     ՀԱՅԱ??ԱՆԻ ԳՅՈՒՂԱ?Ն?Ե?ՈՒԹՅԱՆ Ա?ԴԻԱԿԱՆԱՑՈՒՄ ԵՎ
                    ԱՌԵՎ??ԱՅՆԱՑՈՒՄ




ՈԼՈ??Ի ԲԱ?ԵՓՈԽՈՒՄՆԵ?Ի ԵՎ ՆԵ?Դ?ՈՒՄՆԵ?Ի ԳԵ?ԱԿԱՅՈՒԹՅՈՒՆՆԵ?Ի
                   ?ԻՆԹԵԶՄԱՆ ԶԵԿՈՒՅՑ




                      Հունիս 9, 2017 թ.
Երախտիքի խոսք

?ույն զեկույ?ը և տեխնիկական հայտագիրը պատրաստել են Համաշխարհային
բանկի խմբի աշխատակի?ները և խորհրդատուները? պրն. Բեկզոդ Շամսիևի
(գյուղատնտեսության ավագ տնտեսագետ) և տկն. Արուսյակ Ալավերդյանի
(գյուղատնտեսության ավագ մասնագետ) ղեկավարությամբ և պրն. Գարի
Քրիստենսենի (խորհրդատու և ընդհանուր տեքսի հեղինակ), պրն. Հայն?
?տրաբենհոֆի (գործողությունների ավագ պատասխանատու), պրն. Պատրիկ
Լաբաստի (խորհրդատու), տկն. Ֆեյի Բորոֆիսի (մասնավոր հատվածի
զարգա?ման      ավագ    պատասխանատու),   պրն.  Արսեն    Նազարյանի
(գործողությունների պատասխանատու), և Մարկո Բաքիկի (խորհրդատու)
մասնակ?ությամբ:

?եխնիկական հայտագրի մշակմանը մեծապես նպաստել է Համաշխարհային
բանկի խմբի մեծ թվով աշխատակի?ների և խորհրդատուների կատարած
իրավիճակի ուսումնասիրությունը և վերլուծությունը:

Հայաստանի պտուղ-բանջարեղենի       Պատրիկ Լաբաստ, Արա
արտահանման ընդլայնում աճի         Կարապետյան, Հայն? ?տրաբենհոֆ,
համատեքստում                      Արսեն Նազարյան, Գագիկ
                                  Գաբրիելյան և Գարի Քրիստենսեն

Հայաստանի պտուղ-բանջարեղենի       Պատրիկ Լաբաստ
արտահանման ընդլայնում,
միջազգային փորձի? քաղված դասերը

Գյուղատնտեսական                   Դեյվիդ Լագ
խորհրդատվության հզորա?ում,
առաջադիմություն

?ննդամթերքի անվտանգություն․       Արտավազդ Հակոբյան, Արա
հետագա քայլերը                    Կարապետյան, Արմեն Պողոսյան և
                                  Գարի Քրիստենսեն
Գյուղատնտեսության
ապահովագրություն․ Կենտրոնական     Ռոման Շինկարենկո, Լիահ Անն
և Հարավային Եվրոպայի միջին        ?ոռոկա և Անդրիյ Զառիպով
եկամուտ ունե?ող երկրների և ԱՊՀ
երկրների փորձը

Գյուղատնտեսական հողերի            Դավիդ Եգիաշվիլի
շուկաների հզորա?ում

2010-2014 թթ. գյուղատնտեսության   Արմեն Պողոսյան և Գարի
հանրային ծախսերը, միտումներն ու   Քրիստենսեն

                                  2
հետևանքները


Իրեն? աջակ?ությամբ և ուղղորդմամբ զեկույ?ի պատրաստմանն օժանդակել են
Դայանա Ամալի Դայնինգերը Համաշխարհային բանկի? և Մուհամեդ Մանսուրին
ՊԳԿ-ի?: Օգտակար դիտողություններ և առաջարկներ են ներկայա?րել Արմեն
Բարխուդարյանը, Գոհար Գյուլումյանը, Մայա Թևզադեն, Կատերինա Օնուլը,
?առա Մայքլը, ?թիվեն Գոսսը, Վիկտորյա ?թեյնլին և Բրետ Քոլմանը: Իվան
Իվանովը, Ռաֆայել Գոլեբիովսկին, Ալեքսանդր Միխայելովիչը և ?առա Օկմանն
իրեն? կարծիքներով ու մտքերով նպաստել են Մոսկվայում գյուղատնտեսական և
պարենի առևտրականներին արված ուսումնական այ?ի նախապատրաստմանը:
Էմանուել Հիդիերը (ՊԳԿ) համակարգել է ՊԳԿ-ի Ներդրումային կենտրոնի
ագրոբիզնեսի խմբի առաջարկները, այդ թվում? Անդրիյ Յարմակի, Դմիտրի
Պրիխոդկոյի, Իննա Պանդայի, Նադյա Զվելկիչի: Խումբը շնորհակալ է նաև
Մարինա ?ահակյանին և Վալենսյա Քոուպլենդին զեկույ?ի պատրաստման
ընթա?քում ?ու?աբերած աջակ?ության համար:




I.    ՆԱԽԱԴ?ՅԱԼՆԵ?Ը ԵՎ ՎԵ?ԱՆԱՅՄԱՆ Շ?ՋԱՆԱԿՆԵ?Ը

Հայաստանի գյուղատնտեսության ռազմավարությունը1 նպատակ է հետապնդում
հասնել կատարելագործված ազգային պարենային ապահովության և
ինքնաբավության, ինչպես նաև արտահանման ծավալների աճի: Դրա հիմնական
խնդիրներն     են   գյուղատնտեսական     արտադրանքի    աճը,   պարենային
ապահովության       կատարելագործումը,    ոլորտի   արդիականա?ումն      ու
առևտրայնա?ումը, ֆերմերային և ոչ ֆերմերային գյուղական զբաղվածությունը:
Այս նպատակները պատասխանում են ոլորտում առկա մարտահրավերներին,
սակայն դրան? համաձայնե?ումը և դրան? հասնելը հեշտ չի լինի: Օրինակ?
պարենային անվտանգությունն ապահովելու նպատակով ?որենի արտադրության
ինքնաբավության      աճի   շեշտադրումը    հակասում   է   ժամանակակի?,
առևտրայնա?ված գյուղատնտեսության ոլորտ ստեղծելու երկարաժամկետ
կարիքներին,      որը    կարտադրի     և    կարտահանի     համեմատական
առավելություններին համապատասխան: Հայաստանի              համեմատական
առավելությունները կապված են պտուղ-բանջարեղենի արտադրանքի հետ, ոչ թե
?որենի: Բա?ի այդ, գյուղական շրջաններում ֆերմերային և ոչ ֆերմերային
զբաղվածությանն ուղղված փոփոխությունների անհրաժեշտությունն այն
մարտահրավերն է, որը հատուկ է բոլոր ան?ումային երկրներին, բոլորն են
ջանում լուծել այն:
Այս ռազմավարության ուսումնասիրությունը, որ վերջերս կատարել է
Համաշխարհային բանկի խումբը (ՀԲԽ), հիմք է տալիս եզրակա?նելու, որ թեև այն

1
  Հայաստանի Հանրապետության գյուղի և գյուղատնտեսության 2010-2020 թթ. կայուն զարգա?ման
ռազմավարություն: Ներկայումս թարմա?վում է 2015-2025 թթ. համար:

                                         3
համապատասխան շրջանակներ է ապահովում ոլորտի զարգա?ման համար,
այնուամենայնիվ չափի? մեծ շեշտադրում կա կարճաժամկետ նպատակների վրա,
այն է? գյուղատնտեսական արտադրանքի ծավալների մեծա?ում և պարենային
ապահովության բարելավում2, ինչը կատարվում է ոլորտն արդիականա?նելու և
գյուղական     զբաղվածությունը   մատչելի   դարձնելու    երկարաժամկետ
միջո?առումների հաշվին: Այս անհավասարակշռությունը կարող է վնասել ոլորտի
երկարաժամկետ զարգա?ումը: Կառավարությունը նույնպես, ոլորտի կայուն
զարգա?ման երկարաժամկետ պահանջների հաշվին, իր սուղ բյուջետային
միջո?ների? բարձր և հարաճուն մասնաբաժնով հատկա?ումներ է կատարում
արտադրողականության      բարձրա?ման    և   պարենային     ապահովության
բարելավման նպատակով: Այս ուղղվածությունն արտա?ոլում է Հայաստանի
մտահոգությունը? կապված ազգային պարենային ապահովության հետ, սակայն
վտանգ կա, որ դա կհանգե?նի ներկայիս ինքնաբավության հենքի վրա
արտադրության աճի, բայ? ոչ ֆերմաների սեփականության ու կառավարման
համակարգերի ավելի արմատական վերակառու?ման և գյուղատնտեսության
արդիականա?ման ու առևտրայնա?ման:

Գիտակ?ելով ոլորտի այս երկարաժամկետ նպատակների իրագործման համար
աջակ?ության ավելա?ման անհրաժեշտությունը? ՀԲԽ-ն, կառավարության
համաձայնությամբ, կպատրաստի գյուղատնտեսության արդիականա?ման և
առևտրայնա?ման          իրագործման        խոր       ու      բազմակողմանի
ուսումնասիրություն/վերանայում: Չնայած արժեշղթաների բա?ահայտման և
գյուղատնտեսական կոոպերատիվների հիմնադրման ուղղությամբ            վերջերս
կատարված զգալի աշխատանքին? ներկայիս գործունեությունն առաջ ընթանալու
ծավալուն երկարաժամկետ տեսլական չունի: Կառավարությունը դեռևս չի
կողմնորոշվում, թե ինչպես վերա?նել արտահանումներով պայմանավորված աճ
ապահովող ապագայի և փոքրածավալ, կիսաինքնաբավ ֆերմաներով ու փոքր
(թեև շարժուն) ագրոբիզնեսով պայմանավորված ներկայի միջև եղած անջրպետը:
Վերանայման նպատակն է ներկայա?նել կառավարության հետ քննակումների
շրջանակը      Հայաստանի       գյուղատնտեսության     արդիականա?ման        և
առևտրայնա?ման շուրջ, որը Հայաստանի ներկայիս գյուղատնտեսության ոլորտի
ռազմավարության առան?քային նպատակն է։ Քանի որ առաջարկությունների? մի
քանիսը    զգալիորեն      շեղվում    են   ընթա?իկ      քաղաքականությունի?,
ուսումնասիրությունը նախագծված է այնպես, որ ձևավորի և տեղեկա?նի հետագա
քննարկումների նյութը, ոչ թե ծառայի որպես գործունեության «հետագա քայլեր»:

Ուսումնասիրությունը   կենտրոնանում   է  գյուղատնտեսության    ոլորտի
արդիականա?ման և առևտրայնա?ման համար առավել համապատասխան
համարվող թեմաների և ոլորտների վրա: Ուսումնասիրության նախնական
նպատակն էր վերանայել գյուղատնտեսական մարքեթինգը, վերամշակումը և
արտահանումը,       սննդամթերքի     անվտանգությունը,   գյուղա?իական

2
 Կարճաժամկետ նպատակներ և երկարաժամկետ արդյունքներ, Հայաստանի գյուղատնտեսության ոլորտի
զարգա?ում, օգոստոս, 2015 թ.:

                                           4
«կոոպերա?իան»,     ներառյալ`   ֆերմերային    խմբերը,   գյուղատնտեսական
խորհրդատվությունը և գյուղատնտեսության ապահովագրումը: Թեմաների
ընտրությունը հետագայում ձևափոխվե?` հաշվի առնելով հետևյալը. (i) խուսափել
արդեն իսկ կատարված աշխատանքի կրկնությունի?, (ii) ավելի ինտենսիվ
անդրադառնալ ՀԲԽ-ի? այլ երկրներում կատարած աշխատանքին, (iii) ավելի
անմիջականորեն       անդրադառնալ       համապատասխան        երկարաժամկետ
խնդիրներին և (iv) նպաստել համապատասխան հար?երի շուրջ քննարկումներին,
որոն? մասին քիչ տեղեկատվություն էր հայտնի: Առաջարկվող մարքեթինգի,
վերամշակման և արտահանման վերանայումն այն ոլորտն էր, որն արդեն լավ
ուսումնասիրվել էր, ուստի այն փոխարինվե? արտահանմամբ պայմանավորված
գյուղատնտեսական արդյունաբերության զարգա?ման միջազգային հաջողված
փորձի ուսումնասիրությամբ: Բա?ի այդ, ոլորտի գյուղա?իական «կոոպերա?իայի»
ուսումնասիրությունը նույնպես լայնորեն է կատարվել, ուստի այն փոխարինվել է
գյուղատնտեսական       հողերի      շուկաների    վերլուծությամբ:   Ինչպես
«կոոպերա?իան», այնպես էլ հողերի շուկաները շատ տեղին են ֆերմաների
չափերի մեծա?ման համար, ինչը կնպաստի մր?ունակության բարձրա?մանը:
Հողերի շուկաներն այս խնդրի ավելի կառու?ողական, երկարաժամկետ լուծում
են, ինչը, սակայն, մինչ այժմ քիչ ուշադրության է արժանա?ել: Վերջապես,
ավելա?ել է գյուղատնտեսության հանրային ծախսերի վերլուծությունը, որը
գաղափար կտա հանրային ծախսերի վերաբերյալ? ոլորտի երկարաժամկետ և
կարճաժամկետ նպատակների տարբերության մասով:

Վերանայումն ուրվագծում է երկարաժամկետ շրջանակի տարրերը? հիմնվելով
պտուղ-բանջարեղենի         արտահանման          պարսային/կլաստերային
ինստիտու?իոնալ դաշտի կառու?ման վրա և առաջարկում է առաջնահերթ
դարձնել   դրա   հետ   կապված    գյուղատնտեսական    խորհրդատվության
զարգա?ումը, սննդամթերքի անվտանգությունը, գյուղատնտեսական հողերի
շուկաները և գյուղատնտեսական ռիսկերի կառավարումը: Այգեգործությունը
դիտվում է որպես առևտրայնա?ման և արդիականա?ման վեկտոր? շնորհիվ դրա
արտահանման ներուժի: Առաջարկվող շրջանակը կարող է աճ և
փոփոխություններ ապահովել ողջ ոլորտում, եթե ոլորտի վրա ազդե?ության
համար խորհրդատվության, սննդամթերքի անվտանգության, հողերի շուկաների և
ռիսկերի կառավարման աջակ?ություն լինի:

II.   ՎԵ?ԱՆԱՅՄԱՆ ԿԱՌՈՒՑՎԱԾՔԸ և Ա?ԴՅՈՒՆՔՆԵ?Ը

Վերանայումը կազմված է առաձին հայտագրերի?, որոնք տեղին են
գյուղատնտեսությանն առնչվող բոլոր հար?երի համար: Ըստ հնարավորության?
հայտագրերը ներկայա?նում են համանման մարտահրավերներ ունե?ող երկրների
միջազգային փորձը, որոնք կարող են էլ ավելի նպաստել որոշումների կայա?մանն
այն   առումով,    թե    ինչպես    արդիականա?նել      և   առևտրայնա?նել
գյուղատնտեսությունն ընդհանրապես և այգեգործությունը? մասնավորապես:
?եխնիկական հայտագրերը հետևյալն են.


                                   5
            1. Հայաստանի պտուղ-բանջարեղենի արտահանման ընդլայնում. աճի
               համատեքստը.
            2. Հայաստանի պտուղ-բանջարեղենի արտահանման          ընդլայնում․
               միջազգային փորձի? քաղված դասերը.
            3. Գյուղատնտեսական       գիտասփյուռի      (խորհրդատվության)
               հզորա?ում․ հետագա քայլերը.
            4. ?ննդամթերքի անվտանգության արդիականա?ումը Հայաստանում․
               հետագա քայլերը.
            5. Գյուղատնտեսության ապահովագրություն․ Կենտրոնական և
               Հարավային Եվրոպայի միջին եկամուտ ունե?ող երկրների և Անկախ
               պետությունների համագործակ?ության փորձը.
            6. Գյուղատնտեսական հողերի շուկաների հզորա?ում.
            7. 2010-2014  թթ.   գյուղատնտեսության   հանրային    ծախսերը․
               միտումներն ու հետևանքները:


Այս հայտագրի շարունակությունը ներկայա?նում է տեխնիկական հայտագրերի
հիմնական եզրահանգումների և առաջարկությունների սինթեզը:

III.     ԳՅՈՒՂԱ?Ն?Ե?ՈՒԹՅԱՆ           Ա?ԴԻԱԿԱՆԱՑՄԱՆ և ԱՌԵՎ??ԱՅՆԱՑՄԱՆ
         ՀԱՄԱ?ԵՔ??Ը

Աճի հիմքերը պետք է փոխել, որպեսզի Հայաստանի գյուղատնտեսության ոլորտը
շարունակի ?ու?աբերել 2000 թվականի? ի վեր ձեռք բերված կայուն աճը:
Գյուղատնտեսական արտադրանքի իրական արժեքը 2000-2015 թթ.3 ընթա?քում
աճել է 86%-ով, տարեկան? միջինը 5,4%-ով, ինչը պայմանավորված է թե՛ գների,
թե՛ արտադրանքի ծավալի աճով: ?եղական և արտահանման շուկաներում
պահանջարկի աճի շնորհիվ բարձրա?ել են մի շարք ապրանքների իրական գները,
բա?ի այն հիմնական սննդամթերքների?, ինչպիսիք են ?որենը, կարտոֆիլը, կաթը,
թռչնամիսը և ձուն: ?ակայն միջնաժամկետում գների շարունակական աճի
հեռանկարն աղոտ է? պայմանավորված ավանդական արտահանման շուկաների
ճգնաժամային պայմաններով և ներքին շուկաներում ?ածր պահանջարկով ու
աճող մր?ակ?ությամբ: Ավելին, աճ ապահովող արտադրությունը սկսել է աճել
շատ    ?ածր    հիմքի?,  որտեղ    մշակաբույսերի   և  անասնապահության
արտադրողականության      մակարդակը      ?ատ    ?ածր  է    համեմատական
ագրոկլիմայական պայմաններ ունե?ող ?ՀԶԿ (OECD) երկրների?: Ավելին, կայուն
արտադրողականության աճ ապահովելու համար կպահանջվի ան?նել ավելի
ժամանակակի? արտադրական համակարգերի, որոնք անհարմար են հայկական
գյուղատնտեսությունում գերիշխող փոքր, կիսաինքնաբավ տնտեսությունների
համար: Իսկ 2012 թվականի? ի վեր ոլորտի իրական դանդաղ աճի տեմպերը

3
    Հայաստանի ազգային վիճակագրական ծառայություն:

                                          6
(տարեկան միջին աճը 2012-2015 թթ. կազմում է 2,2%) ?ույ? են տալիս, որ գների և
արտադրության աճի հիմքում ընկած պայմանները, որոնք առաջ էին բերում
նախկին աճը, այլևս կիրառելի չեն:

Հայաստանի գյուղատնտեսության զարգա?ման ռազմավարությունը մեծ
նախապատվություն է տալիս գյուղատնտեսության արդիականա?մանն ու
առևտրայնա?մանը: ?եղական և արտահանման շուկաներում մր?ակ?ության
կարողությունները հզորա?նելու համար անհրաժեշտ են ժամանակակի?
արտադրական, վերամշական և մարքեթինգի տեխնոլոգիաներ, իսկ այդ
շուկաներում պետք է վաճառվի արտադրանքի շատ ավելի մեծ մասնաբաժին,
որպեսզի ոլորտն աճի և օգուտներ քաղի արտահանման իր հայտնի ներուժի?:
Հայաստանի փոքր և բա? տնտեսության համար, որտեղ տեղական շուկան շատ
փոքր է, իսկ գյուղատնտեսությանն աջակ?ելու համար պետության
հնարավորությունը? սահմանափակ, այս նպատակների իրագործումը հատկապես
կարևոր է: Հետագա աճի համար ամենաիրատեսականը ժամանակակի?,
արտահանումով պայմանավորված գյուղատնտեսության ոլորտն է? կառու?ված
գոյություն ունե?ող համեմատական առավելության վրա:

Հայաստանի գյուղատնտեսությունը լավ դիրք ունի արտահանման շուկաներում,
իսկ հետագա կայուն աճի համար? ներուժ։ Գյուղատնտեսական ապրանքների
արտահանումը (գինի և ըմպելիքներ, ծխախոտ, ձկնեղեն, պտուղ-բանջարեղեն),
շարունակելով վերջին տարիների կայուն աճը, շեշտակի վերելք է ունե?ել 2003-
2015 թթ. ընթա?քում? 79,1 մլն ԱՄՆ դոլարի? մինչև 398,0 մլն ԱՄՆ դոլար:
Ագրոարտահանման աճը հատկապես մեծ էր 2010-2013 թթ. ընթա?քում, երբ այն
կրկնապատկվե?: 2013 թ. սկսած? նվազ աճ է արձանագրվել, ինչը
պայմանավորված էր 2014 թ. ?ածր գյուղատնտեսական արտադրությամբ և 2015 թ.
Ռուսաստանի տնտեսության վիճակի վատթարա?մամբ: Այնուամենայնիվ
ագրոարտահանումը մնում է ընդհանուր արտահանման հիմնական բաղադրիչը:
2015 թ. այն կազմել է ընդհանուր արտահանման 26%-ը (1,48 մլրդ ԱՄՆ դոլար):
Առևտրի և գների ներկա քաղաքականությունը թույլ ազդե?ություն ունի
հայաստանյան արտահանումների մր?ակ?ության վրա? պայմանավորված
Հայաստանի ազատականա?ված տնտեսական միջավայրով, որտեղ ?ածր է
առևտրի      պաշտպանվածության       մակարդակը      և   նվազագույն       են
միջամտությունները տեղական շուկաներում: ?ակայն Հայաստանի? Ե?Մ-ին
անդամակ?ելու որոշումը4, որ ուժի մեջ մտավ 2015 թ. հունվարի 1-ին, կարող է
փոխել այս իրավիճակը: Ինչպես միության մյուս անդամները, Հայաստանը ևս
պետք է ընդունի Ե?Մ-ի ընդհանուր արտաքին սակագները 5-7 տարվա
ան?ումային ժամանակահատվածի? հետո: Քիչ հավանական է, որ դրա
անմիջական ազդե?ությունն առևտրի վրա զգալի լինի, քանի որ գոյություն ունե?ող
առևտուրն արդեն Ե?Մ անդամ երկրների հետ է, իսկ այս երկրների հետ գոյություն
ունեն երկկողմ առևտրային պայմանագրեր: Ե?Մ-ի անդամակ?ությունն այսպիսով


4
    Ե?Մ-ի կազմում են Ռուսաստանը, Հայաստանը, Բելառուսը, Ղազախստանը և Ղրղզստանը:

                                          7
կամրապնդի Հայաստանի գյուղատնտեսական արտադրանքի թե՛ գրավչությունը,
թե՛ արտահանողների կախվածությունը Ռուսաստանի?:

Ոլորտի հետագա աճն ավելի շատ պայմանավորված կլինի ֆերմերների և ագրո-
վերամշակողների շրջանում արտադրողականության աճով, ինչպես նաև արժեք
ավելա?նելու և արտահանման շուկաներում մր?ակ?ելու կարողությամբ: Խաղողի
և ծիրանի մր?ունակության վերլուծության արդյունքները ?ույ? են տալիս, որ 2004-
2014 թթ. ողջ ընթա?քում դրան? գները մր?ունակ են եղել? թուրքական
արտահանման համեմատ: Այս վերլուծության հիմնական արդյունքը նաև այն է,
որ չնայած հայաստանյան արտադրանքը կարող է մր?ակ?ել, նրա փաստա?ի
մր?ունակությունը կարող է տարե?տարի փոխվել: Ուստի մր?ունակությունը
պահելու համար արտադրողներն ու արտահանողները պետք է մշտապես
նորարարության, արտադրողականության բարձրա?ման և ծախսերը նվազե?նելու
ուղիներ փնտրեն:

Արտադրողականության և արտահանման հետագա աճն ապահովելու համար
միասնական ջանքեր են պահանջվում Հայաստանի գյուղատնտեսության ոլորտի
ռազմավարության           առան?քային     երկարաժամկետ       բաղադրիչները?
գյուղատնտեսության արդիականա?ումը և առևտրայնա?ումն իրագործելու
համար: Այս նպատակին հասնելու համար Հայաստանը պետք է շարունակի
զարգա?նել իր շուկան և վերաճել մր?ակ?ային արտահանման միտված
արդյունաբերության?    իր   համեմատական      առավելությունը   մր?ակ?ային
առավելություն     դարձնելու    միջո?ով:    Դա    կպահանջի       այնպիսի
քաղաքականություն, որը կբարելավի մասնավոր հատվածի համար բարենպաստ
միջավայրը, կկատարելագործի մաքսային ընթա?ակարգերը, իսկ սահմանային
տարան?իկ փոխադրման ընթա?ակարգերը կհամապատասխանե?նի առևտրային
գործընկեր երկրների կանոնակարգերի հետ, ինչպես նաև ներդրումներ
կապահովի տրանսպորտի և շուկայական ենթակառու?վածքների (այդ թվում`
սննդամթերքի անվտանգության կառավարման համակարգերի) համար:
Անհրաժեշտ է շարունակել համեմատական առավելության կառու?ումը, և քանի
որ երկիրը լուրջ խոչընդոտների առջև է կանգնած, պետք է ստեղծել մր?ակ?ային
առավելություն տեխնոլոգիաների,     ֆիզիկական և մարդկային կապիտալում
ներդրումներ կատարելու միջո?ով: Համաշխարհային բանկի աջակ?ությունն այս
օրակարգին ընդգրկում է հնարավոր          բարեփոխումների և ներդրումների
վերանայում և գործողությունների առաջնահերթությունների գնահատում:

Այս օրակարգը կներառի նաև հատուկ միջո?առումներ գյուղատնտեսության
ոլորտում գենդերային անհավասարությունը վերա?նելու համար: Փաստորեն,
գյուղատնտեսությունում աշխատող գյուղաբնակները հաճախ գերակշռում են
աղքատ բնակչության շրջանում Եվրոպայում և Կենտրոնական Ասիայում
ընդհանրապես և Հայաստանում? մասնավորապես: Գյուղաբնակ կանայք
համարվում են հատկապես խո?ելի, քանի որ շատ հաճախ          հողի կամ
ագրոբիզնեսի իրավական սեփականատեր չեն և աշխատում են որպես ?ածր
հմտություն ունե?ող բանվորներ: Այդ միջո?առումները կարող են ներառել,

                                     8
օրինակ, խրախուսման և/կամ քվոտաների սահմանման մեխանիզմներ?
որոշումներ կայա?նող         մարմիններում կանան? ներկայա?վածություն
ապահովելու համար, ֆինանսավորման գործիքների մշակում, որոնք կարևորում
են կանան? գլխավորած ագրոբիզնեսները և          շուկայի կամ ֆինանսական
հնարավորությունների իրազեկում? ուղղված կանան? (տարածելով դրանք այն
վայրերում և ԶԼՄ-ներով, որոնք կանայք ավելի հաճախ են այ?ելում և դիտում):


IV.   ԵԶ?ԱԿԱՑՈՒԹՅՈՒՆՆԵ? ԵՎ ?Ա?ԲԵ?ԱԿՆԵ? ՈԼՈ??Ի
      ԲԱ?ԵՓՈԽՈՒՄՆԵ?Ի ԵՎ ՆԵ?Դ?ՈՒՄՆԵ?Ի ՀԱՄԱ?

?տորև    ամփոփված       են   տեխնիկական       հայտագրերի   հիմնական
եզրակա?ություններն ու առաջարկությունները? որպես ՀՀ կառավարության հետ
քննարկումների   հիմք    բարեփոխումների    և   ներդրումների հիմնական
տարբերակների շուրջ:

4.1   Պտուղ-բանջարեղենի արտահանումը

Հայաստանի դինամիկ, արտահանման կողմնորոշում ունե?ող պտուղ-
բանջարեղենի արտադրությունն առան?քային շարժիչ ուժ է գյուղատնտեսության
ոլորտի հետագա աճի համար և ոչ միայն այն պատճառով, որ արտադրության
ավելա?ման և արտահանման ներուժ ունի, այլև այն պատճառով, որ ակնկալվում
է դրա դրական ազդե?ությունն այլ ենթաճյուղերի վրա: Հայաստանի պտուղ-
բանջարեղենի       արտահանման       համեմատական         առավելությունը,
այնուամենայնիվ, հիմնականում պայմանավորված է թարմ մրգի և բանջարեղենի
արտահանումով,     ինչպես    նաև   ժամանակակի?      գիտելիքներով     ու
տեխնոլոգիաներով արտադրվող ու արտահանվող բարձրարժեք ապրանքներով:
Հայաստանի անդամակ?ումը Եվրասիական տնտեսական միությանը (Ե?Մ) նաև
ամրապնդե? երկրի խիստ կախվածությունը ռուսական շուկաների?,           ուր
արտահանվում է պտուղ-բանջարեղենի 80%-ը: Մր?ակ?ությունն այս շուկաներում
ուժեղ է, հատկապես? վերամշակված ապրանքների գծով: Մր?ակ?ությունն էլ
ավելի կուժեղանա? ի պատասխան նոր մր?ակի?ների, օրինակ? Իրանի մուտք
գործելուն և վերջերս Ռուսաստանի կառավարության? թարմ ու վերամշակված
գյուղատնտեսական արտադրանքի խթանման հանձնառության: Հետևաբար,
երկարաժամկետ առումով, գյուղատնտեսության արդիականա?ումը պետք է
կատարվի     նաև դեպի այլ շուկաներ ապրանքների տարատեսակավորման
(դիվերսիֆիկա?ման) միջո?ով:

Առևտրայնա?ման և արդիականա?ման համար անկասկած անհրաժեշտ է ստեղծել
բարելավված նպաստավոր միջավայր արտադրության (ավելի արդյունավետ
արտադրություն և հավաք, մշակաբույսերի ռիսկերի բարելավված կառավարում) և
արտահանման (սննդամթերքի անվտանգություն, մաքսային ընթա?ակարգեր,
սահմանային       փոխադրումներ),       ինչպես      նաև      ֆիզիկական
ենթակառու?վածքներում     ներդրումների   ավելա?ման     (պահեստավորում,

                                  9
լոգիստիկայի հար?եր) համար: ?ակայն այս ամենը բավարար չէ: Այդ
ներդրումների արդյունքում բարելավված արդյունավետությամբ հանդերձ?
Հայաստանի    արտահանումը      դեռ   կբախվի     զգալի    կառու?վածքային
խոչընդոտների? կապված երկրի դեպի ծով ելք չունենալու, սահմանափակ
տարան?իկ երթուղիների և խոշոր շուկաների? հեռու գտնվելու հետ:

Հետևաբար պտուղ-բանջարեղենի արտադրությունը չպետք է ձգտի մր?ակ?ել
միայն ծախսով: Երկարաժամկետ նպատակը պետք է լինի այնպիսի արտահանվող
արդյունաբերության կառու?ումը, որը շեշտը կդնի բարձր որակի, բարձր արժեքի և
արտադրանքի     տարատեսակավորման        վրա?    վերա?նելով   միայն  գնով
պայմանավորված մր?ակ?ության անհրաժեշտությունը: ?ա կպահանջի ոչ միայն
տեխնոլոգիաների և նյութատեխնիկական ներդրումներ, այլև պետական-
մասնավոր գործընկերություն, կլաստերների (պարսերի) զարգա?ում և
մարդկային կապիտալ, որն անհրաժեշտ է գիտելիքի վրա հիմնված տնտեսության
զարգա?ման համար:

Պտուղ-բանջարեղենի արտահանման շուկաներում ներկայություն ապահոված
զարգա?ող     երկրների   փորձի?  ելնելով?  առաջարկվում   են   hետևյալ
գործողությունները.
    Արդյունաբերական պարսի (կլաստերի) հիմնում: Պետք է աշխատել
      մասնավոր հատվածի և ՓՄ?-ների հետ մր?ակ?ային արդյունաբերական
      պարսի ստեղծման ուղղությամբ: ?կսել մշտական երկխոսության հարթակ
      ստեղծելով?    ներգրավելով   կառավարությանը,    արտադրողներին,
      ներդրողներին/բանկերին:

     Մասնավոր      ներդրումներ   ներգրավել,   հատկապես?    ուղղակի
      արտասահմանյան ներդրումներ (FDI)? կատարելագործելով ներդրումային
      միջավայրը և ներկայա?նելով հարմարե?ված ֆինանսական գործիքակազմ:
      Մատակարարման շղթաների խորհրդատվության համար համապարփակ
      ֆինանսական     մեխանիզմներ   զարգա?նելու   նպատակով    կիրառել
      «խարսխող» ներդրողների փորձը?       համագործակ?ելով առևտրային
      բանկերի հետ: Կան տարբեր մատչելի և փորձարկված մոդելներ?
      հավաքման     կետեր    կամ    խորհրդատվություն  պայմանագրային
      մատակարարների համար, եռակողմ ֆինանսական մեխանիզմներ
      ներդրումների համար և ռիսկերը կիսելու մեխանիզմներ, որոնք
      ֆինանսների և տեխնոլոգիաների միջո?ով նպաստում են մր?ունակ
      մատակարարման շղթաներին:

     Մատակարարման հենքի գիտելիքների և կարողությունների խորա?ում:
      Մատակարարման հենքի մասին գիտելիքների ձեռքբերում, դրան
      արձագանքելու կարողությունների բարելավում, ֆերմերների կապի
      դյուրա?ում վերամշակողների/արտահանողների և շուկաների հետ:
      Հաջողված սննդի արժեշղթայի վրա ներդրումը նշանակում է «խարիսխ»
      ներդրողների ներգրավում, որոնք ի վիճակի և պատրաստ են ինտեգրելու

                                   10
    հիմնական արտադրողներին, հավաքման կետերը կամ վերամշակողներին
    և մարքեթինգով/արտահանումով զբաղվողներին:

   Պետք է բարձրա?նել մատակարարման հենքի մասին գիտելիքները,
    բարելավել դրան արձագանքելու կարողությունները և      դյուրա?նել
    ֆերմերների կապը վերամշակողների/արտահանողների և շուկաների հետ:
    Ներդրումը հաջողված սննդի արժեշղթայի վրա խարիսխ է դառնում
    ներդրողներին ներգրավելու համար, որոնք ի վիճակի և պատրաստ են
    ինտեգրելու      հիմնական       արտադրողներին,      հավաքման
    կետերը/վերամշակողներին     և        մարքեթինգով/արտահանումով
    զբաղվողներին:

   Ներդրումներ շուկայի հետազոտությունների և շուկայի վերաբերյալ?
    տեղեկատվության ձեռքբերման, ինչպես նաև Հայաստանը որպես ծագման
    երկիր խթանելու համար: ?րան կարելի է հասնել նոր շուկաներ գտնելու,
    շուկայի հնարավորությունների    գնահատման, շուկայի զարգա?ման
    ռազմավարությունների     իրականա?մանն    օժանդակելու     միջո?ով:
    Առաջնահերթություն     տալ    բարձրարժեք    տարատեսակավորված
    արտադրանքներին, այդ թվում? բրենդինգին, և ծագման խթանմանը
    միջազգային ?ու?ահանդեսներին մասնակ?ելու միջո?ով: ?կսել շուկայի
    ուսումնասիրություն? մասնավոր օպերատորներին առավել արդյունավետ
    կերպով նպատակային շուկաներ և ապրանքներ գտնելու հար?ում օգնելու
    համար և ստեղծել Հայաստանը որպես ծագման երկիր խթանող
    ապրանքների և տեխնոլոգիաների հարուստ պորտֆել:

 Կատարելագործել ենթակառու?վածքը և նյութատեխնիկական բազան:
   Թարմ հումքի հավաքման, վերամշակման և ավելա?ված արժեքի ստեղծման
   միջանկյալ օղակները    թերզարգա?ած են: Այս օղակները կարելի է
   բարելավել?      աջակ?ելով       ՊՄԳ/PPP-ին      մարքեթինգային
   ենթակառու?վածքներ ներդնելու խնդրում, ինչպիսիք են մրգերի և
   բանջարեղենի հավաքման կենտրոնները և վերամշակված մթերքների
   հավաքման      կենտրոնները: Նման կենտրոններն արտադրողներին
   հնարավորություն կտան պայմանագրեր կնքելու գնորդների հետ ավելի
   մեծ խմբաքանակների համար, օպտիմալա?նելու տնտեսական ծախսերը և
   ստեղծելու հավաքման հարթակ չրի համար:

   Մր?ակ?ության ընդլայնում: Մենաշնորհային գործարարության մոդելները
    չեն   կարող   փոխարինել     արդյունաբերության  պարսի/կլաստերի
    զարգա?մանը: Հետևաբար անհրաժեշտ է արդյունավետ մր?ակ?ությանը
    զուգահեռ ապահովել շուկայական ենթակառու?վածքների զարգա?ում:
    Հաշվի առնելով Հայաստանի արտահանման տրանսպորտի և տարան?իկ
    փոխադրման հետ կապված նյութատեխնիկական հար?երը? կարևոր է նաև
    ապահովել բարձր արդյունավետություն ունե?ող ներմուծման և
    արտահանման ընթա?ակարգեր? արտահանվող արտադրանքի ծախսերի և

                                11
          որակի     մր?ունակությունը բարելավելու համար: Ներմուծման և
          արտահանման ընթա?ակարգերի ներկայիս անարդյունավետությունը
          նվազե?նում է Հայաստանի ներդրումային գրավչությունը և վերջնական
          արտադրանքի մր?ունակությունը:

         ?ննդամթերքի      անվտանգության    միջազգային     չափորոշիչների
          (ստանդարտների)     համապատասխանության    ապահովում      շուկայի
          տարատեսակավորման (դիվերսիֆիկա?ման) կարողությունը մեծա?նելու
          նպատակով: Այս առաջարկությունը հիմնավորված է և ավելի մանրամասն
          մշակված սննդամթերքի անվտանգության հար?երին նվիրված հատուկ
          բաժնում (տե՛ս ստորև? 4.3-ում):

         Հարմարե?ված ֆինանսական և ապահովագրության մեխանիզմների
          հասանելիության կատարելագործում: Խրախուսել բանկերի կողմի? նոր,
          երկարաժամկետ ֆինանսական արտադրանքի ստեղծումը ջերմո?ների,
          միրգ և բանջարեղեն (Մ&Բ) վերամշակող ընկերությունների համար:
          Խարսխող ներդրողների փորձը կարող է նույնպես, առևտրային բանկերի
          հետ համատեղ, օգտագործվել       համապարփակ մատակարարման
          շղթաների խորհրդատվական և ֆինանսական մեխանիզմների մշակման
          համար:

         Այս առաջարկություններին աջակ?ելը կնշանակի, որ կառավարությունը
          զգալիորեն ընդլայնում է իր ներկայիս նպատակը? մասնավոր
          ներդրումներին աջակ?ելը ինտենսիվ (ջերմո?ների) պտուղ-բանջարեղենի
          գործում բոլոր այգեգործական ապրանքների պարս կառու?ելու
          հեռանկարով: Այս նպատակը?        պտուղ-բանջարեղենի լայնածավալ
          արտադրության արդիականա?ման և առևտրայնա?ման գիտելիքների և
          կարողությունների ստեղծումը, թերևս ավելի հավակնոտ ու ավելի
          երկարաժամկետ է: Բա?ի այդ, կառավարության և մասնավոր հատվածի
          համագործակ?ության նկատառումով զգալի նախնական ներդրումներ է
          պահանջում մատակարարման բազան ամրապնդելու, հանրային-
          մասնավոր համագործակ?ություն հաստատելու և արդյունաբերության լայն
          հարթակներ զարգա?նելու ուղղությամբ:


4.2       Գյուղատնտեսության բնագավառի խորհրդատվությունը

Հայաստանի գյուղատնտեսության հանրային խորհրդատվության համակարգը
լավ վիճակում է, ավելի լավ, քան նմանատիպ փուլում գտնվող շատ երկրներում, և
ավելի շատ պահանջում է առաջադիմական բարեփոխումներ և զարգա?ումներ,
քան լիովին նոր մոտե?ում:
Խորհրդատվության համակարգի ուժեղ կողմերը հետևյալն են. աշխատանքային
ծրագրերը հիմնված են ֆերմերների կարիքների վրա, խորհրդատվությունը լավ է
ընդունվում ֆերմերների կողմի?, ընդգրկում է Հայաստանի համայնքների մեծ

                                      12
մասը և լավ արդյունքներ է ?ույ? տալիս: Այն նաև ձեռք է բերում իր ընդհանուր
ծախսերի 20%-ը մատու?ված ծառայությունների և խորհրդատվությունների
վաճառքի?, իսկ ծախսերի մնա?ած մասը ֆինանսավորում է պետությունը: Այս
կախվածությունը բյուջեի? նշանակում է, որ ֆինանսավորումը կրճատելու
?անկա?ած որոշում կարող է սահմանափակել գործողությունները և, ամենայն
հավանականությամբ, հանգե?նել ծառայությունների որակի և քանակի զգալի
անկման: Ներկայիս բյուջեն շատ համեստ է? թե՛ հարաբերական, թե՛ բա?արձակ
առումով:

2014 թ. 346 մլն դրամի (627000 եվրո) հատկա?ումը խորհրդատվական/
գիտասփյուռ ծառայությունների տրամադրման համար կազմում է ԳՆ-ի բյուջեի
միայն 2,5%-ը: Բյուջետային աջակ?ության կրկնապատկումը, հետևաբար, կարող է
սպասարկման որակի շատ մեծ տարբերություն առաջա?նել և մեծ ազդե?ություն
թողնել ոլորտի արտադրանքի վրա? առան? այլ բյուջետային ծրագրերի? զգալի
ռեսուրսներ ներգրավելու: Համաշխարհային բանկի ուսումնասիրությունները
վկայում են, որ ֆերմերների խորհրդատվական ծառայությունների և կիրառական
հետազոտությունների համար կատարվող ներդրումները կարող են, խթանելով
արտադրողականությունը, բարձր տնտեսական շահութաբերություն ապահովել,
ավելի շատ, քան գյուղատնտեսության այլ պետական ծախսերը, ինչպիսիք են
սուբսիդիաները:

Այս ուսումնասիրությունները ?ույ? են տալիս, որ հետազոտությունների
շահութաբերությունը և զարգա?ման ներդրումները տարեկան միջինը կազմում են
43%: ?ա բարձր շահութաբերություն է համարվում աշխարհի բոլոր շրջաններում:
Շահութաբերության մակարդակը կախված է այն հանգամանքի?, թե
ներդրումները որքանով են բավարարում փոքր ֆերմերների ու գյուղի կարիքները
և ազդում որակի և ծախսերի վրա:

Այս նկատառումների? ելնելով? հիմնական առաջարկություններն են հանրային
խորհրդատվության/գիտասփյուռի ուժեղա?ումը? որպես Հայաստանի փոքր
տնտեսություններին հասնելու         լավագույն միջո? և կենտրոնա?ումը
ծառայությունների մատու?ման միջո?առումների բարելավման վրա: Հանրային
խորհրդատվության հիմնական դերը հանրային լավ ծառայությունների
տրամադրումն է, որը շուկան չի մատակարարում, այդ թվում, մի շարք
միջո?առումների հետ միասին աջակ?ություն փոքր ֆերմերներին (ովքեր ի
վիճակի չեն խորհրդատվության դիմա?        վճարել), ինչպիսիք են դաշտային
?ու?ադրական աշխատանքները, զանգվածային լրատվության միջո?ներով
ուղերձները, որոնք վճռորոշ են գյուղատնտեսության զարգա?ման համար, սակայն
դժվար ձեռք բերվող:
Ծառայությունների որակը կարելի է բարելավել բյուջետային աջակ?ության
ավելա?ման միջո?ով? խորհրդատուների աշխատավարձերի և տրանսպորտի,
շարունակական      գործնական      պարապմունքների    և     ժամանակակի?
տեղեկատվական տեխնոլոգիաների լայն կիրառման շնորհիվ: Կա նաև ծախսերի
արդյունավետությունը և ծախսերի շահութաբերությունը չափավոր բարելավելու

                                   13
միջո?, թեև ծախսերի վերադարձման օպտիմալ թիրախը համարվում է 30%-ը:
Ինչպես խորհրդատվության, այնպես էլ ծառայությունների որակը բարձր
մակարդակով      ինքնածախսածածկման ձգտելու պարագայում, ամենայն
հավանականությամբ կարող է զգալիորեն նվազել:

Հանրային խորհրդատվության շեշտադրումը չի արգելում խորհրդատվության
բազմապլան մոտե?ումը, որ ներառում է նաև ծառայությունների մատու?ման այլ
մոտե?ումներ: Գյուղատնտեսության նախարարությունը պետք է շարունակի
աշխատել մի շարք ծառայություններ մատու?ողների, այդ թվում ԳԱՄԿ-ների/
ԳԱՀԿ-ի, տեղական ՀԿ-ների և մասնավոր հատվածի մատակարարների հետ
(ինչպիսին է CARD ագրոծառայությությունը)? կախված նրան? համեմատական
ուժեղ կողմերի? և մասնագիտա?ման ուղղությունների?: CARD-ի որդեգրած
ֆերմերային և անասնաբուժական ծառայությունների կենտրոնների ( ՖԾԿ և ԱԾԿ)
մոդելն այս առումով խոստումնալի? է, թեև դրա ազդե?ությունը և ծախսերի
արդյունավետությունը պետք է զգուշորեն գնահատել: ՖԾԿ-ները և ԱԾԿ-ները
պահանջում են նաև զգալի հանրային (դոնորների) աջակ?ություն և կարող են
ավելի շատ պիտանի լինել և ներդրումներով ապահովել խոշոր ֆերմերներին
ավելի ինտենսիվ արտադրություն ունե?ող տարածքներում:
Ի վերջո, խորհրդատվական ծառայությունների դերը փոքրանում է: Հեռավոր
վայրերում գտնվող փոքր ֆերմերներին ու անասնապահներին, որոն? համար
ներդրումներն ու խորհրդատվությունը կարող են ավելի քիչ հասանելի լինել,
հանրային խորհրդատվության ծառայությունները կարող են ավելի լավ ծառայել:
Համապատասխանաբար, առաջարկվում է ՖԾԿ-ների և ԱԾԿ-ների ազդե?ությունը
հետազոտել? պարզելու համար դրան? ծառայությունների? օգտվող ֆերմերների
տեսակներն ու թիվը, վաճառքի տեսակը և ստա?ված գումարը, կենտրոնների
շահութաբերությունը և այդ ծառայությունների գնահատումը ֆերմերների կողմի?:
Եթե հար?ումները ?ույ? տան, որ դրանք կայուն լինելու հնարավորություն ունեն,
ապա պետք է մտածել ԳԱՄԿ-ները տեղափոխել ավելի տեսանելի վայրեր և
ընդլայնել ծառայությունների սպեկտրը:

4.3   ?ննդամթերքի անվտանգություն

2009-2013 թթ. ընթա?քում սննդամթերքի անվտանգության օրենսդրությունը
Եվրոպական Միության չափորոշիչներին համաձայնե?նելու ջանքերերի? հետո
Հայաստանը     վերջերս   Ե?Մ    անդամակ?ությանը  համապատասխանելու
նպատակով վերահամաձայնե?րել է այս օրենսդրությունը Ռուսաստանի
Դաշնության և ԱՊՀ մյուս երկրների հետ: Այս ան?ումը հանգե?րել է գործող
«?ննդամթերքի անվտանգության մասին» օրենքի մեկնաբանման և կիրարկման
հստակության անկման: ?երտիֆիկա?ման թույլ կարողությունը, ժամանակակի?
սննդամթերքի անվտանգության առավելությունների և ծախսերի մասին ?ածր
տեղեկա?վածությունը,   անվտանգության    չափորոշիչների   սահմանափակ
կիրարկումը և վատ վերապատրաստումը հանգե?րել են ածան?յալ խնդիրների,
որոն? հետևանքով քիչ թվով արդյունաբերական հավաստագիր է տրվել (վերջին 7
տարվա ընթա?քում? 40-45 համապատասխանության հավաստագիր): Այս

                                   14
հար?երի առաջարկվող պատասխանները բերված են ստորև: Բոլոր
միջո?առումները պահանջում են ?ննդամթերքի անվտանգության պետական
ծառայության (?ԱՊԾ)? սննդամթերքի անվտանգության  պետական լիազոր
մարմնի ակտիվ ղեկավարում:

     Ուժեղա?նել սննդամթերքի անվտանգության օրենքների և կանոնակարգերի
      կիրարկումը: Հայաստանի սննդամթերքի անվտանգության մասին
      արդիականա?ված օրենքների և այլ իրավական ակտերի կիրարկման
      հիմքում ընկած է դրան? հստակության բա?ակայությունը: Վտանգի
      վերլուծության և հսկվող կրիտիկական կետերի համակարգի (HACCP)
      ընթա?ակարգերի իրականա?ման մոտե?ումը պարզ չէ, ինչը նվազե?նում է
      արդյունաբերողների կողմի? կատարվող ներդրումները: ?ԱՊԾ-ի կողմի?
      ստուգումների և կիրարկման ?ածր մակարդակը ավելի է նվազե?ում
      արդյունաբերողների ներդրումները սննդամթերքի անվտանգության
      ժամանակակի? գործելակերպերի համար, հատկապես? ներքին շուկայի
      համար արտադրող փոքր ձեռնարկությունների դեպքում: ?ԱՊԾ-ի ավելի
      պրոակտիվ դերը կօգնի հաղթահարելու այս խոչընդոտները, այդ թվում?
      գործող օրենքների և կանոնակարգերի հստակե?մանն ուղղված
      միջո?առումները, ծառայության կողմի? այդ փոփոխությունների շուրջ
      տեղեկատվական արշավը և            տեսչական ու կիրարկման ուժեղ
      կարողությունների հզորա?ումը:
      Համապատասխանության պահանջներին բավարարելու համար կարող է
      ավելի մեծ ճկունություն ?ու?աբերվել, ինչը հնարավորություն կտա փոքր
      ձեռնարկությունների դեպքում ավելի քիչ ներդրումներով և պակաս
      ծախսերով իրականա?նելու ռիսկերի կառավարման ընթա?ակարգերը,
      ինչպես Եվրոպական Միությունում:

     Ուժեղա?նել ազգային խորհրդատվությունն ու հավատարմագրումը:
      Բազմաթիվ ազգային խորհրդատվական ծառայությունների ?ածր որակը
      դանդաղե?նում է սննդամթերքի անվտանգության ժամանակակի?
      համակարգերի ընդունումը: Պարզվում է, որ ?տանդարտների ազգային
      ինստիտուտի (?ԱԻ) կողմի? կատարվող հավատարմագրումը համարժեք
      միջազգային ճանաչում չունի: Այդ իսկ պատճառով սննդամթերքի
      արդյունաբերության ներդրումները թույլ շահութաբերություն ունեն, ինչը
      նվազե?նում է արդյունաբերության կողմի? սննդամթերքի անվտանգության
      համակարգերի արդիականա?ման խթանումը:
     ?ԱՊԾ-ն պետք է համակարգի այս խնդիրների լուծումները? սկսելով
      մասնավոր խորհրդատվական ծառայությունների կարողություններն
      ամրապնդող միջո?առումների?: Նա պետք է սկսի նաև արտաքին Ա?Ի
      կողմի? հավատարմագրման գնահատումը և             անդրադառնա այն
      խնդիրներին, որոնք խոչընդոտում են դրա գործունեության միջազգային
      ճանաչումը:



                                   15
   Ընդլայնել    և     արագա?նել      միջազգային     հավատարմագրման
    հասանելիությունը: Անհրաժեշտ են միջազգային հավատարմագրման
    ծառայությունների բարելավված հասանելիություն և միջազգային
    հավատարմագրման ազգային լաբորատորիաներ: Միջազգային ճանաչում
    ունե?ող ծառայությունները հեշտա?նում են մուտքը միջազգային շուկաներ?
    սննդամթերքի արդյունաբերության ավելի առաջադեմ տարրեր և
    ծառայություններ    մատու?ող    ազգային     գործակալությունների   և
    խորհրդատվական ձեռնարկությունների համար ուղենիշներ սահմանելու
    համար: Ներդրումներ են պահանջվում նաև սարքավորումների և
    ուսու?ման    համար     ազգային     լաբորատորիաների      միջազգային
    հավատարմագրումը        հեշտա?նելու     նպատակով:     ?ննդամթերքի
    անվտանգության           օրենքների         և        կանոնակարգերի
    համապատասխանությունը խրախուսող և կիրարկող լայնածավալ
    միջո?առումները     կնպաստեն       միջազգային     հավատարմագրման
    ծառայությունների    պահանջարկի      ներկայիս    ?ածր   մակարդակի
    բարձրա?մանը:

   Բարձրա?նել    արդյունաբերողների    իրազեկությունը    ժամանակակի?
    սննդամթերքի անվտանգության ծախսերի և պարտավորությունների
    վերաբերյալ:   ?եռնարկությունները    սննդամթերքի     անվտանգության
    ժամանակակի? համակարգերի         ծախսերն ու օգուտները թերի են
    հասկանում: Ծախսերի տեսանկյունի?           արտադրողները, որպես
    համապատասխանության հիմք հաճախ համարում են շինությունների և
    սարքավորումների համար ներդրումները, այլ ոչ? բարելավված ռիսկերի
    կառավարման:     Նրանք    հաճախ     անտեղյակ    են,   որ   ծախսերի
    համապատասխանությունը         ներառում      է       խորհրդատվական
    ծառայությունների և հավատարմագրման վճարներ: Ավելի շատ ջանքեր են
    նաև անհրաժեշտ, որպեսզի ոլորտում խորանա ըմբռնումն առ այն որ
    ժամանակակի?       սննդամթերքի     անվտանգության      համակարգերի
    ընդունումը պարտավորություն է, ոչ թե ընտրություն: Արդյունաբերության
    ուշադրության կենտրոնում պետք է լինեն այն հար?երը, թե ինչպես և երբ
    համապատասխանե?նել, ինչպես այդ փոփոխությունները կատարել
    ծախսարդյունավետ կերպով, ոչ թե ինչպես համապատասխանե?ումի?
    խուսափել կամ ուշա?նել: ?ԱՊԾ-ի գլխավորությամբ հանրային
    իրազեկման արշավը կնպաստի տեղեկատվական այդ բա?ը լրա?նելուն:
    Պետք է ներգրավված լինեն ոլորտի? արդեն համապատասխանություն ձեռք
    բերած լիդերները, ինչպես նաև հեղինակավոր խորհրդատվական և
    հավատարմագրման ծառայությունները:

   ?տեղծել միջին մասնագիտական կամ համալսարանական դիպլոմի
    ծրագիր սննդամթերքի անվտանգության մասնագետներ պատրաստելու
    համար: Մինչ օրս սննդամթերքի անվտանգության մասնագետների
    վերապատրաստման մեծ մասը ապահովվել է ժամանակավոր դոնորների
    աջակ?ությամբ իրականա?վող ծրագրերով, որոնք կապված են եղել ԵՄ

                                 16
          իրավական և ինստիտու?իոնալ բարեփոխումների ընդունման հետ:
          ?ակայն դրանք արդեն ավարտվել են: Այժմ ի հայտ է եկել սննդամթերք
          արտադրող     ձեռնարկությունների   նոր   սերունդ,    որոն? համար
          վերապատրաստման դասընթա?ները հասանելի չեն, սակայն նրանք պետք
          է    պատկերա?ում կազմեն Ե?Մ սննդամթերքի անվտանգության
          միանգամայն      տարբեր     համակարգին      համապատասխանության
          պահանջների մասին: ?ննդամթերքի անվտանգության տեսուչները,
          լաբորանտները     և    խորհրդատվական       ու    հավատարմագրման
          ծառայությունները ևս պետք է համապարփակ պատկերա?ում ունենան
          սննդամթերքի անվտանգության Ե?Մ և միջազգային համակարգերի մասին:
          Հետագայում այս դասընթա?ը պետք է հասանելի լինի մշտական
          հիմունքներով, ոչ թե հիմնվի ժամանակավոր դոնորների աջակ?ության
          վրա: Ուստի միջին մասնագիտական կամ համալսարանական դիպլոմի
          ծրագիր է անհրաժեշտ հանրային և մասնավոր սննդամթերք
          արտադրողներին պատրաստված մասնագետներով ապահովելու համար:
          Կարող է նաև ավելի ծախսարդյունավետ? տարածաշրջանային
          հիմունքներով ծրագիր մշակելու հնարավորություն լինել:

4.4       Գյուղատնտեսական հողերի շուկաները

Գյուղատնտեսական հողերի շուկաները Հայաստանում թույլ են, չնայած վերջին
իրողությունները փաստում են, որ դրանք ընդլայնվում են: Մոտավորապես 10,000
հա վաճառվել է 2015 թ., որը կազմում է ընդհանուր գյուղատնտեսական հողերի
0.5%-ը: Շուրջ 270,000 հա վարձակալության է տրվել համայնքապետարանների
կողմի?: Մասնավոր հողերի վարձակալության տվյալներ չկան, բայ? հավանական
է, որ դրանք համայնքապետարանների կողմի? վարձակալության տրվածի? ավելի
լինեն: Գյուղատնտեսական հողերն ուժեղա?նելու համար կարող են մի շարք
միջո?ներ կիրառվել, որոնք բերված են ստորև:

         Հողերի միավորման ծրագրի իրականա?ում: Անհրաժեշտ է հողերի
          միավորման        համազգային      ծրագիր?      հողօգտագործման
          արդյունավետությունը բարելավելու և հողերի շուկայի զարգա?ումը
          դյուրա?նելու համար: Կառավարությունը պետք է այս ծրագրի
          իրականա?ման համար պահանջվող համարժեք իրավական դաշտն
          ապահովելու նպատակով ղեկավարումը լիազորի որևէ հաստատության:

         Կադաստրային տվյալների բարելավում: Կադաստրային տվյալների
          անճշտությունները հանգե?նում են համընկնումների, որոնք խանգարում են
          հողերի   վաճառքին:     Անհրաժեշտ է իրականա?նել պետական և
          համայնքային   հողերի,   անտառների     և   ջրածածկ     տարածքների
          համակարգված գրան?ում, որպեսզի լուծվի համընկնման խնդիրը նոր
          հետազոտության շրջանակում: Քանի որ կադաստրային քարտեզները չեն
          համապատասխանում իրականությանը, կառավարությունը պետք է
          նախաձեռնի      առկա կադաստրային քարտեզների զանգվածային

                                      17
    գնահատում և հողակտորների համակարգված վերահետազոտում կամ
    կադաստրային թվային քարտեզների թարմա?ում և կամ առկա
    քարտեզների փոփոխում:

   Առավել արդյունավետ հողերի մոնիթորինգի համակարգի մշակում:
    Կառավարությունը պետք է մտածի ինտեգրված, վերլուծական-
    տեղեկատվական համակարգի ներդրման մասին? հողերի օգտագործումը
    մոնիթորինգի ենթարկելու համար,    ինչպես, օրինակ? հողակտորների
    նույնականա?ման համակարգը (LPIS) կամ ֆերմերների ռեեստրը:

   Համայնքային հողերի վարձակալության և օտարման արդյունավետության
    բարելավում: Պետական և համայնքային հողերի արդյունավետ օտարումը
    հեշտա?նելու նպատակով կառավարությունը պետք է իրականա?նի
    պետական հողերի համակարգված վերագրան?ում և թարմա?նի
    կադաստրային գնահատման քարտեզները: ?ա կնպաստի օտարման
    գործընթա?ի կարգավորմանը, ավելի շատ եկամուտներ ապահովելուն այն
    համայնքների համար, որտեղ հողերը վաճառվել են շուկայական արժեքի?
    ?ածր գներով, և վաճառքն ավելա?նելուն այնտեղ, որտեղ օտարմանը
    խանգարում են բարձր գները: Միաժամանակ ուղե?ույ?ներ մշակելու և
    համայնքապետարանների/քաղաքապետարանների          համար    ուսու?ում
    իրականա?նելու անհրաժեշտություն կա, որպեսզի բարձրանա նրան??
    հողօգտագործման պլանավորման, հողերի օտարման և հողերի
    վարձակալության կարողությունները: ?եղական իշխանությունները ևս
    պետք է ապահովեն հողերի օտարման մասին տեղեկատվության
    հասանելիությունը ԶԼՄ-ների և իրազեկման ծրագրերի միջո?ով:

   Ուժեղա?նել լքված հողերի քաղաքականությունը: Նախ պետք է
    նույնականա?նել բոլոր լքված հողերը: Կլինեն դեպքեր, երբ լքված հողը
    գրան?ված է, սակայն սեփականատերը հայտնի չէ, և դեպքեր, երբ հողի
    սեփականատերը ո՛չ հայտնի է, ո՛չ էլ գրան?ված: ?եփականատիրոջ
    բա?ակայության հար?ը նույնպես կարող է կարևոր դեր խաղալ, քանի որ
    որոշ սկզբնական սեփականատերեր կարող են մահա?ած լինել կամ
    հողակտորը մեկ ուրիշին փոխան?ած: Քաղաքականությունը պետք է
    սո?իալապես ընդունելի լինի և հիմնավորված        համապատասխան
    օրենսդրությամբ:

   Բարելավել պետական և համայնքային հողերի սահմանագծումը:
    Անհամապատասխան սահմանագծումը հանգե?րել է նույն հողակտորի
    վաճառքի կամ վարձակալության հարևան համայնքների կողմի?: Այս
    հար?ը պետք է լուծեն տեղական ինքնակառավարման մարմինները,
    հատկապես այն դեպքերում, երբ համայնքները միավորվում են կամ
    ընդլայնվում:



                                18
         Աջակ?ել գյուղական վայրերում անշարժ գույքի գործակալությունների
          զարգա?մանը: Անշարժ գույքի գործակալությունները զարգա?ած են
          քաղաքային շրջաններում, որոնք իրեն? կայքերում       զետեղում են
          ունե?վածքի տարածքների և գների վերաբերյալ տեղեկատվություն և
          լուսանկարներ: Համարժեք գյուղատնտեսական հողերի վերաբերյալ
          տեղեկատվությունը չափազան? սահմանափակ է կամ բա?ակայում է:
          Ավելին, այդ տեղեկությունները ?րված են համայնքապետարաններում և
          քաղաքապետարաններում, ինչը       խոչընդոտում է գյուղատնտեսական
          հողերի շուկաների ձևավորումն ու ֆերմաների ընդլայնումը: Գյուղական
          վայրերում անշարժ գույքի գործակալությունների զարգա?մանն ուղղված
          աջակ?ությունը կնպաստի այս խոչընդոտի վերա?մանը և գյուղական
          հողերի ինստիտու?իոնալ բազայի ամրապնդմանը:

         Իրականա?նել հողերի կառավարման գնահատման շրջանակը (LGAF):
          Հողերի կառավարման գնահատման շրջանակն (LGAF) առաջարկվում է
          հողերի կառավարման կարգավիճակը գնահատելու համար: LGAF-ը
          Համաշխարհային բանկի կողմի? նախագծված գործիք է, որն օգնում է
          երկրներին     գնահատելու     հողերի     կառավարման       իրեն?
          քաղաքականությունն ու պրակտիկան և չափորոշիչներ է ապահովում
          համեմատության և մոնիթորինգի առաջընթա?ի համար: Այն իրականա?վել
          է ավելի քան 40 երկրներում, այդ թվում? Մոլդովայում, Վրաստանում,
          Ուկրաինայում և Խորվաթիայում:

4.5       Գյուղատնտեսության ապահովագրումը և ռիսկերի կառավարումը

Բարձրարժեք մրգեր և բանջարեղեն արտադրողների? շատերը, որոնք
ապահովում են գյուղատնտեսական մթերքի արտահանման բազան, չափազան?
խո?ելի են կլիմայական ռիսկերի նկատմամբ, ինչը ապակայունա?նում է նրան?
եկամուտները և նվազե?նում ժամանակակի? տեխնոլոգիաների ներդրումը:
Հայաստանի կառավարությունը նախատեսում է ստեղծել գյուղատնտեսության
ապահովագրման ծրագիր? որպես արտադրական ռիսկերը նվազե?նող միջո?:
Հայաստանի կենտրոնական բանկը (ԿԲ), որպես գյուղատնտեսության
ապահովագրության նպատակին հասնելու առաջին քայլ, սկսել է առաջարկ
մշակել այն շարունակելու ուղղությամբ: Կառավարությանը առաջարկություն
ներկայա?նելու նպատակով գյուղատնտեսության ապահովագրության ծրագրեր
են ուսումնասիրվել հետևյալ երկրներում. ԵԿԱ տարածաշրջան, Ալբանիա,
Բելառուս, Բոսնիա և Հեր?եգովինա, Վրաստան, Մոլդովա, ?երբիա, Մակեդոնիա,
Մոնտենեգրո, Ռուսաստան և Ուկրաինա:

?եխնիկական հայտագրում քննարկվում են նաև ԵՄ երկրներում, ԱՄՆ-ում և
Կանադայում ապահովագրական ծրագրերի ծախսերը և իրականա?ման
գործողությունները, որոնք միջո? կլինեն Հայաստանի կառավարությանն
ուղղորդելու գործում: ?ակայն հարկ է նշել? միջազգային փորձը ?ույ? է տալիս, որ
ապահովագրումը լուծում չէ արտադրական ?ն?ումների դեպքում: ?կզբնական

                                     19
տարիներին քիչ հավանական է, որ ծածկույթը գերազան?ի գյուղատնտեսական
արտադրանքի արժեքի 10%-ը, և քիչ հավանական է, որ հետագա տարիներին
գերազան?ի արտադրանքի արժեքի 50%-ը, նույնիսկ ուժեղ աջակ?ության և
կառավարության բարձր մակարդակի սուբսիդավորման պարագայում:

Բա?ի ապահովագրումի?, պետք է ակտիվորեն օժանդակել նաև ռիսկերի
կառավարման այլ ձևերին, մասնավորապես? մշակաբույսերի և կենդանիների
կառավարման կանխատեսված ռիսկերը մեղմա?նող միջո?ներին (օրինակ?
հակակարկտային ?ան?եր, հակասառնամանիքային հրա?աններ, ոռոգման,
կենդանիների կերակրման ռեզերվներ, կենդանիների պատվաստման ծրագրեր):
Նվազե?նելով հիմքում ընկած արտադրական տատանումները? այդ ռիսկերի
նվազե?ման ռազմավարությունները կարող են բարելավել արտահանման
շուկաների մատակարարումն ապահովող ունակությունը       և նվազե?նել
արտահանման օգուտների կորուստները: Ապահովագրումը փոխհատու?ում է
միայն արտադրողների եկամուտների կորուստը:

Այդ երկրներում գյուղատնտեսության ապահովագրության առավել հաճախ
նկատվող ձևը բազմակի և անվանական ռիսկերի ապահովագրումն է (MPCI և
NMPI): ?արածքի եկամտաբերության ?ու?անիշով ապահովագրումը փորձարկվել
է Ալբանիայում, ?երբիայում և Մակեդոնիայում: Այն փորձարկվել է նաև
Ուկրաինայում, սակայն ֆերմերները նախընտրել են MPCI արտադրանքը, քանի
որ այն ավելի մեծ ծածկույթ ունի: ?արածաշրջանում եղանակի ?ու?անիշով
ապահովագրման որևէ դրական փորձ չկա: Մասնավոր ապահովագրողները շատ
դեպքերում   գյուղատնտեսության    ապահովագրություն     կատարում    են
կառավարության 50% արտոնյալ/պրեմիում սուբսիդավորման դեպքում: Մի քանի
երկրներ սահմանել են առավելագույն պրեմիում սուբսիդավորման շեմը մեկ
ֆերմայի հաշվով: Ապահովագրման ծածկույթը մշակաբույսերի դեպքում կազմում
է ?անքատարածքի կամ ֆերմերների ընդհանուր թվի 5-7%-ը: Անասնապահության
ապահովագրական ծրագրերը նույնիսկ ավելի ?ածր տոկոս են կազմում:

Այս ?ածր մակարդակով ծածկույթը բա?ատրվում է կայուն տեղեկատվական և
ֆերմերների    իրազեկման    արշավների     անբավարար       օգտագործմամբ,
ժամանակավոր?     արտակարգ      իրավիճակների      օգնության   ծրագրերի
առկայությամբ,       ֆերմերների    ապահովագրման,       կոռուպ?իայի    և
գյուղատնտեսական ռիսկերի թույլ կարողություններով: Որոշ երկրներում խնդիր
է    նաև    վերաապահովագրման      մատչելիությունը,    մանավանդ     եթե
գյուղատնտեսական ապահովագրության պորտֆելը շատ փոքր է: Վեճերի
արդյունավետ լուծման մեխանիզմի բա?ակայությունը նույնպես խոչընդոտ է
դիտվում գյուղատնտեսական ապահովագրության լայն օգտագործման համար:

Այդ երկրների փորձը ?ույ? է տալիս, որ ծրագրի հաջող ներդրման հիմնական
նախապայմանը պրոակտիվ կառավարությունն է: Հանրային-մասնավոր
գործընկերությունը, թերևս, լավագույն հարթակն է Հայաստանում
գյուղատնտեսության ապահովագրության ստեղծման համար, սակայն

                                   20
կառավարությունը պետք է ուժեղ ղեկավարում ստանձնի, իսկ բոլոր
գործընկերները, ներառյալ ֆերմերները? պրոակտիվ մասնակ?ություն: Կայուն (2-3
տարի) տեղեկատվական և կրթական ծրագիր է պահանջվում ֆերմերների
իրազեկությունը բարձրա?նելու համար, իսկ կառավարությունը պետք է
ակտիվորեն աշխատի ֆերմերների վստահությունը շահելու ուղղությամբ:
Ֆերմերներին հատկա?վող աղետների վնասների փոխհատու?ման ընթա?իկ
ժամանակավոր ծրագիրը պետք է դադարե?նել կամ փոփոխել? ապահովելով, որ
ֆերմերներին հասանելի չլինեն և ապահովագրումը, և աղետների համար
հատկա?վող օգնությունը: Բա?ի ծրագիրը ղեկավարելու?, կառավարությունը
պետք է նաև անհրաժեշտ օրենսդրության ընդունման, համապատասխան
վիճակագրության տրամադրման և վեճերի լուծման արդյունավետ մեխանիզմի
ստեղծման պատասխանատվություն ստանձնի: Թե՛ կառավարությունը և թե՛
ապահովագրողները պետք է նաև առաջին տարիների ընթա?քում սխալներին և
վնասներին առնչվող դրույթներ նախատեսեն, քանի որ ծրագրի զարգա?ումը
անխուսափելիորեն դասեր քաղելու գործընթա? է:
Գյուղատնտեսության ապահովագրության վերանայումը տարբերվում է ԿԲ-ի
ուսումնասիրության առաջարկությունների?, քանի որ MCPI և NMPI
արտադրանքը համարում է Հայաստաի համար առավել հարմար:                  Այն
առաջարկում է նաև հետագայում նկատի ունենալ խմբակային տարածքի
եկամտաբերության ապահովագրում: Եղանակի ?ու?անիշով ապահովագրումը
ներկայումս կենսունակ տարբերակ չի դիտվում Հայաստանի համար: ԿԲ-ի
ապահովագրության ուսումնասիրության? վարկային ծրագրերի հետ կապելու
առաջարկությունը նույնպես հար?ականի տակ է: Այլո? փորձը ?ույ? է տալիս,
որ ֆինանսական հաստատությունները ապահովագրությունը չեն դիտում որպես
գրավի օրինական ձև և չեն կրճատում ապահովագրական վարկեր ունե?ող
ֆերմերների     վարկավորման       տոկոսադրույքները:   Ապահովագրության
տարածումը     և    վաճառքը     հեշտա?նելու   նպատակով      ֆինանսական
հաստատությունների օգտագործումը ակնհայտ հաջողությունների չի հանգե?րել,
իսկ վարկով ապահովագրված բերքի հաշվարկը դժվար է եղել:

Այլ հիմնական նախապայմանների թվում են.

     Համապատասխան իրավական դաշտի ստեղծում: ?ա շատ կարևոր է, բայ?
      հաճախ? դժվար, և կարող է կառավարությունի? ամուր կամքի դրսևորում
      պահանջել: ԱՊՀ երկրներում այդ կարևոր պահանջին հաճախ խանգարում
      է հին ոճի բյուրոկրատիան:

     Համապատասխան վիճակագրական տեղեկատվության տրամադրման
      ապահովում: Իդեալական վիճակում վիճակագրական տվյալները պետք է
      հասանելի լինեն 20 և ավելի տարիներ շարունակ յուրաքանչյուր
      մշակաբույսի և   յուրաքանչյուր վարչական միավորի (շրջան, մարզ,
      համայնք և այլն) համար: Ֆերմայի մակարդակով բերքատվության
      վերաբերյալ պատմական տվյալները նույնպես ?անկալի են: Հետագա
      պատմական տվյալները եղանակային և ռիսկային իրադարձությունների

                                   21
    վերաբերյալ պահանջվում են MPCI արտոնյալ դրույքաչափերի
    հաշվարկման     և    անվանական      ռիսկերի ծրագրերի համար:
    Վիճակագրական տվյալների բա?ակայության դեպքում հնարավոր է
    օգտագործել մշակաբույսերի բերքատվության մոտավոր թվեր և
    փորձագիտական կարծիք, սակայն դա նվազ վստահելի է, ուստի նման
    տվյալները պետք է զգուշությամբ կիրառվեն:

   Գյուղատնտեսական ապահովագրության կարողությունների ստեղծում:
    Ուսումնասիրված        երկրների?        շատերը     գյուղատնտեսական
    ապահովագրության         մեծ     փորձ     ունե?ող   ապահովագրական
    ընկերություններ չունեն: Այլ երկրներում ապահովագրության ոլորտը փոքր
    է, իսկ մասնավոր ապահովագրական ընկերությունները սահմանափակ
    կարողություն ունեն գյուղատնտեսական ռիսկերն ապահովագրելու
    գործում: Այս իրավիճակում կառավարությունը պետք է առաջնորդի
    մասնավոր ապահովագրողներին ?ու?աբերվող աջակ?ությունը և
    ապահովի, որ նրանք ժամանակ և ռեսուրսներ ունենան գյուղատնտեսական
    ռիսկերն իրեն? վրա վեր?նելու կարողություններ ձեռք բերելու համար: Կամ
    հեն?    ապահովագրական          ընկերությունները   կարող     են    մի
    գյուղատնտեսական ապահովագրական ընկերություն ստեղծել, որը
    կզբաղվի գյուղատնտեսական ռիսկերով (Hagelversicherung Ավստրիայում):
    Այն դեպքում, երբ ապահովագրական ոլորտը ոչ մի հետաքրքրություն չի
    ?ու?աբերում գյուղատնտեսության նկատմամբ, կառավարությունը կարող
    է կա՛մ պետական մասնագիտա?ված ապահովագրական ընկերություն
    հիմնել (Crown կորպորա?իան Կանադայում)? ապահովագրական և
    աղետների հիմնադրամ (Կանատը Իսրայելում), կա՛մ աջակ?ել
    ապահովագրական բյուրոյի կայա?մանը (Agroseguro-ն Իսպանիայում,
    TARSIM-ը     Թուրքիայում):     Խորհուրդ    է   տրվում   նաև    բոլոր
    ապահովագրողների          խիստ        կարգավորում?     սուբսիդիաների
    չարաշահումների? զերծ մնալու և հաճախորդների վստահությունը
    պահպանելու համար:

   Ապահովել համարժեք ապահովագրման և կորստի փոխհատու?ման
    կարողություններ և ակտուարական ծառայությունների հասանելություն:
    ?րանք ավելի հեշտ լուծվող խնդիրներ են, որոնք կարող են կարճ
    ժամանակահատվածում հաղթահարվել: Ապահովագրման և կորստի
    ճշգրտման գիտելիքներ կարելի է ձեռք բերել վերաապահովագրողների կամ
    այլ երկրների ապահովագրողների հետ անմիջական շփումների միջո?ով:
    Փորձը ?ույ? է տալիս, որ ?անկա?ած երկիր կարող է չափավոր ծախսերով 2-
    3 տարվա ընթա?քում ձեռք բերել անհրաժեշտ ծավալի մասնագիտական
    գիտելիքներ և հմտություններ: Հիմնական դրույքաչափերի հաշվարկման
    մեթոդները      հանրությանը    մատչելի    են,    իսկ  ավելի   բարդ
    մեթոդաբանություններ կարելի է ձեռք բերել ողջամիտ գներով: Որոշակի
    ճշգրտումներ կարող են պահանջվել, սակայն դա կարելի է անել այլ
    երկրների? ակտուարական ծառայություններ պատվիրելու միջո?ով:

                                  22
         Վերաապահովագրման դյուրա?ումը: Որակյալ վերաապահովագրման
          հիմնական խոչընդոտը փոքրածավալ ապահովագրական պորտֆելն է և
          ապահովագրական ընկերությունների ?ածր մակարդակով տեխնիկական
          գիտելիքների շրջանակները: Խոշոր վերաապահովագրողները սովորաբար
          չեն հետաքրքրվում տարեկան 500 հազար դոլար/եվրո պրեմիումի? պակաս
          վերաապահովագրման ծրագրերով: ?ակայն այդ վերաապահովագրողները
          կարող    են   իջե?նել իրեն?   որակավորման    պահանջները,   եթե
          հաճախորդը/երկիրը կարող է ապա?ու?ել, որ ծրագիրն ապագա աճի
          ներուժ ունի:

Եթե այս պայմանները ապահովվում են, ապա հնարավոր է, որ ապահովագրումը
ծածկի մշակաբույսերի ?անքատարածքների 10%-ը ծրագրի մեկնարկի? 2-3
տարվա ընթա?քում, իսկ 3-4 տարի հետո? 20-30%-ը: 10 տարվա ընթա?քում
ներթափան?ման մակարդակը կարող է հասնել մինչև 50%-ի: 7-10 տարվա
իրատեսական ժամանակահատված է անհրաժեշտ                գյուղատնտեսական
ապահովագրության ծրագրի ստեղծման համար, ընդ որում? 3-5 տարվա
փորձնական ծրագրով: Ապահովագրման վերին սահմանի այս ներուժը ?ույ? է
տալիս, որ ապահովագրումը սպեղանի չէ գյուղատնտեսական ռիսկերի
կառավարման      համար:    Նույնիսկ    ամենալավատեսական       ս?ենարով?
մշակաբույսերի արտադրության կեսն անգամ չի կարող ապահովագրվել:
Հետևաբար կառավարությունը պետք է սատարի նաև ռիսկերի կառավարման
այլընտրանքային ձևերին, այդ թվում? կանխատեսված կարկտահարությունի?,
?րտահարությունի?    և   երաշտի?    ֆերմաների  մակարդակով       վաղօրոք
պաշտպանվելու      միջո?ներին    (օրինակ?   հակակարկտային        ?ան?եր,
?րտահարության հրա?աններ, ոռոգում): Այս կանխատեսված ռիսկերի
կառավարման ռազմավարությունները պաշտպանում են նաև բերքի կորստի,
ներքին շուկաների ապակայունա?ման և արտահանումի? ստա?ված գումարների
կորստի դեպքում, մինչդեռ ապահովագրությունը ծածկում է միայն եկամուտների
կորուստը:


4.6       Հանրային ծախսերը

4.7   Գյուղատնտեսության ոլորտի համախառն հանրային ծախսերը5
      իրականում աճել են 2011 թ. ի վեր, չնայած մնա?ել են չափավոր? 2014 թ.
      կազմելով ընդհանուր հանրային ծախսերի 4.5%-ը: Դա պայմանավորված է
      ընթա?իկ ծախսերի աճով, մեծ մասամբ? շնորհիվ գյուղատնտեսության
      համար ուղղակի բյուջետային աճող աջակ?ության (հիմնականում
      սուբսիդիաների):
Ի հակադրություն էական հանրային ծառայությունների, ընթա?իկ ծախսերը քիչ են
աճել? չնայած գյուղատնտեսական ՀՆԱ-ի իրական արժեքի 26% աճի: Էական

5
    ԳՆ-ի և Ջ?ՊԿ-ի համատեղ ծախսեր:

                                     23
հանրային ծառայությունների հաշվին ուղղակի բյուջետային աջակ?ության
շեշտադրումը մտահոգիչ է: Ոլորտի արդիականա?ման և առևտրայնա?ման
համար առան?քային են գյուղատնտեսական գիտասփյուռի/խորհրդատվության
հանրային հատվածի ուժեղ կարողությունները, սննդամթերքի անվտանգությունը,
սահմանային վերահսկողությունը և մշակաբույսերի ու կենդանիների
հիվանդությունների վերահսկողությունը: Հանրային ներդրումները նույնպես
նվազել են 2010 թ. ի վեր, թեև կապիտալ ծախսերի մեծ մասն ուղղվում է ոռոգման,
ջրամատակարարման և ջրահեռա?ման ծրագրերին: Ներկայումս ներդրումային
ծախսերի միայն 1%-ն է հատկա?վել գյուղատնտեսության հանրային
ծառայությունների մատու?ման համար:

Ինչպես ընթա?իկ, այնպես էլ կապիտալ ծախսերը վերահաշվեկշռելու ամուր
հիմքեր գոյություն ունեն և համարժեք շրջանակ, որպեսզի ուժեղ աջակ?ություն
ապահովվի գյուղատնտեսության արդիականա?ման և առևտրայնա?ման համար:
Վառելիքի սուբսիդավորման, ընթա?իկ խոշոր սուբսիդավորման ծրագրի
շարունակական ծախսերը տարակուսելի են, եթե հաշվի առնվեն անհամաչափ
աջակ?ությունը    խոշոր    ֆերմերներին  և   չարաշահման    ներուժը:  Այլ
սուբսիդավորման ծրագրերը, օրինակ? տոհմային անասունների բուծման ծրագիրն
իր չափերով փոքր է, իսկ շարունակելիության տեսանկյունի? անբավարար?
արդյունավետ լինելու համար: Ֆերմերներին տրվող հետագա բյուջետային
աջակ?ությունը պետք է ուղղել մի շարք նեղ միջո?առումների? աջակ?ելու
մասնավոր ներդրումներին և գյուղներդրումների մատակարարմանը, և պետք է
արգելել հանրային միջո?ների? խոշոր ֆերմերներին տրվող անհամաչափ
բաշխումը: Այս նեղ ուղղությունը կնպաստի ընթա?իկ ծախսերի վերաբաշխմանը
էական հանրային ծառայություններին աջակ?ելու համար: Դոնորները և
կառավարությունը նույնպես պետք է մեծա?նեն հանրային ներդրումները
հանրային և մասնավոր հաստատություններն ամրապնդող միջո?առումների և
ժամանակակի? արտադրության, վերամշակման և մարքեթինգի համակարգերի
համար անհրաժեշտ գիտելիքների և հմտությունների կառու?ման համար:

?րան? մեծ մասը բյուջեի? անկախ առաջարկություններ են, որոնք համահունչ են
ազգային ռազմավարական փաստաթղթերին: Ֆերմերային ներդրումների
սուբսիդիաները բարելավում են չեզոք միջո?ների հասանելիության ծավալը, ինչը
օգտակար է ինչպես մեծ, այնպես էլ փոքր ֆերմերների համար, իսկ այս
սուբսիդավորման շեմը կսահմանափակի խոշոր ֆերմերներին տրվող
անհամաչափ նպաստները: Էական հանրային ծառայությունների աջակ?ության
բարձրա?ումը     կնպաստի     նաև     փոքր     ֆերմերներին,   հատկապես?
գյուղատնտեսական գիտասփյուռի/խորհրդատվության համակարգն ամրապնդող
միջո?առումները, կնպաստեն նաև լուրջ դոնորային ներդրումները հանրային և
մասնավոր հաստատությունների և մարդկային կապիտալի համար:

V.   ՀԱՄԱՌՈ? ՄԱ??ԻՑԱՆ



                                   24
?տորև բերված մատրի?ան ներկայա?նում է վերանայման ընդհանուր տեսակետը
և տարբերակներ բերում քաղաքականության և ներդրումների համար:




                                25
                                                                                           Ժամանակահա
                                                                                              տվածը և
   Նպատակը                      Առաջարկվող քաղաքականության միջո?առումները                                  Գիտելիքների պակասը
                                                                                           գերակայությա
                                                                                           ն մակարդակը
                                               I. Պտուղ-բանջարեղենի արտահանումը
Արդյունաբերակա    Պետք է աշխատել մասնավոր հատվածի և ՓՄ?-ների հետ մր?ակ?ային Երկարաժամկ                     Պարսի զարգա?ման
ն պարսի           արդյունաբերական պարսի ստեղծման ուղղությամբ: ?կսել մշտական երկխոսության ետ, ուժեղա?ող,    գլոբալ փորձը,
ստեղծման          հարթակ     ստեղծելու?? ներգրավելով   կառավարությանը,    արտադրողներին, բարձր             ուսումնական
հեշտա?ում         ներդրողներին/բանկերին:                                                                   ուղևորություններ

Մասնավոր          Կատարելագործել ներդրումային միջավայրը և ներկայա?նել հարմարե?ված Կարճաժամկե               Հարմարե?ված
ինվեստորների      ֆինանսական գործիքակազմ: Մատակարարման շղթաների խորհրդատվության համար տ, բարձր             ֆինանսական
ներգրավում,       համապարփակ ֆինանսական մեխանիզմներ զարգա?նելու նպատակով օգտագործել                        մեխանիզմների
հատկապես?         «խարսխող» ներդրողների փորձը? համագործակ?ելով առևտրային բանկերի հետ: Կան                  իրագործելիության
ԱՈՒՆ/ FDI         տարբեր մատչելի և փորձարկված մոդելներ? հավաքման կետեր կամ խորհրդատվություն                ուսումնասիրություն
                  պայմանագրային մատակարարների համար, եռակողմ ֆինանսական մեխանիզմներ
                  ներդրումների համար և ռիսկերը կիսելու մեխանիզմներ, որոնք ֆինանսների և
                  տեխնոլոգիաների միջո?ով նպաստում են մր?ունակ մատակարարման շղթաներին: ?ա
                  պետք է կատարվի կատարելագործված քաղաքականության և ինստիտու?իոնալ
                  շրջանակների հետ զուգահեռաբար:

Մատակարարմա       Մատակարարման հենքի մասին գիտելիքների ձեռքբերում, դրան արձագանքելու Կարճի? մինչև          Թարմա?ված և խորը
ն հենքի           կարողությունների բարելավում, վերամշակողների կամ արտահանողների և շուկաների միջնաժամկետ,   գիտելիքներ,
գիտելիքների և     հետ ֆերմերների կապի դյուրա?ում: Հաջողված սննդի արժեշղթայի վրա ներդրումը բարձր            ագրոէկոլոգիական
կարողություններ   նշանակում է «խարսխող» ներդրողների ներգրավում, որոնք ի վիճակի և պատրաստ են                կարողություններ? ըստ
ի խորա?ում        ինտեգրելու հիմնական արտադրողներին, հավաքման կետերը կամ վերամշակողներին և                 տարածաշրջանի/գոտո
                  մարքեթինգով/արտահանումով զբաղվողներին: Դրան հասնելը ենթադրում է. (i) երկրում             ւ ագրարային
                  պտուղ-բանջարեղենի ագրոէկոլոգիական ներուժի քարտեզագրում և գիտելիքների                     կառու?վածքը, պտուղ-
                  ամրապնդում,    (ii) ինստիտու?իոնալ կապերի ամրապնդում (հետազոտություն և                   բանջարեղենի
                 զարգա?ում, ֆինանսական հաստատություններ):                                                    մշակաբույսերի
                                                                                                             բերքատվությունը և
                                                                                                             արտադրողականությու
                                                                                                             նը
Ներդրումներ      ?րան կարելի է հասնել նոր շուկաներ գտնելու, շուկայի հնարավորությունների        Երկարաժամկե   Շուկայական
շուկայի          գնահատման, շուկայի զարգա?ման ռազմավարությունների իրականա?մանը                 տ, չափավոր    հետազոտություններ,
հետազոտություն   օժանդակելու միջո?ով: Առաջնահերթություն տալ բարձրարժեք տարատեսակավորված                      համեմատական և
ների և շուկայի   արտադրանքներին, այդ թվում? բրենդինգին և ծագման խթանմանը, միջազգային                         մր?ունակության
վերաբերյալ       ?ու?ահանդեսներին մասնակ?ելուն, օրինակ? Մոսկվայի ProdExpo-ին, ինչպես նաև                     վերլուծություն
տեղեկատվության   ուսումնական այ?եր կազմակերպելուն: ?կսել շուկայի ուսումնասիրություն, օգնելու
ձեռքբերման,      մասնավոր օպերատորներին նպատակային շուկաներ և ապրանքներ գտնել առավել
ինչպես նաև       արդյունավետ կերպով և հիմնել Հայաստանը որպես ծագման երկիր խթանող
Հայաստանը        ապրանքների և տեխնոլոգիաների հզոր պորտֆել:
որպես ծագման
երկիր խթանելու
նպատակով
Կատարելագործել   Թարմ հումքի հավաքման, վերամշակման և ավելա?ված արժեքի ստեղծման միջանկյալ       MLT, բարձր    առկա
ենթակառու?վածք   օղակները թերզարգա?ած են: Այս օղակները կարող են բարելավվել? աջակ?ելով ՊՄԳ-                   ենթակառու?վածքների
ըև               ին, որպեսզի ներդրումներ կատարեն մարքեթինգային ենթակառու?վածքների համար,                     և կատարողականի
նյութատեխնիկակ   ինչպիսիք են մրգերի և բանջարեղենի հավաքման կենտրոնները և վերամշակված                         վերլուծություն
ան բազան         մթերքների հավաքման կենտրոնները: Նման կենտրոնները արտադրողներին
                 հնարավորություն կտան պայմանագրեր կնքելու գնորդների հետ ավելի մեծ
                 խմբաքանակների համար, օպտիմալա?նելու տնտեսական ծախսերը և ստեղծելու
                 հավաքման հարթակ չրի համար: Դիտարկել տարածաշրջանում զարգա?ող
                 ճանապարհային և երկաթուղային ?ան?երի զարգա?ման ծրագրերը (Ռուսաստանը և
                 Իրանը կապող անդրկովկասյան միջան?քը):
Մր?ակ?ության     Մենաշնորհային գործարարության մոդելները չեն կարող արդյունաբերության MLT, բարձր               Մատակարարման
ընդլայնում       պարսի/կլաստերի զարգա?մանը փոխարինել: Հետևաբար անհրաժեշտ է, արդյունավետ                      շղթաների
                 մր?ակ?ությանը զուգահեռ, շուկայական ենթակառու?վածքների զարգա?ում ապահովել:                   քարտեզագրում և
                 Հաշվի առնելով Հայաստանի դեպի ծով ելք չունենալու հետ կապված

                                                                   27
                  նյութատեխնիկական հար?երը, կարևոր է նաև բարձր արդյունավետություն ունե?ող                    վերլուծություն
                  ներմուծման և արտահանման ընթա?ակարգերի ապահովումը? բարելավելու համար
                  արտահանվող արտադրանքի ծախսերի և որակի մր?ունակությունը: Ներմուծման և
                  արտահանման ընթա?ակարգերի ներկայիս անարդյունավետությունը նվազե?նում է
                  Հայաստանի      ներդրումային գրավչությունը և  վերջնական    արտադրանքի
                  մր?ունակությունը:

?ննդամթերքի       Անհրաժեշտ է գործընթա?ների և ապրանքների նոր անվտանգության ընթա?ակարգերի երկարաժամկե         ?ննդամթերքի
անվտանգության     իրականա?ման աջակ?ություն, իսկ շուկայի դիվերսիֆիկա?իայի համար անհրաժեշտ տ, բարձր            անվտանգություն,
միջազգային        պայման   է    պահածոների    գործարանի       մակարդակով    ստանդարտների                     համապատասխանությ
ստանդարտների      համապատասխանության սերտիֆիկատը: Նպատակը սննդամթերքի անվտանգության                          ան ստանդարտների
համապատասխա       ստանդարտների համապատասխանության կարողությունների ստեղծումն է:                              մասին գիտելիքների
նության                                                                                                      տարածում
ապահովում
Հարմարե?ված       ?ա ենթադրում է խրախուսել բանկերին? նրան? կողմի? ջերմո?ների, միրգ և բանջարեղեն Կարճաժամկե   Նոր ֆինանսավորման
ֆինանսական և      (Մ&Բ) վերամշակող ընկերությունների համար նոր, երկարաժամկետ ֆինանսական տ, բարձր              և երաշխիքային
ապահովագրությ     արտադրանքի ստեղծման համար: Խարսխող ներդրողների փորձը նույնպես կարող է,                     մեխանիզմների
ան                առևտրային բանկերի հետ համատեղ, օգտագործվել համապարփակ մատակարարման                         իրագործելիության
մեխանիզմների      շղթաների խորհրդատվական և ֆինանսական մեխանիզմների մշակման համար:                            ուսումնասիրություն
հասանելիության
կատարելագործու
մ

                                              II. Գյուղատնտեսական խորհրդատվություն
Խորհրդատվությո    Խորհրդատվության բարելավումն ավելի շատ պահանջում է առաջադիմական               MLT, բարձր       Նախադրյալների
ւն,               բարեփոխումներ և զարգա?ումներ, քան լիովին նոր մոտե?ում: Դրա ուժեղ կողմերը                      հետազոտական
ծառայություններ   հետևյալն են. աշխատանքային ծրագրերը հիմնված են ֆերմերների կարիքների վրա, դա                      տվյալների
ի տրամադրման      լավ է ընդունվում ֆերմերների կողմի?, ընդգրկում է Հայաստանի համայնքների մեծ                     բա?ակայություն
բարելավում        մասը, դա լավ արդյունքներ է ?ույ? տալիս:
                  Ծառայությունների որակը կարելի է բարելավել ավելա?նելով խորհրդատուների

                                                                  28
                  աշխատավարձերի և տրանսպորտի, շարունակական գործնական պարապմունքների և
                  ժամանակակի? տեղեկատվական տեխնոլոգիաների լայն կիրառման համար
                  հատկա?վող բյուջետային աջակ?ությունը:

Խորհրդատվությ     Ներկայիս բյուջեն շատ համեստ է թե՛ հարաբերական, թե՛ բա?արձակ առումով:         Կարճաժամկե
անը հատկա?վող     Բյուջետային աջակ?ության ավելա?ումը ներկա մակարդակի? կարող է շատ մեծ           տ, բարձր
բյուջեի           տարբերություն առաջա?նել     սպասարկման որակի բարելավման առումով և մեծ
ավելա?ում         ազդե?ություն թողնել ոլորտի արտադրանքի վրա? առան? այլ բյուջետային ծրագրերի?
                  զգալի ռեսուրսներ հատկա?նելու: Ծառայությունների որակը կարելի է բարելավել
                  ավելա?նելով խորհրդատուների աշխատավարձերի և տրանսպորտի, շարունակական
                  գործնական պարապմունքների և ժամանակակի? տեղեկատվական տեխնոլոգիաների
                  լայն կիրառման համար հատկա?վող բյուջետային աջակ?ությունը:

Բարելավել         Գոյություն ունի ծախսերի արդյունավետությունը և ծախսածածկումը չափավոր          Միջնաժամկետ
ծախսարդյունավե    բարելավելու միջո?, թեև ծախսերի վերականգնման օպտիմալ թիրախը համարվում է        , չափավոր
տությունը և       30%-ը: Ներկայումս ձեռք է բերվում ընդհանուր ծախսերի 20%-ը: Ինչպես
ծախսածածկումը     խորհրդատվության, այնպես էլ ծառայությունների որակը կարող է զգալիորեն նվազել
                  բարձր մակարդակով ինքնածախսածածկման ձգտելու պարագայում:

Խթանել            Բազմապլան մոտե?ումը ներառում է նաև ծառայությունների մատու?ման այլ            Կարճաժամկե
խորհրդատվությ     մոտե?ումներ: Գյուղատնտեսության նախարարությունը պետք է շարունակի աշխատել       տ, բարձր
ան                մի շարք ծառայություններ մատու?ողների, այդ թվում ԳԱՄԿ-ների/ ԳԱՀԿ-ի, տեղական
ծառայություններ   ՀԿ-ների և մասնավոր հատվածի մատակարարների հետ (ինչպիսին է CARD
ի տրամադրման      ագրոծառայությունը)` ըստ իրեն? համեմատական ուժեղ կողմերի և մասնագիտա?ման
բազմապլան և       ուղղությունների:
բազմակարծիք
մոտե?ումը




                                                                   29
ՖԾԿ-ների և         ՖԾԿ-ների և ԱԾԿ-ների ազդե?ությունն ուսումնասիրվում է` պարզելու համար դրան?   Կարճաժամկե
ԱԾԿ-ների           ծառայությունների? օգտվող ֆերմերների տեսակները և թիվը, վաճառքի տեսակը և        տ, բարձր
ազդե?ության        ստա?ված գումարը, կենտրոնների շահութաբերությունը և այդ ծառայությունների      (հատկապես
ստուգում           գնահատումը ֆերմերների կողմի?: Եթե հար?ումները ?ույ? տան, որ նրանք կայուն     աղքատների
                   լինելու հնարավորություն ունեն, ապա պետք է մտածել ԳԱՄԿ-ներն ավելի տեսանելի      սննդի
                   վայրեր տեղափոխելու և ծառայությունների սպեկտրն ընդլայնելու մասին:            բարելավված
                                                                                               անվտանգությ
                                                                                                ան համար)

                                                   III. ?ննդամթերքի անվտանգություն
Ուժեղա?նել         ?ԱՊԾ-ն պետք է ձգտի հստակե?նել գործող օրենսդրությունը և դրա իրագործումը, MLT, բարձր        Փոքր
սննդամթերքի        տեղեկատվական արշավ կազմակերպի              գործող օրենսդրության և դրա                     ագրովերամշակողների
անվտանգության      փոփոխությունների վերաբերյալ, սննդամթերքի անվտանգության ապահովման ավելի                    համար սննդամթերքի
օրենքների և        մեծ ճկունություն ?ու?աբերի, ինչպես նաև այլ տարբերակներ կիրառի փոքր ագրո-                  անվտանգության
կանոնակարգերի      վերամշակողների նկատմամբ և, վերջապես, ապահովի ուժեղ տեսչական և կիրարկման                   համապատասխանությ
կիրարկումը         կարողություններ:                                                                          ան մատչելի
                                                                                                             տարբերակների
                                                                                                             բա?ահայտում
Ազգային            ?ԱՊԾ-ն պետք է առաջնորդի այս խնդիրների փաթեթին տրվող լուծումները? սկսելով    երկարաժամկե   Ա?Ի-ի
խորհրդատվությ      մասնավոր խորհրդատվական ծառայությունների կարողություններն    ամրապնդող        տ, չափավոր   հավատարմագրման
ան            և    միջո?առումների?: Պետք է սկսի նաև արտաքին Ա?Ի-ի կողմի? հավատարմագրման                      կատարողականի
հավատարմագրմ       գնահատումը և      անդրադառնա այն խնդիրներին, որոնք խոչընդոտում են դրա                     արտաքին գնահատում
ան ուժեղա?ում      գործունեության միջազգային ճանաչումը:

Ընդլայնել      և   Անհրաժեշտ են միջազգային հավատարմագրման ծառայությունների բարելավված          երկարաժամկե
արագա?նել          հասանելիություն և միջազգային հավատարմագրման ազգային լաբորատորիաներ:          տ, չափավոր
միջազգային         Միջազգային ճանաչում ունե?ող ծառայությունները հեշտա?նում են մուտքը
հավատարմագրմ       միջազգային շուկաներ? սննդամթերքի արդյունաբերության ավելի առաջադեմ
ան                 տարրեր և ծառայություններ մատու?ող ազգային գործակալությունների և
հասանելիություն    խորհրդատվական ձեռնարկությունների համար ուղենիշներ սահմանելու

                                                                    30
ը                 համար:
                  Ազգային լաբորատորիաների միջազգային հավատարմագրումը հեշտա?նելու
                  նպատակով ներդրումներ են պահանջվում նաև սարքավորումների և ուսու?ման
                  համար: ?ննդամթերքի անվտանգության օրենքների և կանոնակարգերի
                  համապատասխանության      խրախուսման    և   կիրարկման    լայնածավալ
                  միջո?առումները կնպաստեն,    որ   ոլորտում  բարձրանա    միջազգային
                  հավատարմագրման    ծառայությունների   պահանջարկի   ներկայիս    ?ածր
                  մակարդակը:

Բարձրա?նել        ?եռնարկություններն աղոտ պատկերա?ում ունեն սննդամթերքի անվտանգության          Կարճաժամկե
արդյունաբերողնե   ժամանակակի? համակարգերի ծախսերի և օգուտների մասին: Նաև ավելի շատ ջանքեր       տ, բարձր
րի                են անհրաժեշտ, որպեսզի բարձրանա ոլորտի ըմբռնումն առ այն, որ սննդամթերքի
տեղեկա?վածությ    անվտանգության ժամանակակի? համակարգերի ընդունումը պարտավորություն է, ոչ
ունը              թե ընտրություն: Արդյունաբերության մտահոգությունը պետք է լինի այն հար?ը, թե
ժամանակակի?       ինչպես ու երբ համապատասխանե?նել և ինչպես այդ փոփոխությունները
սննդամթերքի       ծախսարդյունավետ կերպով կատարել, ոչ թե ինչպես համապատասխանե?ումի?
անվտանգության     խուսափել կամ ուշա?նել: ?ԱՊԾ-ի գլխավորությամբ հանրային իրազեկման արշավը
ծախսերի և         կնպաստի տեղեկատվական այդ բա?ը լրա?նելուն: Պետք է ներգրավված լինեն արդեն
պարտավորությու    համապատասխանություն ձեռք բերած ոլորտի լիդերները, ինչպես նաև հեղինակավոր
նների             խորհրդատվական և հավատարմագրման ծառայությունները:
վերաբերյալ
?տեղծել           Հատուկ միջին մասնագիտական կամ համալսարանական կրթական ծրագիր է                MLT, բարձր   Դասընթա?ների
սննդամթերքի       անհրաժեշտ սննդամթերքի անվտանգության բավարար թվով կրթված և հմուտ                            կարիքների
անվտանգության     մասնագետների առկայությունը շարունակաբար ապահովելու համար: Կարելի է                         գնահատում
միջին             նախատեսել տարածաշրջանային լուծում, քանի որ ԵՄ -ի և Ե?Մ-ի սննդամթերքի
մասնագիտական      անվտանգության համակարգին ծանոթ կրթված մասնագետների պահանջարկն ան?նում
կամ               է Հայաստանի սահմանների? դուրս:
համալսարանակ
ան դիպլոմի


                                                                   31
ծրագիր

                                               IV. Գյուղատնտեսական հողերի շուկաները
Հողերի            Անհրաժեշտ է հողերի միավորման համազգային ծրագիր? հողօգտագործման                 երկարաժամկե
միավորման         արդյունավետությունը բարելավելու և հողերի շուկայի զարգա?ումը դյուրա?նելու         տ, բարձր
ծրագրի            համար: Կառավարությունը պետք է այս ծրագրի իրականա?ման համար անհրաժեշտ
իրագործում        համարժեք իրավական դաշտն ապահովելու նպատակով դրա ղեկավարումը լիազորի
                  որևէ հաստատության:
Կադաստրային       Անհրաժեշտ է իրականա?նել պետական և համայնքային հողերի, անտառների և                 Բարձր      Առկա կադաստրային
տվյալների         ջրածածկ տարածքների համակարգված գրան?ում, որպեսզի լուծվի համընկնման                           քարտեզների
բարելավում        խնդիրը նոր հետեզոտության շրջանակում: Քանի որ կադաստրային քարտեզները չեն                      գնահատում և
                  համապատասխանում իրականությանը, կառավարությունը պետք է նախաձեռնի առկա                         հողակտորների
                  կադաստրային քարտեզների զանգվածային գնահատում և հողակտորների                                  կանոնավոր
                  համակարգված վերահետազոտում կամ կադաստրային թվային քարտեզների                                 վերահետազոտում
                  թարմա?ում և կամ առկա քարտեզների փոփոխում:                                                    թվային կադաստրային
                                                                                                               քարտեզները
                                                                                                               թարմա?նելու
                                                                                                               նպատակով
Առավել            Կառավարությունը պետք է մտածի ինտեգրված, վերլուծական-տեղեկատվական                MLT, բարձր
արդյունավետ       համակարգի ներդրման մասին? հողերի օգտագործումը մոնիթորինգի ենթարկելու
հողերի            համար, ինչպես, օրինակ? հողակտորների նույնականա?ման համակարգը (LPIS) կամ
մոնիթորինգի       ֆերմերների ռեեստրը:
համակարգի
մշակում
Համայնքային       Պետական և համայնքային հողերի արդյունավետ օտարումը հեշտա?նելու նպատակով         Միջնաժամկետ   Պետական հողերի
հողերի            կառավարությունը պետք է իրականա?նի պետական հողերի համակարգված                      , բարձր    արժեքի գնահատում և
վարձակալության    վերագրան?ում և թարմա?նի կադաստրային գնահատման քարտեզները: ?ա կնպաստի                         կադաստրային
և օտարման         օտարման գործընթա?ի կարգավորմանը և ավելի շատ եկամուտներ ապահովելուն այն                       գնահատման
արդյունավետությ   համայնքների համար, որտեղ հողերը վաճառվել են շուկայական արժեքի? ?ածր գներով ,                 քարտեզների
ան բարելավում     ինչպես նաև կավելա?նի վաճառքն այնտեղ, որտեղ օտարմանը խանգարում են բարձր

                                                                   32
                  գները:        Միաժամանակ            ուղե?ույ?ներ        մշակելու        և                   թարմա?ում
                  համայնքապետարանների/քաղաքապետարանների համար ուսու?ում իրականա?նելու
                  անհրաժեշտություն կա, որպեսզի բարձրանան նրան?               հողօգտագործման
                  պլանավորման, հողերի օտարման և հողերի վարձակալության կարողությունները:
                  ?եղական իշխանությունները նույնպես պետք է ապահովեն հողերի օտարման մասին
                  տեղեկատվության հասանելիությունը ԶԼՄ-ների և իրազեկման ծրագրերի միջո?ով:

Ուժեղա?նել        Նախ պետք է նույնականա?նել բոլոր լքված հողերը: Կլինեն դեպքեր, երբ լքված հողը   Միջնաժամկետ   Լքված հողերի
լքված հողերի      գրան?ված է, սակայն սեփականատերը հայտնի չէ, և դեպքեր, երբ հողի սեփականատերը     , չափավոր    հայտնաբերում
քաղաքականությո    ո՛չ հայտնի է և ո՛չ էլ գրան?ված: ?եփականատիրոջ բա?ակայության հար?ը նույնպես
ւնը               կարող է կարևոր դեր խաղալ, քանի որ որոշ սկզբնական սեփականատերեր կարող են
                  մահա?ած լինել կամ հողակտորը մեկ ուրիշին փոխան?ած: Քաղաքականությունը պետք
                  է սո?իալապես ընդունելի լինի և հիմնավորված համապատասխան օրենսդրությամբ:

Բարելավել         Անհամապատասխան սահմանագծումը հանգե?րել է նույն հողակտորի վաճառքի կամ          Միջնաժամկետ
պետական և         վարձակալության հարևան համայնքների կողմի?: Այս հար?ը պետք է լուծեն տեղական      , չափավոր
համայնքային       ինքնակառավարման մարմինները, հատկապես այն դեպքերում, երբ համայնքները
հողերի            միավորվում կամ ընդլայնվում են:
սահմանագծումը
Աջակ?ել           Անշարժ գույքի գործակալությունները քաղաքային շրջաններում զարգա?ած են, իրեն?    Միջնաժամկետ
գյուղական         կայքերում   զետեղում են գույքի/ունե?վածքի տարածքների և գների վերաբերյալ
վայրերում         տեղեկատվություն և լուսանկարներ: Համարժեք գյուղատնտեսական հողերի վերաբերյալ
անշարժ գույքի     տեղեկատվությունը չափազան? սահմանափակ է կամ բա?ակայում է: Ավելին, դրանք
գործակալություն   ?րված են համայնքապետարաններում և քաղաքապետարաններում, ինչը խոչընդոտում
ների              է գյուղատնտեսական հողերի շուկաների ձևավորումը, ֆերմաների       ընդլայնումը:
զարգա?մանը        Գյուղական վայրերում անշարժ գույքի գործակալությունների զարգա?մանն ուղղված
                  աջակ?ությունը կնպաստի այդ խոչընդոտի վերա?մանը:

Իրականա?նել       Հողերի կառավարման գնահատման շրջանակն (LGAF) առաջարկվում է հողերի              Միջնաժամկետ   Հողերի կառավարման
հողերի            կառավարման կարգավիճակը գնահատելու համար: LGAF-ը Համաշխարհային բանկի              , բարձր    շրջանակի


                                                                   33
կառավարման        կողմի?   նախագծված գործիք է, որն օգնում է երկրներին գնահատելու հողերի                         բա?ակայություն
գնահատման         կառավարման իրեն? քաղաքականությունը և պրակտիկան և չափորոշիչներ է
շրջանակը (LGAF)   ապահովում համեմատության և մոնիթորինգի առաջընթա?ի համար: Այն իրականա?վել
                  է ավելի քան 40 երկրներում, այդ թվում? Մոլդովայում, Վրաստանում, Ուկրաինայում և
                  Խորվաթիայում:
                                    V. Գյուղատնտեսության ապահովագրումը և ռիսկերի կառավարումը
Համապատասխա       ?ա շատ կարևոր է, բայ? հաճախ? դժվար և կարող է կառավարությունի? ամուր կամքի        MLT, բարձր
ն իրավական        դրսևորում պահանջել: ԱՊՀ երկրներում այդ կարևոր պահանջը հաճախ խոչընդոտվում է
դաշտի ստեղծում    հին ոճի բյուրոկրատիայով:


Համապատասխա       Իդեալական վիճակում վիճակագրական տվյալները պետք է հասանելի լինեն 20+ տարի        Միջնաժամկետ   Յուրաքանչյուր
ն                 շարունակ յուրաքանչյուր մշակաբույսի և յուրաքանչյուր վարչական միավորի (շրջան,        , բարձր    մշակաբույսի և
վիճակագրական      մարզ, համայնք, և այլն) համար: Ֆերմայի մակարդակով բերքատվության վերաբերյալ                     յուրաքանչյուր
տեղեկատվության    պատմական տվյալները նույնպես ?անկալի են: Հետագա պատմական տվյալները                             վարչական միավորի
տրամադրման        եղանակային և ռիսկային իրադարձությունների վերաբերյալ պահանջվում են MPCI                        վերաբերյալ
ապահովում         արտոնյալ դրույքաչափերի հաշվարկման և անվանական ռիսկերի ծրագրերի համար:                         վիճակագրական
                  Հնարավոր է, որ վիճակագրական տվյալների բա?ակայության դեպքում օգտագործվեն                       տվյալների և
                  մշակաբույսերի բերքատվության մոտավոր թվեր և փորձագիտական կարծիք, սակայն դա                     ժամանակահատվածի
                  այնքան էլ վստահելի չէ, այնպես որ նման տվյալները պետք է զգուշությամբ կիրառվեն:                 պակաս

Գյուղատնտեսակ     Ուսումնասիրված երկրների? շատերը գյուղատնտեսական ապահովագրության                  MLT, բարձր
ան                հարուստ փորձ ունե?ող ապահովագրական ընկերություններ չունեն: Այլ երկրներում
ապահովագրությ     ապահովագրության     ոլորտը փոքր    է, իսկ   մասնավոր    ապահովագրական
ան                ընկերությունները սահմանափակ կարողություն ունեն գյուղատնտեսական ռիսկերն
կարողություններ   ապահովագրելու համար: Այս իրավիճակում կառավարությունը պետք է գլխավորի
ի ստեղծում        մասնավոր ապահովագրողներին ?ույ? տրվող աջակ?ությունը և ապահովի, որ նրանք
                  ժամանակ և ռեսուրսներ ունենան գյուղատնտեսական ռիսկերն իրեն? վրա վեր?նելու
                  կարողություններ ձեռք բերելու համար: Խորհուրդ է տրվում նաև բոլոր
                  ապահովագրողների խիստ կարգավորում? սուբսիդիաների չարաշահումների? զերծ


                                                                    34
                  մնալու և հաճախորդների վստահությունը պահպանելու համար:
Ապահովել          Հաշվարկման և կորստի ճշգրտման գիտելիքներ կարելի է ձեռք բերել                      Միջնաժամկետ
համարժեք          վերաապահովագրողների կամ այլ երկրների ապահովագրողների հետ անմիջական                , չափավոր
հաշվարկման և      շփումների միջո?ով: Փորձը ?ույ? է տալիս, որ ?անկա?ած երկիր 2-3 տարվա ընթա?քում
կորստի            կարող է չափավոր ծախսերով ձեռք բերել անհրաժեշտ ծավալների մասնագիտական
փոխհատու?ման      գիտելիքներ և հմտություններ: Հիմնական դրույքաչափերի հաշվարկման մեթոդները
կարողություններ   հանրությանը մատչելի են, իսկ ավելի բարդ մեթոդաբանություններ կարելի է ձեռք բերել
ըև                ողջամիտ գներով: Որոշակի ճշգրտումներ կարող է պահանջվել, սակայն դա կարելի է
ակտուարական       անել այլ երկրների ակտուարական ծառայություններ պատվիրելու միջո?ով:
ծառայություններ
ի
հասանելությունը
Վերաապահովագ      Որակյալ    վերաապահովագրման      հիմնական        խոչընդոտը    փոքրածավալ         MLT, չափավոր
րման              ապահովագրական պորտֆելն է և ապահովագրական            ընկերությունների ?ածր
դյուրա?ումը       մակարդակի տեխնիկական գիտելիքները: Խոշոր վերաապահովագրողները սովորաբար
                  չեն հետաքրքրվում մեկ տարվա ընթա?քում 500 հազար դոլար/եվրո ապահովագրական
                  վճարի?     պակաս      վերաապահովագրման       ծրագրերով:     ?ակայն    այդ
                  վերաապահովագրողները կարող են իջե?նել իրեն? որակավորման պահանջները, եթե
                  հաճախորդը/երկիրը ապա?ու?ի, որ ծրագիրն ապագա աճի ներուժ ունի:

                                                        VI. Հանրային ծախսերը


Հանրային          Հանրային ծախսերը կարող են ավելի արդյունավետ օգտագործվել բյուջետային              Միջնաժամկետ
ծախսերի           աջակ?ությամբ մի քանի մեծ և ավելի կայուն ծրագրերին կամ էական հանրային             , բարձր
կենտրոնա?ումը     ծառայությունների մատու?ումն ուժեղա?նող վերահատկա?ումներով:
մեծ ծրագրերի      Գյուղատնտեսությանը հատկա?վող ընթա?իկ հարաճուն ծախսերի ուղղակի բյուջետային
վրա               աջակ?ությունը բնորոշվում է բազմաթիվ փոքր, անկանխատեսելի ֆինանսավորված
                  սուբսիդավորման և դրամաշնորհային ծրագրերի զարգա?ումով, հատկապես?
                  գյուղատնտեսության նախարարությունում: Այս ծրագրերի? մի քանիսի ազդե?ությունը
                  հար?ականի տակ է: Դրան? փոքր չափերը և շարունակականության բա?ակայությունը

                                                                     35
                  բա?առում է զգալի ֆինանսական ռեսուրսների փոխան?ումը , և քիչ հավանական է, որ
                  կարող է խրախուսել մասնավոր ներդրումները հարակի? գործունեության մեջ:

Վերանայել         Հանրային և մասնավոր հաստատությունների և մարդկային կապիտալի միջև                  Միջնաժամկետ
հանրային          ներդրումների ավելի լավ հավասարակշռության հասնելու ձգտումը հակադրվում է           , բարձր
ծախսերի           ֆիզիկական ենթակառու?վածքների ներդրումներին: Կապիտալ ծախսերը դեռ գերիշխում
հավասարակշռու     են ոռոգման, ջրամատակարարման և դրենաժի/?ամաքուրդի ծրագրերի ներդրումներում,
թյունը? կապված    որոնք կազմում են 2014 թ. գյուղատնտեսության ոլորտի հանրային ներդրումների 91%-ը,
խորհրդատվությ     դրան? հաջորդում են բնապահպանական ներդրումները (8%): Ներդրումային ծախսերի
ան                միայն 1%-ն է ներկայումս հատկա?վում գյուղատնտեսական ծառայությունների
ծառայություններ   տրամադրման համար: ?ա անհանգստա?նող միտում է, քանի որ պետք է գիտելիքների
ի տրամադրման      վրա հիմնված տնտեսություն ստեղծել? գյուղատնտեսության արդիականա?ման և
հետ               առևտրայնա?ման կարողությունով և հիմնել գյուղատնտեսական ապրանքների
                  արտահանումով պայմանավորված ոլորտ:
Ավելա?նել         Երաշխավորված են առան?քային հանրային ծառայությունների աճող բյուջետային         Միջնաժամկետ
ծառայություններ   հատկա?ումները, հատկապես? ծառայությունների համար, օրինակ? խորհրդատվության, , բարձր
ի տրամադրման      որոնք էապես նպաստում են գիտելիքահենք տնտեսության զարգա?մանը,
բյուջետային       մշակաբույսերի պաշտպանությանը, ինչը բարելավում է արտադրողների
հատկա?ումները     կարողությունները մշակաբույսերի արտադրության տատանումների ռիսկերի մեղմման
                  գործում: Ընթա?իկ ծախսերի շատ փոք կտրուկ աճ է իրականում եղել էական հանրային
                  ծառայությունների տրամադրումը բարելավելու համար? չնայած ոլորտի շարունակական
                  աճին, ինչի մասին վկայում է գյուղատնտեսական ՀՆԱ-ի իրական արժեքի 26% աճը 2010 -
                  2014 թթ.: Աճող ոլորտը պահանջում է աճող հզորություն հանրային ծառայություններ
                  տրամադրելու համար, որոնք երաշխավորում են ոլորտի պատշաճ գործունեությունը:
                  Բյուջետային հատկա?ումները միայն սննդամթերքի անվտանգության և կենդանիների
                  առողջության համար են ավելա?ել, մինչդեռ հանրային ծառայությունների մյուս
                  ծախսերը կա՛մ ընկել են, կա՛մ իրական առումով հաստատուն մնա?ել:




                                                                     36
