SAUTS TECHNOLOGIQUES:
LE NERF DU DÉVELOPPEMENT EN AFRIQUE?
TRANSFORMER LES CONTRAINTES EN OPPORTUNITÉS D’INVESTISSEMENTS

                            RÉSUMÉ




                             AGRICULTURE




            TIC
                                              ÉDUCATION




         GOUVERNANCE                            ÉNERGIE




                                  $

                                FINANCE




       GROUPE DE LA BANQUE MONDIALE
Table des Matières


Avant-propos.............................................................................................................................................. 3
Remerciements........................................................................................................................................... 5
Résumé....................................................................................................................................................... 7
Sommaire Exécutif..................................................................................................................................... 9
   Permettre le saut technologique en Afrique.................................................................................................9
   Innovation, technologie et développement : L’Afrique peut effectuer un saut technologique.....................11
   Agriculture................................................................................................................................................18
   Éducation.................................................................................................................................................23
   Énergie .....................................................................................................................................................28
   Finances....................................................................................................................................................32
   Gouvernance.............................................................................................................................................39
   Technologies de l’information et de la communication..............................................................................43


LISTE DES FIGURES
Figure 1 :	Évolution du PIB par habitant dans les ramifications occidentales, en Europe de l’Ouest,
            en Amérique latine, en Asie et en Afrique, 1000–2000...............................................................13
Figure 2 :	 Transfert, capacités et intégration des technologies.....................................................................15
Figure 3 :	Cadre descendant et ascendant pour la diffusion de technologies...............................................16

LISTE DES ENCADRÉS
Encadré 1 :	 Projet d’irrigation dans l’ouest du Kenya.....................................................................................20
Encadré 2 :	 Options financières pour le « saut technologique »......................................................................38
Encadré 3 :	 Le saut technologique de l’économie numérique chinoise...........................................................47




                                                                                                                                                        1
Avant-propos


Ce livre vise à examiner des moyens de catalyser une         la promotion des opportunités d’accroissement des
nouvelle génération d’opportunités d’investissement          investissements en Afrique. Il a d’abord été initié par
en Afrique permettant de tirer parti de la capacité de       la Banque de développement de Chine, avec l’appui
nombreux pays de faire un saut technologique dans            total du gouvernement chinois, et a obtenu le plein
l’avenir. Le livre est né de l’idée que le gradualisme et    soutien du Groupe de la Banque mondiale et de plu-
le « business-as-usual » n’apporteront pas les solutions     sieurs pays africains. Le premier forum a porté sur
requises aux enjeux énormes auxquels le continent            « L’industrialisation et les résultats pour l’Afrique »
est actuellement confronté. L’histoire économique            et visait à réfléchir à différentes stratégies suscep-
nous enseigne que les types de solutions transforma-         tibles de libérer le potentiel de croissance durable et
tionnelles et à fort impact qui sont nécessaires pour        inclusive, de création d’emploi et de réduction de la
libérer le potentiel de l’Afrique et lui permettre une       pauvreté en Afrique. Le deuxième forum sous le thème
croissance accélérée, soutenue et inclusive ont souvent      « Encourager l’échange d’expérience, stimuler l’inves-
été stimulés par l’innovation et l’adoption généralisée      tissement, renforcer les complémentarités et favoriser
de nouvelles technologies. Pour que l’Afrique puisse         une prospérité partagée » a abordé des questions rela-
créer les emplois dont les jeunes ont désespérément          tives à l’agriculture et à l’agroalimentaire, au dévelop-
besoin, il sera essentiel d’adopter et de tirer parti des    pement des infrastructures, à la connectivité régionale
innovations et de créer l’impulsion nécessaire aux           et aux énergies renouvelables, au renforcement des
sauts technologiques.                                        compétences et à la création d’emplois.

Sous le thème général des sauts technologiques, le livre     Le troisième FIA (FIA 2017) rassemblera des délégations
aborde les six sujets suivants : (a) agriculture, (b) édu-   de haut niveau de la Banque mondiale, de la Chine et
cation, (c) énergie, (d) finance, (e) gouvernance, et        des pays Africains, ainsi que diverses partenaires au
(f) technologies de l’information et des communica-          développement et des groupes de réflexion, pour par-
tions. Le livre est principalement axé sur l’avenir et les   tager leurs expériences et explorer les opportunités des
résultats ; il présente des projets, des idées innovantes    Sauts technologiques par l’innovation en Afrique. Tout en
et des exemples de réussites précis. Les six sujets sont     continuant à promouvoir des partenariats pour accélérer
les thèmes abordés dans le troisième Forum Investir          les investissements visant à créer des complémentarités
en Afrique (FIA 2017).                                       et une prospérité partagée entre l’Afrique et la Chine,
                                                             nous nous concentrerons sur des solutions transforma-
Le FIA a été créé en 2015 afin d’offrir une plate-           tionnelles et à fort impact impulsées par l’innovation et
forme mondiale pour la coopération multilatérale et          l’adoption des nouvelles technologies.


                                                                                                              3
Remerciements


Ce livre est le fruit d’une collaboration entre la Région   Vivien Foster (Économiste en chef, Énergie et indus-
Afrique de la Banque mondiale et la Banque de déve-         tries extractives), Andrea Mario Dall’Olio (Économiste
loppement de Chine. Il présente les analyses de fond        en chef Secteur financier, Finances & Marchés),
pour le troisième Forum Investir en Afrique de Dakar,       S. M. Quamrul Hasan (Spécialiste senior Passation
qui aura lieu du 25 au 27 septembre 2017.                   de marchés, Gouvernance), Souleymane Coulibaly
                                                            (Économiste en chef, Macro-économique et gestion
Le livre a été préparé par une équipe dirigée par           fiscale), Tim Kelly (Spécialiste en chef Politique des
Moussa P. Blimpo et composée de Michael Minges,             TIC,Transports et TIC) et Samuel Munzele Maimbo
Wilfried A. Kouamé, Théophile Azomahou, Emmanuel            (responsable des pratiques, Finances et Marchés).
Lartey, Christelle Meniago et Mapi Buitano. Il a été        L’équipe tient aussi à remercier Mark E. Cackler
préparé sous la direction générale d’Albert G. Zeufack,     (Responsable des pratiques, Agriculture), Luis
Économiste en chef pour l’Afrique. L’équipe tient           Benveniste (Directeur, Éducation), Lucio Monari
à remercier le personnel des Pratiques Mondiales            (Directeur, Énergie), James Seward (Responsable des
(Global Practice) qui a fourni des contributions :          pratiques, Finances et Marchés), Edward Olowo-
Xiaoyan Liang (Spécialiste principal Éducation,             Okere (Directeur, Gouvernance), et Boutheina
Éducation), S.M. Quamrul Hasan (Spécialiste senior,         Guermazi (Responsable des pratiques, Transports et
Passation de marchés, Gouvernance), Jerome Bezzina          TIC) pour l’ensemble de leurs conseils et contribu-
(Économiste senior spécialisé dans les réglementa-          tions. Enfin, l’équipe remercie l’équipe organisatrice
tions, Transports et TIC), Arthur Foch (Spécialiste         du FIA, notamment Louise Cord (Directrice pays),
des politiques TIC, Transports et TIC) et Jennifer          Haleh Bridi (Directrice, AFREC), Shuilin Wang
Gui (Spécialiste senior Politique des TIC, Transports       (Conseillère, AFREC) et Aneliya Muller (Consultante,
et TIC). L’équipe remercie également Liu Yong, Zhu          Gouvernance).
Wenbin, Wu Zhifeng, Ji Feifeng, Wen Hao, He Di,
Xia Guanzhong, Ms. Zhang Chenxi de la Banque de
Développement de Chine pour leur contribution, en           L’équipe
particulier sur les expériences de la Chine au cours
des dernières décennies.                                    Moussa P. Blimpo est économiste au Bureau de l’Éco-
                                                            nomiste en chef pour la région Afrique à la Banque
L’équipe est reconnaissante aux pairs évaluateurs pour      mondiale. Avant d’occuper ce poste, il était Enseignant
leurs commentaires perspicaces, qui ont contribué           Chercheur en économie et d’études internationales
à améliorer la qualité globale du livre. Différentes        à l’Université d’Oklahoma. Ses recherches portent
personnes ont participé à la révision par les pairs :       sur des questions générales relatives à l’économie du

                                                                                                           5
6       Africa Leapfrogging through Innovation




    développement en Afrique. Il possède un doctorat en         SBE) et chargé de recherches principal à l’Université
    économie de l’Université de New York.                       des Nations Unies (UNU-MERIT). Il a, entre autres,
                                                                rédigé de nombreuses publications sur la croissance
    Michael Minges est un consultant indépendant                économique, le capital humain et l’innovation. Il est
    spécialisé dans les politiques, stratégies et questions     titulaire d’un doctorat de l’Université de Strasbourg
    réglementaire relatives aux TIC. Il dispose d’une vaste     (France).
    expérience du développement des TIC en Afrique
    ainsi que dans d’autres régions en développement,           Emmanuel Lartey est économiste au Bureau de
    et a été l’auteur et le co-auteur de plusieurs rapports     l’Économiste en chef de la Région Afrique à la Banque
    sur le sujet. Parmi ses récents projets, il a conseillé     mondiale. Il est également maître de conférences en
    le gouvernement éthiopien sur sa politique relative         économie à l’Université d’État de Californie, Fullerton.
    aux TIC, examiné l’impact de l’Internet haut débit au       Il a publié de nombreux documents sur les questions
    Rwanda et au Sénégal et conseillé le Soudan du Sud          relatives à la macroéconomie et aux finances. Il est
    sur ses options de connectivité. Il est titulaire d’un      titulaire d’un doctorat en économie du Boston College.
    Master of Business Administration de l’Université
    George Washington.                                          Christelle Meniago est un membre africain de
                                                                l’équipe du Bureau de l’Économiste en chef pour la
    Wilfried A. Kouamé est un membre africain de                Région Afrique. Elle a travaillé comme économiste
    l’équipe du Bureau de l’Économiste en chef pour la          chargée des pays de la Zone FCFA pour NKC African
    Région Afrique. Avant cela, il était stagiaire et consul-   Economics, une société Oxford Economics basée en
    tant au sein des Pratiques Mondiales Macroéconomie          Afrique du Sud. Elle détient un doctorat en économie
    et Gestion fiscale de la Banque mondiale. Il termine        de l’Université du Nord-Ouest en Afrique du Sud.
    actuellement son doctorat en économie du dévelop-
    pement à l’Université Sherbrooke au Canada, où il           Mapi Buitano est Spécialiste senior de la gestion des
    donne des cours d’économie au niveau des premier            connaissances au Bureau de l’Économiste en chef pour
    et deuxième cycles universitaires.                          la Région Afrique à la Banque mondiale. Elle dispose
                                                                d’une vaste expérience dans la coordination de la pro-
    Théophile Azomahou est professeur d’économie à              duction et la gestion de ressources analytiques telles
    l’Université de Clermont Auvergne (CERDI), pro-             que les études régionales. Elle détient un Master en
    fesseur d’économie du développement à l’Université          relations internationales de l’Université Johns Hopkins
    de Maastricht (École des affaires et de l’économie,         (États-Unis).
Résumé


Malgré la croissance économique soutenue enregis-         solutions technologiques de rupture et des approches
trée au cours des deux dernières décennies, l’Afrique     créatives. Pourtant, les politiques de développement
subsaharienne est confrontée à des défis immenses et      ont souvent été principalement programmatiques et
à des lacunes importantes dans de nombreux résul-         surtout progressives. Ce livre affirme qu’il est temps
tats en matière de développement. Un récent rapport       de revenir aux notions de base du développement, de
de la Banque mondiale estime que plus de deux cin-        voir grand et de créer un environnement permettant
quièmes de la population africaine vivaient toujours      plus d’innovations et l’adoption de nouvelles techno-
dans une situation d’extrême pauvreté en 2012. Près       logies, afin de permettre à l’Afrique de connaître de
des deux tiers des Africains n’ont pas accès à l’élec-    grandes transformations positives. Ce n’est pas une
tricité, et une proportion encore plus importante a       nouvelle idée; au contraire, c’est ce que la théorie éco-
recours à la biomasse comme combustible principal         nomique et l’histoire nous enseignent. Il n’y a pas de
pour faire la cuisine. Moins d’un quart des entreprises   base solide justifiant de traiter l’Afrique comme une
africaines ont des prêts ou des lignes de crédit ; le     exception. Presque toutes les théories contemporaines
pourcentage correspondant parmi les entreprises dans      sur la croissance et le développement ont un seul point
les pays en développement non africains est près de       commun : elles considèrent la technologie et l’innova-
la moitié. L’utilisation de services financiers formels   tion comme les principaux moteurs de la croissance
est concentrée au niveau des 20 % les plus riches de      économique. Les expériences historiques conduisent
la population. La plupart des pays africains ont réa-     à la même conclusion. Les changements majeurs dans
lisé des progrès importants dans l’accès à l’éducation,   l’histoire de pays comme le Royaume-Uni, les États-
mais l’apprentissage reste un point faible. Le secteur    Unis, ou même les économies récemment développées
de l’agriculture, qui emploie une grande partie de la     et émergentes, peuvent être étroitement associés à l’ac-
population active, présente une faible productivité.      croissement de la productivité entraîné par l’adoption
L’évolution et les niveaux technologiques, qui sont les   de meilleures technologies. La suite ininterrompue
moteurs de la productivité, sont nettement inférieurs     d’inventions qui a débuté au XVIIIe siècle au Royaume-
à ceux d’autres régions du monde. Même des facteurs       Uni, allant de la machine à vapeur à l’électricité, en
simples d’amélioration de la productivité, comme          passant par le métier à tisser et les machines-outils, a
l’utilisation d’engrais, sont restés stables depuis des   radicalement bouleversé le cours de l’histoire humaine.
décennies.                                                Plus récemment, l’essor spectaculaire des pays d’Asie
                                                          du Sud-Est a amené ces derniers à passer d’une agri-
Les grandes infrastructures, les technologies, et les     culture à faible productivité (rizières) à l’industrie
lacunes dans les politiques en Afrique exigent des        manufacturière et à la fabrication de composants


                                                                                                           7
8       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




    électriques et électroniques à forte intensité technolo-           Bien qu’il soit devenu habituel dans la pratique du
    gique. Le point de départ de la réflexion sur le déve-             développement de mettre en évidence et de quantifier
    loppement de l’Afrique doit donc consister à mettre                les contraintes à investir en Afrique, ce livre affirme que
    l’accent sur la découverte d’opportunités d’investisse-            ces contraintes doivent être considérées et transformées
    ment susceptibles de réduire la distance à la frontière            en opportunités d’investissement. Plusieurs facteurs,
    technologique. Il est tout aussi important de recon-               tels que les compétences, la prestation de services,
    naître que l’Afrique doit suivre la même voie et/ou les            l’accès au financement, l’énergie, pour n’en nommer
    mêmes étapes que les autres régions émergentes. Les                que quelques-uns, sont souvent présentés comme
    changements vertigineux entraînés par la révolution                des contraintes à l’investissement. C’est justement en
    numérique au cours des 20 dernières années (Rapport                traitant ces contraintes comme des opportunités d’in-
    sur le développement dans le monde 2016) font que                  vestissement, en attirant le secteur privé, tant national
    les sauts technologiques (consistant à sauter des étapes,          qu’étranger, et en créant un environnement favorable à
    ouvrir de nouvelles voies) en Afrique constituent non              la diffusion des technologies que l’Afrique parviendra à
    seulement une possibilité mais une nécessité.                      tirer parti de l’innovation pour parvenir à la prospérité.
Sommaire Exécutif


Permettre le saut technologique en                             Le saut technologique n’est pas une
Afrique                                                        nouveauté pour l’Afrique, d’ailleurs
                                                               elle a déjà été à la pointe de certaines
Ce livre identifie les facteurs communs qui expliquent         innovations
les expériences réussies de saut technologique dans dif-
férents secteurs. Il révèle également les défis qu’il faudra   Malgré les problèmes importants auxquels la région
relever pour encourager les transformations sur le conti-      est confrontée, ce livre met en lumière plusieurs expé-
nent. Les messages clés suivants émergent de ce livre.         riences de saut technologique en Afrique. Ces expé-
                                                               riences démontrent que si la gouvernance est bonne,
                                                               si le climat des affaires est attirant et si les politiques
La facilitation du saut technologique va                       sont proactives, le saut technologique est réalisable
provenir d’un bon équilibre entre les                          et se réalise dans tous les secteurs. Il est également
approches ascendantes et descendantes                          important de noter que plusieurs innovations, telles
                                                               que les transferts d’argent mobile (mobile money) et le
La transformation en Afrique va résulter de pressions          prépaiement solaire hors réseau (pay as you go off-grid
et d’attractions. Les initiatives descendantes sont            solar) sont nés en Afrique et se répandent aujourd’hui
essentielles pour la création d’un environnement favo-         dans d’autres régions en développement. Ce constat
rable à des investissements à grande échelle, pour la          fait de l’Afrique un banc d’essai très attirant pour l’in-
construction de grandes infrastructures susceptibles           novation et l’adaptation technologiques.
d’engendrer des effets indirects et pour dynamiser des
connaissances nécessaires à l’utilisation et l’adaptation
de la technologie. De leur côté, les innovations ascen-        Toutes les tentatives de saut technologique
dantes sont essentielles pour adapter avec succès la           ne débouchent pas toujours sur une réussite
technologie aux besoins et aux problèmes locaux. De
façon générale, la relation entre les deux est asymé-          Les pays africains, ainsi que les investisseurs privés,
trique, l’accent étant mis sur les stratégies d’adoption       doivent accepter de prendre des risques et d’ap-
descendantes. On doit réaliser un meilleur équilibre en        prendre de leurs échecs, ce qui est normal dans le
déployant des efforts plus importants pour encourager          cadre de l’écosystème des innovations. Il existe plu-
l’adaptation grâce à des investissements en éducation          sieurs manières d’atténuer les risques, y compris l’ap-
et en R&D, et en créant un environnement plus favo-            pui par les partenaires au développement. Une étape
rable pour des entrepreneurs motivés par l’innovation.         expérimentale est essentielle pour l’amélioration et


                                                                                                                  9
10      Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     l’adaptation de la technologie aux différentes condi-             n’imposait que peu d’autres restrictions au cours des
     tions locales trouvées sur le continent.                          premières mises en œuvre du service d’argent mobile.
                                                                       La souplesse est également nécessaire pour créer des
     L’échec permet d’affiner la technologie et de l’amé-              canaux d’investissement, par exemple en dissociant la
     liorer. M-PESA a débuté dans le cadre des efforts                 production, le transport et la distribution d’énergie, et
     entrepris pour utiliser la téléphonie mobile pour les             en ouvrant les marchés énergétiques à la participation
     prêts de micro finance ; ce n’est que plus tard qu’il a           du secteur privé.
     évolué pour devenir l’argent mobile. Il en va de même
     pour Lighting Africa qui a adapté en permanence le
     programme basé sur les résultats des premiers essais              Les innovations doivent être portées à une
     de terrain au Ghana et au Kenya, et a observé que la              échelle plus importante pour déclencher le
     participation sur le terrain nécessitait des ressources           saut technologique
     spécialisées et dédiées au niveau local en plus de l’ex-
     pertise internationale.                                           L’innovation technologique doit être accessible en
                                                                       terme de coût, de compétences requises pour son
                                                                       utilisation, ainsi que de sa disponibilité et sa capa-
     Les opportunités d’investissement sont                            cité de répondre à de nombreux besoins différents
     les contraintes auxquelles les économies                          L’argent mobile a pu être rapidement porté à grande
     africaines font face                                              échelle parce qu’il permettait de combler une lacune
                                                                       des services bancaires officiels, était simple à utiliser,
     Le défi est de trouver ce qui motive des entrepreneurs            fonctionnait sur des téléphones cellulaires de base bon
     à trouver des solutions. Les gouvernements africains              marché, et répondait à la nécessité pour les Kenyans
     doivent créer les conditions adéquates pour encoura-              urbains de disposer d’un moyen bon marché et sur
     ger des innovateurs pour surmonter les contraintes,               pour transférer de l’argent à leurs familles dans les
     et le secteur privé pour les appuyer et leur fournir les          zones rurales.
     ressources nécessaires. Les avantages pour le secteur
     privé peuvent être très importants. En à peine une
     décennie, M-PESA est devenue la principale source de              L’investissement public doit décider
     revenus pour Safaricom, contribuant plus d’un quart               des priorités pour l’acquisition des
     de ses revenus au cours de l’exercice fiscal 2017, avec           compétences
     le service d’argent mobile générant 55 milliards de
     shillings (103 millions d’USD).1                                  L’éducation, en particulier l’acquisition des com-
                                                                       pétences fondamentales ainsi que les compétences
                                                                       en sciences, en technologie, en ingénierie et en
     Un environnement réglementaire adéquat                            mathématiques (STEM), est essentielle à l’utilisation,
     est essentiel au saut technologique                               l’adaptation et le déclenchement des innovations tech-
                                                                       nologiques qui vont permettre le saut technologique.
     Un environnement réglementaire souple permet l’in-                De tous les secteurs couverts dans ce livre, l’éducation
     novation en permettant de tester de nouveaux modèles              à un rôle unique dans la création d’un environnement
     d’affaires ; la réglementation peut ensuite être mise à           des affaires adéquat susceptible d’attirer l’investisse-
     l’échelle de l’innovation. C’est ce qui s’est passé avec          ment privé à l’échelle nécessaire. Les gouvernements
     M-PESA, pour lequel, à part l’obligation pour les uti-            devront donc établir des priorités dans les dépenses
     lisateurs de s’enregistrer, la Banque centrale du Kenya           publiques pour le secteur éducation, étant donné les
                                                                                                Sommaire Exécutif   11




retours sur investissements potentiellement élevés qu’il   ces technologies, y compris des évaluations d’impact,
peut générer en tant que levier d’un saut technologique    et pour déterminer leur capacité à être portées à plus
transformateur.                                            grande échelle pour l’Afrique.



La recherche et développement est                          Innovation, technologie et
essentiel pour adapter la technologie aux                  développement : L’Afrique peut effectuer
contextes locaux                                           un saut technologique

La R&D est un déterminant important de la capa-            Pourquoi l’adoption de technologies et
cité d’absorption et des progrès technologiques. Elle      l’innovation sont-elles essentielles pour
permet à la technologie de s’adapter aux environ-          l’avenir de l’Afrique ?
nements locaux en vue d’une adoption rapide. Le
manque de saut technologique en Afrique peut en            Malgré des performances économiques soutenues au
partie s’expliquer par la faiblesse des dépenses en        cours des deux dernières décennies, l’Afrique demeure
R&D. Elles sont les plus faibles de toutes les régions     confrontée à des défis considérables et à des lacunes
en développement et près de quatre fois inférieures        significatives pour atteindre de nombreux objectifs
à la moyenne mondiale. Ce livre identifient plusieurs      de développement. Bien que la pauvreté ait diminué,
questions de recherche prometteuses pour le futur. La      plus de deux cinquièmes de la population africaine
R&D est particulièrement essentielle à deux secteurs       était pauvre en 2012, selon un récent rapport.3 Les
qui n’ont pas connu de saut technologique signifi-         infrastructures constituent un élément clé de la pro-
catif, à savoir l’agriculture et l’éducation. Le secteur   motion de l’industrialisation, de l’accroissement les
agricole africain se caractérise par une agro-écologie     revenus, de l’accumulation du capital humain et de
et des petites exploitations agricoles qui, dans une       la facilitation de l’accès aux marchés. Cependant,
large mesure, n’ont pas été affectées par la révolution    comme le montrent des éléments probants, l’Afrique
verte. La R&D est nécessaire pour rechercher com-          est confrontée à un grave déficit infrastructurel. Il faut
ment accroître la productivité et la durabilité étant      impérativement remédier à ce problème, car l’état
donné ces caractéristiques. Par elle-même, la R&D est      actuel des infrastructures de la région est l’un des
un bon investissement qui mérite une priorité. Une         principaux obstacles à l’expansion et à l’investissement
étude réalisée en Inde a montré que les investissements    du secteur privé.
dans la recherche, l’éducation et les routes étaient les
plus efficaces pour la croissance de l’agriculture et la   L’Afrique subsaharienne est le pays le moins bien classé
réduction de la pauvreté.2                                 parmi les régions en voie de développement concer-
                                                           nant pratiquement toutes les dimensions des perfor-
Les résultats de l’éducation restent soumis à des          mances des infrastructures — à savoir la quantité, la
contraintes qui méritent des efforts de recherche dans     qualité et l’accès.4 Ces carences infrastructurelles ont
leurs causes et leurs solutions. Plusieurs technologies    de graves répercussions. La faiblesse des infrastruc-
éducatives font l’objet de mises en œuvre pilotes sur le   tures physiques limite non seulement la croissance des
continent. Cependant, peu ont été porté à plus grande      entrepreneurs potentiels, mais elle restreint également
échelle, malgré les promesses de certaines d’entre         le développement du secteur privé et de la région
elles telles que l’apprentissage en ligne qui pourrait     dans son ensemble. Parmi les nombreux problèmes
aider à alléger la pénurie d’enseignants. La R&D est       qui expliquent les déficiences de l’Afrique en matière
nécessaire pour explorer le potentiel d’adaptation de      d’infrastructures figurent le manque d’engagement en
12       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     faveur de tarifs durables pour les services d’infrastruc-          et l’innovation sont les principaux moteurs de la
     ture et les mauvaises performances des services publics            croissance économique. Le rôle des technologies et de
     — ces derniers pâtissant d’une mauvaise gestion et une             l’innovation et leur adoption ultérieure pour la crois-
     ingérence politique.5                                              sance économique et le développement est établi.7 Les
                                                                        recherches permettent de constater que la corrélation
     Malgré ces défis et ces lacunes considérables, l’ap-               entre l’innovation (mesurée par le logarithme naturel
     proche de développement en Afrique s’est essentiel-                de la productivité totale des facteurs) et le logarithme
     lement avérée programmatique et progressive. Ce                    de la production par travailleur pour 98 pays en 1985
     rapport indique qu’il est nécessaire de revenir aux                était de 0,93.8 Cette très forte corrélation suggère qu’il
     fondements du développement, de prendre du recul                   existe, au niveau global, une grande interdépendance
     et de créer un environnement propice à l’innovation et             entre le niveau technologique, la productivité et le
     à l’adoption de technologies afin que l’Afrique puisse             développement économique en général. Des résultats
     connaître des transformations majeures et positives.               similaires ont été enregistrés pour la croissance de la
     Cette idée n’est pas nouvelle. Au contraire, c’est ce              productivité. Les technologies et l’innovation repré-
     qu’enseignent la théorie et l’histoire économiques.                sentent également l’essentiel des différences entre les
     Aucune raison ne justifie que l’Afrique soit traitée               pays en matière de productivité, par rapport à l’accu-
     comme une exception. Dénominateur commun de                        mulation de facteurs (capital physique et humain), qui
     la quasi-totalité des théories contemporaines sur                  représente seulement 10 %.9
     la croissance et le développement, les technologies
     et l’innovation sont décrites comme les principaux
     moteurs de la croissance économique.6 Les change-                  Que révèle l’histoire sur les technologies et le
     ments importants qui ont eu lieu au cours de l’histoire            développement ?
     de pays tels que le Royaume-Uni, les États-Unis ou                 Très peu d’évènements ont radicalement changé le
     même des économies émergentes et récemment déve-                   cours de l’histoire de l’humanité plus que les nom-
     loppées peuvent être étroitement liés à la hausse de la            breuses inventions qui ont vu le jour au 18e siècle au
     productivité par l’adoption de technologies améliorées.            Royaume-Uni — de la machine à vapeur à l’électri-
     Les nombreuses inventions qui ont vu le jour au 18e                cité, en passant par la production mécanisée et par les
     siècle au Royaume-Uni — de la machine à vapeur à                   machines-outils, etc. Cette période de progrès tech-
     l’électricité, en passant par la production mécanisée              nologiques sans précédent a entraîné une véritable
     et les machines-outils — ont radicalement changé le                révolution industrielle, d’abord progressivement en
     cours de l’histoire de l’humanité. Si les fondements               Europe puis en Amérique du Nord. Les répercussions
     théoriques et les expériences du monde entier s’ac-                de cette révolution se sont manifestées au fil des années
     cordent sur ce point, il doit façonner la réflexion sur            dans le monde entier, de l’Amérique Latine à l’Asie
     le développement de l’Afrique.                                     en passant par l’Afrique. Il n’est pas facile d’expliquer
                                                                        précisément les raisons pour lesquelles ces inventions
                                                                        révolutionnaires se sont succédées, mais elles décou-
     Que nous enseignent la théorie et l’histoire                       laient peut-être implicitement de la période précédant
     économiques sur les sauts technologiques ?                         l’industrialisation.

     Que nous enseigne la théorie économique ?                          La chance, conjuguée à des efforts délibérés, a per-
     Il existe un point commun entre presque toutes les                 mis à la Grande-Bretagne d’afficher, au début du 18e
     théories contemporaines sur la croissance et le déve-              siècle, une combinaison unique de besoins sociaux et
     loppement : toutes considèrent que les technologies                de ressources sociales qui regroupait les conditions
                                                                                                         Sommaire Exécutif        13




préalables à des innovations rentables du point de                     Évolution du PIB par habitant
                                                            FIGURE 1 : 
vue commercial et un système social capable de sou-                    dans les ramifications
tenir et d’institutionnaliser les processus d’évolution                occidentales, en Europe de
technologique rapide une fois qu’ils ont commencé.                     l’Ouest, en Amérique latine, en
La liste des secteurs affectés par ces inventions est                  Asie et en Afrique, 1000–2000
longue : l’énergie, la métallurgie, le génie mécanique,     30 000
les textiles, les produits chimiques, l’agriculture, le     25 000
génie civil, le transport et les communications, l’armée,
                                                            20 000
pour n’en citer que quelques-uns.
                                                            15 000
La Figure 1 montre un retour en arrière au moment           10 000
où les inégalités de revenus entre les pays ont dimi-
                                                             5 000
nué, en mettant l’accent sur le fait qu’une grande
différence était présente au cours des 200 dernières             0
                                                                     1 000 1 500 1 600 1 700 1 820 1 870 1 900 2 000
années environ. Les données suggèrent que la crois-                          Ramiﬁcations occidentales      Europe de l’Ouest
sance économique était, avant le 18e siècle, limitée.                        Amérique latine           Asie           Afrique
L’élément déclencheur de ce changement capital a            Source: The Maddison-Project, http://www.ggdc.net/maddison/
indéniablement été la révolution industrielle et le         maddison-project/home.htm, 2013 version.
                                                            Note: «PIB = Produit Intérieur Brut. Valeurs en 1990 International
nombre prodigieux de développements technolo-               Geary-Khamis dollars. Ramifications Occidentales = Australie, Cana-
giques qui en découlaient, avec des répercussions sur       da, Nouvelle-Zélande et les États-Unis d’Amérique.»
de nombreux secteurs.

                                                            production de textiles résultait des délais nécessaires
Une avancée technologique dans un secteur                   aux techniques de blanchiment naturel — à savoir le
peut avoir des retombées sur les autres                     soleil, la pluie, le lait caillé et l’urine. C’est l’industrie
L’industrie britannique du textile à l’époque de la         chimique moderne qui a presque, de fait, permis le
révolution industrielle illustre les retombées techno-      développement de techniques de blanchiment plus
logiques et l’innovation. L’industrie du textile a non      rapides pour l’industrie britannique du coton.
seulement tiré profit de la machine à vapeur, mais
elle a également encouragé le développement de l’in-        Des retombées similaires ont été observées dans
dustrie chimique. La révolution industrielle englobe        d’autres secteurs. L’industrie de la métallurgie et du
la période pendant laquelle les procédés de fabrica-        commerce des métaux a ainsi amplement bénéficié de
tion du coton en Grande-Bretagne sont passés d’une          la révolution populaire. Au 18e siècle, les améliorations
industrie nationale à petite échelle dispersée dans les     agricoles ont été promues par des individus dont les
villes et les villages à une industrie urbaine à grande     intérêts industriels et commerciaux les ont incités
échelle concentrée, à commande électrique, mécani-          à découvrir de nouvelles machines et de nouveaux
sée, en usine. S’agissant de la fabrication de coton,       procédés afin d’améliorer la productivité de leurs pro-
l’innovation la plus importante concerne l’introduc-        priétés. Autre secteur ayant bénéficié grandement des
tion de la machine à vapeur pour faire fonctionner          nouvelles innovations du 18e et du 19e siècle : le génie
des machines à carder, des productions mécanisées           civil. Au cours de cette période, le travail laborieux
et des imprimantes. La croissance de l’industrie du         qu’est celui du terrassement entrepris dans le cadre
textile a brusquement éveillé l’intérêt porté à l’indus-    de travaux d’ingénierie à grande échelle dépendait
trie chimique. En effet, un goulot d’étranglement de la     encore du travail humain réalisé par des entrepreneurs
14       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     en bâtiment. L’utilisation de poudre à canon, de dyna-             matériels — tels que le système juridique — ont facilité
     mite et de pelles à vapeur a permis de réduire cette               les activités commerciales et les contrats de livraison
     dépendance vers la fin du 19e siècle. L’introduction               garantie. La science a également joué un rôle important
     de l’air comprimé et des outils hydrauliques a égale-              en soutenant les efforts nationaux d’innovation et de
     ment contribué à alléger le travail acharné. L’évolution           développement. Par conséquent, les États-Unis sont
     des chemins de fer impliquait la combinaison de la                 le berceau de presque toutes les inventions de l’ency-
     locomotive à vapeur et une voie permanente de rails                clopédie Britannica’s Greatest Inventions, qui couvre
     métalliques. Les bateaux à vapeur et les navires ont               ce qui suit : l’avion, Internet, la puce électronique, le
     aussi grandement bénéficié de la machine à vapeur, car             laser, le téléphone portable, le réfrigérateur, l’e-mail,
     elle a transformé le transport maritime à tout jamais.             le micro-ondes, l’ordinateur de bureau, la climatisa-
                                                                        tion, la chaîne de montage, le code-barres et bien plus.

     L’innovation technologique n’a pas de frontières
     Si la révolution industrielle a commencé au Royaume-               Sauts technologiques – le nerf du
     Uni, les États-Unis sont incontestablement la nation               développement : Opportunités
     la plus avancée du point de vue technologique. Bien                d’investissements
     qu’ils ne représentent que près de 4 % de la population
     mondiale, les États-Unis détiennent presque 40 % de                La théorie et les faits historiques nous permettent de
     la richesse mondiale totale, avec une productivité qui             déduire que l’Afrique peut évoluer par l’innovation
     figure parmi les plus élevées du monde. Même s’il est              et l’adoption de technologies, et plusieurs exemples
     possible que les technologies aient initialement été               récents concernant la région nous le confirment. Les
     adoptées lors de la révolution industrielle, le proces-            sauts technologiques sont la preuve d’un bond rapide
     sus qui a propulsé les États-Unis en première ligne                dans le développement économique et il se peut qu’ils
     en matière d’innovation était le résultat de plus de               brûlent des étapes. Nous pouvons citer des exemples
     deux siècles d’investissements en capital humain et                de sauts technologiques : une forte augmentation
     physique.                                                          de l’accès à l’électricité, une hausse considérable des
                                                                        inscriptions scolaires, une amélioration notable de
     De nombreux facteurs ont contribué à la rapide indus-              l’accès au financement ou un pic important dans la
     trialisation des États-Unis : la disponibilité de vastes           production agricole.
     territoires et d’une main-d’œuvre qui sait lire et écrire,
     l’absence d’une aristocratie foncière — contrairement              Les technologies sont un facteur transformationnel
     à certaines parties de l’Europe à cette époque —, la               des sauts technologiques. Autrefois, les technologies
     valeur élevée accordée à l’esprit d’entreprise, la grande          étaient conçues dans les pays développés, et ensuite
     diversité du climat et les libres marchés robustes. La             introduites aux pays en développement par le biais
     disponibilité de capital, de fleuves navigables et de              du commerce, des investissements directs à l’étranger
     voies navigables côtières, ainsi que l’abondance de                (IDE) et d’autres canaux tels que les diasporas, les
     ressources naturelles ont facilité une extraction d’éner-          agences de développement et le monde universitaire
     gie à bas prix, qui a largement contribué à la rapide              (Figure 2). Le transfert de technologies dépend de
     industrialisation. Grâce aux vastes réseaux ferroviaires           la gouvernance, des compétences avancées et de la
     et routiers, construits successivement au 19e et au 20e            R&D, du financement et des politiques concernant
     siècle, les marchés intérieurs se sont agrandis et les             la pénétration du marché. Ces facteurs influencent
     frais de port ainsi que les coûts de production ont été            fortement l’adoption, l’adaptation et l’intégration
     réduits. Outre les facteurs physiques, les facteurs non            des technologies dans l’économie. Les retombées
                                                                                                                       Sommaire Exécutif             15




FIGURE 2 : Transfert, capacités et intégration des technologies
                                                      Frontière technologique

                                                                                       Diaspora et
Canaux de transmission              Commerce                   IDE                    autres réseaux



                                                                                                                  Politiques visant à
      Capacités                                  Gouvernance et climat des affaires                               • Créer des compétences
    de l’intégration                           Alphabétisation technologique de base                              • Construire des infrastructures
   des technologies                                                                                               • Encourager un climat des
                                                Financement d’entreprises innovantes                                affaires axé sur l’innovation
                                                        Politiques proactives

      Intégration                                          Retombées                     Rendements d’échelle   Les effets dynamiques
   des technologies                                                                                              ampliﬁent le transfert
                                                                                                                   de technologies

                                                  Prouesse technologique nationale

Source : Banque mondiale. 2008. Global Economic Prospects: Technology Diffusion in the Developing World. Washington, DC : Banque mondiale.




et le potentiel d’intensification affectent la vitesse à                        au contexte déclenchant une hausse des rendements
laquelle les technologies peuvent être intégrées dans                           d’échelle. Cela comprenait des solutions, notamment
un pays.                                                                        mettre fin au réseau électrique limité par le biais de
                                                                                l’utilisation de stations de base alimentées par des
Plusieurs exemples illustrent le modèle de diffusion                            générateurs diesel, des coûts d’investissement réduits
des technologies au travail. En 2005, le gouverne-                              en raison des réseaux sans fil sur des terrains vierges
ment du Ghana a introduit l’énergie dans le climat                              et d’un modèle prépayé adapté aux circonstances éco-
des affaires par le biais de politiques proactives visant                       nomiques de la région.
à séparer la production, le transport et la distribu-
tion d’énergie et à ouvrir le marché aux producteurs                            Une vague de changements qui a débuté dans les
indépendants d’électricité (IPP – Independent Power                             années 90 affecte la manière dont les technologies
Producers). Cela a créé le canal permettant d’attirer                           sont transférées, adaptées et intégrées. Les nouvelles
l’IDE de la Chine pour construire la centrale élec-                             technologies telles que les téléphones portables et
trique de Sunon Asogli, le premier projet de centrale                           Internet sont non seulement diffusées plus vite que
électrique en Afrique qui a été directement financé et                          les anciennes, mais elles ont également des retom-
exploité par une entreprise chinoise. Nous pouvons                              bées significatives. Les connaissances sont diffusées
citer un autre exemple, la diffusion rapide des réseaux                         plus rapidement sur Internet et elles complètent les
de communication mobile sur le continent. Elle a été                            canaux traditionnels de transfert de technologies. Les
facilitée dans de nombreux pays d’Afrique par le biais                          nouvelles technologies stimulent l’innovation dans
de politiques proactives afin de permettre au secteur                           le domaine de la finance, parfaitement illustrée par
privé d’investir dans le secteur des télécommunica-                             l’argent mobile et les monnaies électroniques. Le cloud
tions. Même si les réseaux de téléphonie fixe existaient,                       computing (informatique en nuage) et l’Internet des
l’intégration des technologies était lente malgré une                           objets accroissent la capacité informatique et trans-
énorme demande insatisfaite. L’intégration rapide du                            mettent les données entre les capteurs, en élargissant
téléphone portable était imputable à une adaptation                             la portée du potentiel d’innovation.
16       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




                 adre descendant et ascendant
     FIGURE 3 : C                                                                         contribue à la sécheresse dont les effets sont amplifiés
                pour la diffusion de technologies                                         par l’irrigation limitée.
         Descendant
                                                                                          Ces trois influences, les retombées des technologies,
       Governement;                        Climat de                                      l’innovation des entrepreneurs et les inquiétudes liées
                                                                        Investissment
       Partenaires de                affaires / politiques                  privé         au développement durable et à l’environnement, sont
       développement                      proactives
                                                                                          des éléments perturbateurs qui affectent la manière
                                                                                          dont les technologies sont normalement diffusées, ce
                                                                                          qui entraîne une innovation ascendante.10 Ce modèle
                                          Sauts
        Connaissances                 technologiques                    Infrastructures   ascendant est caractérisé par une adaptation inno-
                        Adaptation                           Adaption
                                                                                          vante par laquelle une technologie existante est mise
                               Innovation                                                 à profit pour créer un tout nouveau produit ayant un
                                    Entrepreneurs                                         potentiel d’intensification rapide. Cette adaptation
                                                                                          innovante a donné naissance aux exemples récents
                                         Ascendant
                                                                                          les plus notables de sauts technologiques en Afrique
     Source: Banque mondiale.                                                             mais également d’innovation, qui se répandent dans
                                                                                          d’autres parties du monde (par ex. : l’argent mobile et
                                                                                          l’énergie solaire hors réseau prépayée).

     Les nouveaux modèles commerciaux gérés par les                                       Le modèle de diffusion des technologies évolue pour
     entrepreneurs du numérique créent un nouveau type                                    passer d’une innovation descendante à une innova-
     d’écosystème de l’innovation. L’approche groupée                                     tion ascendante, ce qui a des conséquences sur les
     de l’innovation, parfaitement illustrée par la Silicon                               sauts technologiques (Figure 3). Les gouvernements
     Valley, se réoriente afin de soutenir ce changement.                                 sont en grande partie impliqués dans le modèle des-
     Les plateformes technologiques se répandent, même                                    cendant par le biais de la création d’environnements
     en Afrique où des centaines de personnes se sont sou-                                économiques et de connaissances propices (par ex. :
     levées pour soutenir l’écosystème numérique de l’esprit                              éducation, R&D) et, aux côtés du secteur privé, de la
     d’entreprise en mettant en relation les entrepreneurs,                               construction de vastes infrastructures telles que des
     les concepteurs et les investisseurs potentiels. Les                                 routes, des générateurs électriques et des réseaux de
     idées innovantes sont de plus en plus financées par un                               télécommunications qui sont généralement adoptées
     capital privé et particulièrement, un capital-risque. Les                            en réalisant peu, si ce n’est aucune adaptation. Ces
     risques et l’échec font partie de l’écosystème.                                      projets peuvent impliquer des sauts technologiques,
                                                                                          qui développent rapidement la capacité du transport,
     Les effets indésirables des technologies suscitent de                                de l’énergie et des télécommunications, avec une
     plus en plus d’inquiétudes, particulièrement leurs                                   volonté politique et un investissement considérables.
     incidents sur le développement durable et sur l’envi-                                D’autres technologies doivent souvent être adaptées à
     ronnement. Les semences et les pesticides génétique-                                 l’échelle dans le contexte de l’Afrique, notamment les
     ment modifiés, moteurs de la production agricole, font                               populations en grande partie rurales et les faibles reve-
     l’objet d’un examen minutieux. Le changement clima-                                  nus. Les gouvernements africains n’ont généralement
     tique, majoritairement déclenché par les combustibles                                pas obtenu de bons résultats en matière d’adaptation,
     fossiles utilisés dans les technologies de production                                principalement en raison d’investissements insuffi-
     d’électricité, a des répercussions sur l’Afrique. En effet,                          sants dans l’éducation et la R&D. Au lieu de cela, des
     il affecte son important potentiel hydroélectrique et il                             sauts technologiques notables pouvant s’adapter ont
                                                                                                   Sommaire Exécutif   17




émané du modèle ascendant, souvent possible grâce            région : l’agriculture, l’éducation, l’énergie, la finance,
aux partenaires de développement, et mis en place par        la gouvernance et les technologies de l’information et
des entrepreneurs ou par le secteur privé intervenant        de la communication (TIC). L’agriculture est le secteur
dans un esprit d’entreprise. Nous pouvons citer par          économique le plus important en Afrique ; il emploie
exemple le ministère britannique du Développement            la majorité de sa population et génère environ un tiers
international (DFID) qui collabore avec Vodafone en          de son PIB. L’adoption de technologies et l’innovation
ce qui concerne l’argent mobile, puis la Banque mon-         dépendent fortement de la capacité de l’éducation à
diale et l’IFC (la société financière internationale) qui    transmettre des compétences qui permette d’assimiler
collaborent avec une série d’intervenants dans le cas        les technologies puis de développer et appliquer des
de l’énergie solaire hors réseau. L’élément clé des sauts    solutions innovantes. Comme indiqué précédemment,
technologiques du modèle ascendant est de libérer le         la machine à vapeur a déclenché la révolution indus-
potentiel de l’évolutivité par le biais de modèles com-      trielle, et l’énergie peut avoir des répercussions simi-
merciaux innovants.                                          laires sur l’évolution du développement économique
                                                             de l’Afrique. L’inclusion financière est importante pour
Dans le monde entier, les entrepreneurs prospères            la réduction de la pauvreté tandis que les marchés
ont trouvé des solutions aux problèmes auxquels              financiers efficients sont essentiels pour orienter les
ils sont confrontés. Ces innovateurs perçoivent des          investissements vers les infrastructures de l’Afrique.
opportunités dans chaque problème — qu’il s’agisse           Essentielle à la stabilité politique et l’efficacité des
d’une contrainte ou d’un défi. Certains progrès telles       marchés, une bonne gouvernance influe fortement
que la banque mobile et le paiement à la demande de          sur le développement économique. Les TIC sont des
l’énergie solaire ont donné de l’espoir à l’Afrique mon-     technologies courantes intersectorielles qui servent de
trant qu’elle peut elle aussi être un acteur dynamique       plus en plus de base au déclenchement de l’innova-
et innovatrice.11 Bien que de tels exemples suscitent        tion technologique dans le monde entier tout comme
des encouragements, l’espoir du saut technologique           en Afrique.
reste largement inachevé. En Afrique, les contraintes
sont souvent considérées comme des obstacles plutôt          Les secteurs choisis présentent les retombées mention-
que des opportunités. Plusieurs facteurs — tels que          nées ci-dessus, en créant des synergies dynamiques
le niveau de compétences, la prestation de services et       entre eux. Le meilleur exemple de technologies numé-
les mauvaises infrastructures — sont perçus comme            riques qui proposent des options de sauts technolo-
des contraintes lorsqu’il s’agit d’attirer les investisse-   giques est celui des TIC, notamment en matière de
ments dans les secteurs productifs. Pour résoudre les        finances (argent mobile), d’éducation (apprentissage
problèmes de l’Afrique, ce rapport indique que ces           en ligne), d’agriculture (agriculture de précision),
contraintes doivent être considérées comme des oppor-        d’énergie (réseau et hors réseau intelligent) et de gou-
tunités d’investissements. Dans ce contexte, l’Afrique       vernance (e-gouvernement). L’éducation génère des
connaîtra d’autres innovations à la recherche de la          talents qui peuvent trouver des solutions innovantes
prospérité. Une fois les contraintes seront devenues des     aux défis urgents de nombreuses industries. L’énergie
opportunités d’investissements, il y aura un nombre          est nécessaire pour que les écoles puissent utiliser des
illimité de situations gagnant-gagnant et une harmoni-       technologies numériques pour l’apprentissage en ligne.
sation entre les exigences de développement de l’Afrique     Les technologies financières facilitent les micropaie-
et la quête de rendement élevé des investisseurs.            ments pour payer l’électricité hors réseau.

Ce rapport évalue le potentiel de l’adoption de tech-        Après une présentation des six secteurs et des défis
nologies et de l’innovation pour six facteurs clés de la     auxquels ils sont confrontés, des exemples de sauts
18      Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




 technologiques basés sur des pratiques innovantes et                  l’accès aux marchés et au financement. Malgré un
 sur l’adoption de technologies sont mentionnés pour                   potentiel agricole considérable, le continent africain
 l’intérieur et l’extérieur de la région. L’extension de               est importateur net de denrées alimentaires en raison
 l’adoption, l’adaptation de technologies et l’innovation              de sa croissance démographique, d’une productivité
 nécessite le soutien d’infrastructures physiques et insti-            agricole faible et stagnante, de distorsions dans les poli-
 tutionnelles (Acemoglu, 2009).12 C’est là que se trouve               tiques entreprises, de la faiblesse des institutions et de
 la clé permettant de libérer les sauts technologiques                 mauvaises infrastructures13. Ces obstacles entravent la
 et chaque secteur est mentionné en ce qui concerne                    capacité du continent à assurer sa sécurité alimentaire.
 les obstacles à l’adoption de technologies et à l’inno-
 vation et la manière dont ils peuvent être améliorés.                 Croissance agricole et réduction de la pauvreté sont
 Finalement, des opportunités de future recherche sont                 étroitement liées. Comme l’a révélé une analyse de
 identifiées pour chaque secteur.                                      régression menée auprès de 25 pays en développe-
                                                                       ment, bien que la croissance économique soit un fac-
 L’évolution technologique peut prendre l’une des deux                 teur clé dans la réduction de la pauvreté, la croissance
 formes suivantes : le transfert de technologies exis-                 parallèle de différents secteurs est déterminante et
 tantes à des pays qui ne les ont pas encore adoptées ou               l’accroissement des revenus agricoles s’avère particu-
 l’ajout d’innovations technologiques. Les implications                lièrement important.14
 en matière de politiques peuvent différer : dans un
 cas, il s’agit de renforcer les mécanismes et d’éliminer              Compte tenu du caractère unique du secteur agricole
 les barrières au transfert de technologies ; dans l’autre             en Afrique subsaharienne (avec des petites entreprises
 cas, en revanche, il est nécessaire de promouvoir les                 et une agroécologie particulière), des changements
 innovations locales qui sont adaptées aux conditions                  transformationnels requerront des solutions qui vont
 locales.                                                              au-delà de ce que l’on appelle la « Révolution asia-
                                                                       tique verte  » — symbolisée par l’emploi intensif de
                                                                       semences à haut rendement, d’engrais, de pesticides
     Agriculture                                                       et de l’irrigation.

     La nécessité de nourrir le continent                              Les solutions adoptées pour accroître la productivité
                                                                       agricole en Afrique sont influencées par le caractère
     Plus de 60 % de la population africaine résidant en               changeant de la relation entre l’adoption de technolo-
     milieu rural, l’économie de la région est intrinsèque-            gies et l’agriculture durable et par l’influence de diffé-
     ment dépendante de l’agriculture. Environ un tiers du             rents groupes d’intérêt. L’adoption de technologies est
     produit intérieur brut du continent découle des activi-           affectée par divers facteurs, notamment l’application
     tés de ce secteur. Cependant, la productivité agricole            de méthodes biologiques, chimiques et mécaniques
     demeure bien inférieure à celle d’autres pays. Plus de            (c’est-à-dire les intrants et actifs), les connaissances des
     90 % de l’agriculture africaine dépend des précipita-             agriculteurs, la chaîne de valeur agricole et les tech-
     tions sur des terres non irriguées. L’emploi de tech-             nologies provenant d’autres secteurs.15 L’agriculture
     niques pour la culture des sols accuse un retard par              durable reflète la capacité à générer suffisamment de
     rapport à celles d’autres régions en développement.               denrées alimentaires dans des conditions économiques
     En outre, l’agriculture africaine se caractérise par un           satisfaisantes, socialement responsables et écologiques.
     manque d’irrigation, mais également d’engrais, de pes-            La durabilité des technologies s’envisage sous diffé-
     ticides et de semences à haut rendement. L’agriculture            rents angles, selon qu’il s’agisse du niveau agricole, du
     en Afrique rencontre également des difficultés comme              secteur agroalimentaire ou de l’économie nationale,
                                                                                                 Sommaire Exécutif   19




régionale ou internationale. Les préoccupations liées      On a constaté que des technologies numériques telles
au développement durable s’intensifient dans des           que les applications pour téléphones portables, cap-
domaines tels que les maladies d’origine alimentaire,      teurs, satellites, RFID, mégadonnées (big data) et
les incidences environnementales et le bien-être des       drones ont une incidence marquée sur l’agriculture et
animaux. Les gouvernements rencontrent des diffi-          les moyens de subsistance des populations rurales. À
cultés à concilier les intérêts privés des entrepreneurs   la différence d’intrants directs tels que les semences,
agroalimentaires avec l’intérêt public des petites         l’irrigation, l’engrais ou les pesticides, les technologies
exploitations agricoles et des citoyens intéressés. À      numériques améliorent la productivité agricole et les
ces difficultés s’ajoute l’impact croissant du change-     revenus des populations rurales grâce à leur incidence
ment climatique sur les régimes climatiques affectant      dans des domaines comme la finance, la surveillance des
le secteur agricole en Afrique.                            cultures et de la météorologie, le contrôle des animaux,
                                                           les marchés et l’éducation des agriculteurs.17 Le coût des
L’agriculture fait partie d’un écosystème rural où         technologies numériques ayant chuté, elles deviennent
les opportunités de diversification sont susceptibles      de plus en plus à la portée du secteur agricole africain.
d’accroître la durabilité, les revenus et de générer de    Selon une analyse des entreprises sociales opérant en
l’emploi. L’expérience acquise par d’autres régions        Afrique orientale, la technologie s’avère un catalyseur
suggère que l’accroissement de la productivité agri-       clé pour les entrepreneurs du secteur agricole permet-
cole s’accompagne d’un déplacement des travailleurs        tant de réduire les coûts de transaction et d’obtenir des
vers des zones urbaines afin d’y trouver des emplois       économies d’échelle grâce à la fourniture d’information
dans d’autres secteurs. Compte tenu de la faible pré-      et de fonds, la collectivisation des petits exploitants
sence des secteurs manufacturier et industriel sur le      agricoles et l’établissement de liaisons avec le marché.18
continent et des défis que suppose une urbanisation
rapide, une stratégie alternative consiste à dévelop-      Le programme détaillé de développement de l’agri-
per l’économie rurale, en élargissant la gamme de          culture africaine (PDDAA) représente le cadre pour la
produits des agriculteurs jusqu’à présent à culture        transformation du secteur agricole en Afrique. Ratifiée
unique, les chaînes de valeur et le développement          en 2003 à Maputo, la déclaration19 qui en découle
du tourisme rural. Des cultures de haute valeur non        établit qu’au moins 10 % des dépenses publiques
traditionnelles peuvent permettre aux agriculteurs         seront destinées à l’agriculture et au développement
de compléter leurs revenus grâce à un réel potentiel       rural et que la croissance du secteur atteindra un taux
d’exportation. Les liaisons entre les chaînes de valeur    moyen annuel de 6 %. Bien que la plupart des pays
informelles des zones rurales et l’agroalimentaire         aient depuis accru les fonds alloués à l’agriculture,
génèrent des emplois et opportunités pour les petits       seuls cinq pays ont atteint la cible du PDDAA pour la
exploitants agricoles. Le tourisme rural montre un         période 2008-2014. La croissance annuelle du secteur
important potentiel de diversification pour l’économie     agricole en Afrique est passée à 3,8 % entre 2003 et
rurale. Une enquête menée auprès de la population          2008. Plusieurs pays ont dépassé la cible des 6 % au
autochtone de la zone de conservation de Ngorongoro        cours de plusieurs périodes et 15 d’entre eux sur l’en-
en Tanzanie, où l’élevage est l’activité économique        semble de la période 2008-14.
principale, a montré que 39 % de la population était
également impliquée dans le tourisme.16 Les interrogés
ont décrit le tourisme comme une source de revenus         Microsauts
sûre, face à d’autres activités, qui leur fournissait un
revenu additionnel pour l’alimentation et les dépenses     Les exemples de « sauts » dans l’agriculture sont dif-
d’éducation.                                               ficiles à quantifier au niveau macro-économique, car
20       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     Encadré 1 : Projet d’irrigation dans l’ouest du Kenya

        L’absence de systèmes d’irrigation est souvent citée            la pauvreté et d’améliorer les conditions de vie des
        comme l’une des lacunes de l’agriculture africaine.             petits agriculteurs. Le gouvernement du Kenya et
        Dans l’ouest du Kenya, un projet de conservation des            le Fonds africain de développement ont financé
        eaux et d’irrigation mis en œuvre dans le comté de              conjointement le projet. Sino Hydro, une entreprise
        Homa Bay, le long du lac Victoria, pourrait permettre           de construction chinoise, a été engagée par les
        de remédier à cette situation. La région, à forte den-          autorités du ministère du Développement régional
        sité de population et qui abrite de nombreux petits             pour la construction de canaux d’irrigation gravitaire
        exploitants céréaliers, se caractérise par des précipi-         le long de deux rivières. Grâce à ce projet, les terres
        tations irrégulières entraînant fréquemment de mau-             cultivables sont maintenant irriguées et la population
        vaises récoltes. Les objectifs du Projet d’amélioration         locale et le bétail disposent d’une source fiable d’eau
        agricole des petits exploitants Kimira-Oluch (Kimira            potable. Le programme d’irrigation peut aussi per-
        Oluch Small Holder Farm Improvement Project) sont               mettre aux agriculteurs de diversifier leur production
        de diminuer la dépendance vis-à-vis des précipita-              en fournissant de l’eau entre autres pour la culture des
        tions, d’accroître la productivité agricole, de réduire         céréales, fruits et légumes et la pisciculture.




     une amélioration notable de la productivité est souvent            où l’AGRA est intervenue. D’après l’AGRA, les 57 000
     liée à une culture spécifique ou technologie (telle que            tonnes de semences améliorées produites en 2012 ont
     l’irrigation, voir Encadré 1) et ne se traduit pas néces-          permis d’atteindre des rendements de 5,7 millions de
     sairement pas des progrès dans le secteur à l’échelle              tonnes métriques de denrées alimentaires addition-
     du pays. De la même manière, une augmentation de la                nelles, assez pour nourrir 34 millions d’individus.20
     production agricole peut ne pas avoir de conséquence               L’AGRA prévoit d’investir 500 millions USD dans les
     sur les revenus globaux au sein du secteur rural (par              industries semencières sur les cinq prochaines années
     exemple les subventions octroyées aux grandes entre-               en adoptant certains principes semblables à ceux
     prises). En conservant ces limitations à l’esprit, il existe       des écosystèmes des startups, comme l’investisseur
     plusieurs exemples de gains de productivité rapides                providentiel octroyant des investissements de l’ordre
     ayant eu des effets positifs sur le bien-être.                     de 150 000 USD et une étroite collaboration avec les
                                                                        entrepreneurs.
     Le succès de l’alliance pour une révolution verte
     en Afrique (Alliance for Green Revolution in Africa-               La Côte d’Ivoire suscite de l’intérêt, car ses rende-
     AGRA) mérite d’être salué. Ce programme de semences                ments de céréales ont cru et dépassé les deux tonnes
     est particulièrement important compte tenu de son                  métriques par hectare (t/ha) en 2010, ce qui est
     impact sur l’accroissement de la productivité agricole.            considéré comme preuve d’une révolution verte. En
     AGRA a investi 100 millions USD dans les industries                effet, historiquement, des rendements supérieurs à
     semencières africaines qui travaillent avec plus de                2 t/ha marquaient un seuil suivi par une productivité
     100 entreprises — qui représentent environ un tiers                agricole durable (McArthur et McCord, 2017).21 Les
     du marché. Elles ont produit quelque 125 000 tonnes                rendements de céréales dans le pays ont crû de plus
     de semences améliorées en 2015, une hausse de près                 du tiers entre 2007 et 2014. Cette croissance a été
     de 400 % par rapport à 2010. De ce fait, les rende-                favorisée par la fin des conflits civils du pays. La sta-
     ments de maïs ont doublé dans les 18 pays africains                bilité politique qui en a résulté a permis d’étendre la
                                                                                                 Sommaire Exécutif    21




surface cultivée, tout comme la forte augmentation des     des formations ; le réseautage informel s’est également
dépenses publiques suite à la mise en œuvre du plan        avéré important dans le partage d’information relative
national d’investissement agricole (PNIA) 2010–2015.       aux techniques de production.
Les dépenses agricoles publiques, qui s’élevaient à 2 %
des dépenses totales en 2007, ont atteint un pic de        Une analyse des processus agricoles durables réalisée
6 % en 2014. Elles comprennent les fonds octroyés à        dans 20 pays d’Afrique entre les années 1990 et 2000
l’infrastructure rurale et à des programmes de forma-      a mis en exergue deux voies de gains de productivité.25
tion des agriculteurs, ainsi que des semences de meil-     Des accroissements multiplicatifs suite à l’emploi de
leure qualité et une disponibilité accrue des engrais.     variétés nouvelles et améliorées et de meilleures pra-
Denrée populaire dans le pays, le riz représente plus      tiques de gestion. Des effets additifs accumulés grâce
de la moitié de la production nationale de céréales.       à l’adoption de nouvelles cultures et de nouveaux
L’accroissement des rendements du riz a permis à           cheptels. Ces techniques et pratiques ont permis
certaines zones rurales de devenir autosuffisantes.        d’accroître les rendements. L’analyse a également
                                                           révélé que l’adoption de plus d’une pratique générait
D’autres pays africains ont enregistré des rendements      des gains cumulés grâce à des synergies résultant de
de céréales supérieurs à 2 tonnes métriques. Dans          l’obtention de meilleurs rendements face à des appli-
deux d’entre eux, l’Éthiopie et le Rwanda, la croissance   cations uniques telles que les engrais ou l’irrigation.
agricole a été un facteur important de réduction de la     Par exemple, les décideurs considèrent souvent l’amé-
pauvreté. Le Rwanda a centré sa production agricole        lioration des systèmes d’irrigation comme une recette
sur les cultures de base afin de remplacer les impor-      miracle dans l’accroissement de la production agricole
tations et améliorer la sécurité alimentaire du pays.      sur les terres arides. Cependant, le rétablissement de
Le programme public d’intensification des cultures a       l’état des sols et la garantie de l’emploi effectif des eaux
permis de réduire les coûts des semences et engrais        de pluie peuvent s’avérer des options plus rentables
pour les exploitants agricoles. L’emploi des engrais a     et durables.
plus que doublé, passant de 18 % en 2005–06 à 38 %
en 2010–11 et les ventes moyennes des produits issus
de l’agriculture ont augmenté de 18 à 25 %. D’après la     Conditions pour un saut technologique
Banque mondiale, 45 % de la réduction de la pauvreté       dans le secteur agricole
au Rwanda sur cette période peut être directement
attribuée à l’agriculture.22                               Plusieurs domaines requièrent une attention particu-
                                                           lière pour la création des conditions préalables à une
La production céréalière a triplé en Éthiopie entre        agriculture de « sauts » en Afrique.
2000 et 2014. D’après la Banque mondiale, la pau-
vreté en Éthiopie a chuté de 33 % depuis 2000, avec        La Recherche et Développement (R&D) est essen-
une croissance du PIB agricole de près de 10 % par         tielle au développement et à l’adaptation de nouvelles
an.23 Une analyse de la croissance des cultures céréa-     technologies. Il existe une association positive entre la
lières a montré qu’elle résulte principalement de l’ac-    R&D et des rendements élevés.26 Alors que les inves-
croissement des surfaces cultivées et non de celui des     tissements dans la R&D agricole ont triplé en Chine et
intrants.24 Seule exception, le teff, une graine qui est   en Inde durant les 20 dernières années, ils ont à peine
l’ingrédient principal de l’injera, un pain traditionnel   augmenté d’un cinquième en Afrique subsaharienne (et
éthiopien. La rapide expansion du teff est attribuée       ont régressé dans près de la moitié des pays de la région).
à une série de facteurs, notamment des parcelles de        En 2011, les investissements agricoles publics et privés
démonstration, des prêts pour l’achat de semences et       en Afrique subsaharienne s’élevaient tout juste à 4 % du
22       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     total mondial, alors qu’ils atteignaient 6,1 % trois décen-        Des investissements dans les infrastructures rurales
     nies auparavant.27 Il est difficile, pour les petits pays afri-    sont nécessaires, tout particulièrement dans le trans-
     cains, de tirer avantage d’économies d’échelle en R&D,             port, l’électricité, les télécommunications et l’irrigation.
     rendant ainsi la collaboration régionale essentielle. Le           L’impact de tels investissements peut s’avérer signifi-
     transfert international de technologie est limité en raison        catif selon une étude qui a révélé qu’un accès à des
     de l’environnement agroécologique unique de l’Afrique              routes toutes saisons permet de réduire la pauvreté de
     qui souligne encore plus l’importance des efforts natio-           6,9 points de pourcentage.29 Des moindres coûts et
     naux en matière de R&D. L’absence de chercheurs quali-             des modèles commerciaux novateurs stimulent certes
     fiés est amplifiée par le départ (retraites et roulement du        l’installation de liaisons électriques hors réseau, four-
     personnel) des scientifiques expérimentés et davantage             nissant ainsi, au cours des 18 derniers mois, de l’éner-
     de ressources doivent être consacrées au développe-                gie à des centaines de milliers de domiciles ruraux,
     ment des capacités. La volatilité des financements en              mais ils demeurent le sommet de l’iceberg puisque la
     Afrique consacrés à la R&D agricole reflète est le reflet          moitié de l’Afrique subsaharienne est privée d’élec-
     de financements publics limités et de la dépendance                tricité. L’irrigation est cruciale dans la production de
     vis-à-vis d’une assistance irrégulière en provenance de            cultures, et pourtant moins de 5 % des terres cultivées
     partenaires pour le développement. Les gouvernements               en Afrique en bénéficient. L’infrastructure mobile a
     africains doivent concevoir des programmes de R&D                  réalisé la performance d’atteindre une proportion de
     cohérents et d’y engager suffisamment de fonds tout en             ménages africains dotés de téléphones portables supé-
     garantissant l’alignement du financement des bailleurs             rieure à celle de la disponibilité en électricité. Cela est
     de fonds et des stratégies.                                        en grande partie dû à l’investissement privé, un modèle
                                                                        qui pourrait être plus largement appliqué à d’autres
 Tout comme dans d’autres secteurs, un nombre crois-                    secteurs infrastructurels par le biais de licences et
 sant de progrès réalisés dans l’agriculture en Afrique                 partenariats public-privé. Les gouvernements doivent
 proviennent d’écosystèmes d’innovation entrepreneu-                    établir un ordre de priorité des financements publics
 riale. Apparaît une nouvelle race d’Agripreneurs qui                   pour que l’infrastructure agricole soit le résultat d’un
 appliquent des technologies numériques et des                          compromis entre là où l’investissement est réalisé (par
 principes issus des écosystèmes des startups pour                      exemple routes, irrigation, services de vulgarisation,
 améliorer les processus agricoles. Les entrepreneurs                   R&D, etc.), la croissance économique et réduction
 locaux connaissent mieux leur environnement rural,                     de la pauvreté.
 ce qui leur donne l’avantage sur les grandes multina-
 tionales. Ils sont aussi davantage aptes à relever des                 Compétences et éducation sont requises à tous les
 défis liés entre autres aux marchés fragmentés, au                     niveaux, notamment la politique, recherche, applica-
 manque d’économies d’échelle, à l’analphabétisme et                    tion de la technologie et les agriculteurs eux-mêmes.
 aux traditions autochtones.28 Cette situation peut être                Alors que de nouvelles technologies numériques
 mise à contribution grâce à un environnement favo-                     sont apparues et ont prouvé leurs effets sur le sec-
 rable, notamment des incubateurs de technologie, des                   teur rural, les compétences au sein des bureaux de
 réseaux d’échange d’information et des financements.                   l’administration de l’agriculture sont souvent limi-
 Des liaisons de collaboration efficaces sont également                 tées, réduisant ainsi leur application. Des agents de
 essentielles le long de la chaîne d’approvisionnement                  vulgarisation doivent être formés à l’utilisation des
 agricole, des agriculteurs aux agro-industries et aux                  nouvelles technologies afin qu’ils puissent transmettre
 consommateurs. Les décideurs politiques doivent                        leurs connaissances aux exploitants agricoles. Il existe
 impliquer tous ces groupes dans le développement                       aussi des contraintes de ressources pour la diffusion
 de stratégies et plans sectoriels.                                     des connaissances et un nombre insuffisant d’agents
                                                                                               Sommaire Exécutif   23




de vulgarisation et un personnel technique expéri-         à l’agriculture, notamment une stratégie et un plan
menté approchant l’âge de la retraite. Ces exemples se     sectoriels solides, appliquent un processus de mise en
retrouvent largement dans de nombreux pays africains,      œuvre inclusif à l’échelle du pays, offrent des incita-
ce qui renforce le besoin de développer des initiatives    tions d’investissement attrayantes et démontrent leur
de renforcement des capacités des experts techniques.      engagement dans les réformes nécessaires.
La capacité de savoir des agriculteurs doit également
être accrue afin que ces derniers puissent tirer profit
des intrants, machines et technologies numériques          Éducation
dans l’accroissement de la productivité. Des interfaces
utilisateurs inefficaces et l’absence de culture numé-     Quelques gains, mais une perte de terrain
rique figurent parmi les raisons citées pour expliquer
le faible succès de certaines TIC employées dans des       Il est établi que les progrès dans le domaine de
projets agricoles.30                                       l’éducation sont liés aux améliorations à long terme
                                                           des performances économiques31. L’éducation et le
Malgré l’importance de l’agriculture dans l’écono-         développement économique sont liés à trois égards32.
mie africaine (18 % du PIB en 2016), son potentiel         Premièrement, l’éducation améliore les compétences
demeure inexploité en raison d’un sous-investis-           de la main-d’œuvre et, par là même, la productivité.
sement chronique. Ceci est visible dans la faible          Deuxièmement, elle influence la capacité de l’écono-
productivité et se caractérise par une mécanisation        mie à développer de nouvelles idées et technologies.
limitée, des intrants imparfaits et une application        Troisièmement, elle représente un instrument de
inégale des nouvelles technologies. Les gouver-            diffusion des connaissances nécessaires à la mise en
nements africains n’ont attribué que 3 % de leurs          œuvre d’idées innovantes et de nouvelles technologies.
budgets à l’agriculture en 2010, sept ans après s’être
engagés à un taux de 10 % dans la déclaration de           Les pays en développement, et notamment l’Afrique,
Maputo du PDDAA. Le niveau d’investissement par            sont à la traîne en matière de résultats scolaires. Selon
travailleur agricole est stagnant ou en déclin depuis      une analyse récente, l’équivalent d’un siècle sépare les
30 ans. Le secteur agricole de la région reçoit moins      niveaux scolaires entre les pays développés et ceux
de 5 % de prêts en provenance d’institutions finan-        en développement33. À ce rythme, il faudra plus de
cières formelles, privant les entreprises agricoles de     100 ans aux élèves des pays en développement pour
capital. Plusieurs facteurs expliquent cette situation,    rattraper ce retard. Il conviendra donc d’adopter des
notamment la nature risquée des petites exploitations      approches audacieuses et innovantes pour relever les
agricoles, de faibles rendements, des droits et titres     défis colossaux auxquels le secteur éducatif africain
de propriété incertains et des cadres stratégiques         est confronté.
et réglementaires inadaptés. Cependant, certains
éléments indiquent que des fonds sont disponibles          L’Afrique subsaharienne a fait d’énormes progrès
auprès de partenaires pour le développement si les         dans son processus d’augmentation de la fréquen-
conditions en faveur de la croissance sont remplies.       tation scolaire en primaire, les taux bruts de scola-
En outre, des initiatives de financement du secteur        risation avoisinant les 100 %. Cette augmentation
privé se développent, notamment en provenance              s’explique, en grande partie, par l’appui des bailleurs
de banques, fonds de placement privés et capital de        de fonds visant à atteindre l’objectif d’accès à l’en-
risque, investisseurs d’impact et institutions de micro-   seignement primaire pour tous du Millénaire pour
finance. Les pays africains ayant le plus de chances       le développement (OMD) d’ici à 2015. La région
d’en bénéficier sont ceux qui accordent la priorité        aura davantage de difficultés à atteindre le nouvel
24       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     objectif de développement durable (ODD) portant                    à l’école ou sont déscolarisés et instiller une culture
     sur l’enseignement secondaire pour tous d’ici à 2030.              d’apprentissage continu.
     En 2014, le taux brut de scolarisation dans le secon-
     daire en Afrique subsaharienne s’établissait à 43 %,               Au regard de ces diagnostics, il n’est pas excessif d’af-
     soit 22 points de pourcentage en deçà du taux de la                firmer que le système éducatif en Afrique doit être
     région suivante par ordre décroissant et 34 points de              rapidement amélioré, tant sur le plan quantitatif que
     pourcentage sous la moyenne mondiale. L’effort à                   qualitatif. En Afrique, l’enseignement doit également
     fournir pour combler cet écart est bien plus impor-                faire un bond en avant pour se mettre au diapason des
     tant que celui qui permettrait d’accéder à l’éducation             transformations du marché du travail. Si l’enseignement
     presque universelle. Pourtant, il existe relativement              traditionnel aux enfants a pu fonctionner par le passé,
     peu d’initiatives pour agir sur le développement de                il n’existe aucune garantie que cela continue à l’avenir
     la scolarisation dans le secondaire. Le taux brut de               compte tenu de l’évolution des emplois et des modes
     scolarisation dans l’enseignement supérieur s’élève                de vie au 21e siècle. Le monde du travail est en rapide
     à 8,6 % seulement. Certains experts reconnaissent                  évolution et, dans de nombreux pays, la plupart des
     qu’il faudrait presque le doubler pour pérenniser les              métiers pour lesquels la demande est forte n’existaient
     niveaux de développement économique actuels. Le                    pas il y a encore dix ans. C’est pourquoi il est urgent de
     besoin de changements radicaux est urgent.                         transformer le système éducatif en Afrique de manière
                                                                        à doter les étudiants des compétences adéquates qui
     L’Afrique est confrontée à plusieurs défis, dont celui             répondront aux besoins du marché du travail de demain.
     du nombre d’enseignants dont elle dispose, leur
     motivation et leur qualité. Près de 42 % du temps                  L’innovation et la technologie sont deux moyens de
     d’enseignement au Kenya est perdu en raison de l’ab-               transformer le système éducatif du continent. Internet
     sentéisme des enseignants et parce qu’un peu plus d’un             est un outil d’enseignement transversal qui offre un
     tiers seulement de ceux qui officient dans des écoles              accès sans pareil à l’information et fournit des passe-
     publiques maîtrisent la matière qu’ils enseignent34.               relles entre les ressources éducatives, les laboratoires
     Cette limitation se reflète implicitement dans les per-            virtuels, les idées et les gens. Il offre de nombreux
     formances des élèves. Sur l’ensemble de la région,                 moyens pour repousser de manière exponentielle
     seuls trois adultes sur quatre ayant été scolarisés pen-           les limites physiques de l’école en donnant accès aux
     dant six ans savent lire. De plus, les disparités entre            élèves et aux professeurs à des ressources d’apprentis-
     les pays sont significatives, ce qui suggère que, pour             sage en ligne provenant du monde entier.
     la plupart des élèves, la qualité de l’apprentissage en
     primaire doit être améliorée avant d’aller plus loin               L’enseignement compte de plus en plus d’innovations
     dans le cycle scolaire.                                            et d’interventions numériques. Pour l’Afrique, le défi
                                                                        est de savoir lesquelles méritent d’être adoptées et les-
     Le niveau d’instruction en Afrique subsaharienne s’est             quelles sont amplifiables. L’absence d’infrastructures
     substantiellement amélioré au cours des 60 dernières               permettant d’utiliser ces technologies éducatives est
     années. En effet, la part de la population âgée de 15              l’une des principales contraintes auxquelles la région
     ans et plus ayant été scolarisée dans le secondaire a été          doit faire face. La disponibilité de l’électricité, essen-
     multipliée par 5, passant de 5 % à 26 %. Cependant,                tielle à l’utilisation des ordinateurs et nécessaire pour
     un tiers environ de ce segment de population reste                 accéder à Internet, varie considérablement selon les
     privé d’accès à l’enseignement. Il faut donc axer les              écoles africaines. De même, les technologies numé-
     efforts d’enseignement sur ceux qui ne sont jamais allés           riques comme les ordinateurs ou Internet ne sont pas
                                                                        disponibles dans toutes les écoles.
                                                                                                  Sommaire Exécutif   25




Assurer un saut du système éducatif en                      les TIC et l’adoption croissante de ces technologies
augmentant le niveau de scolarisation, en                   dans le monde du travail. Ce projet s’est traduit par
renforçant les technologies éducatives et                   une amélioration considérable des compétences des
en améliorant les résultats                                 enseignants dans ce domaine, ces derniers passant
                                                            d’une méconnaissance totale de l’informatique à la
Les exemples tirés d’autres régions et en Afrique en        capacité à concevoir des pages Web36. Conçu en deux
général montrent que l’on peut parvenir à des sauts         paliers, ce projet a permis d’utiliser les enseignements
rapides en matière de résultats, de formation des ensei-    de la première phase pour la deuxième.
gnants, de scolarisation et de développement de conte-
nus de formation en ligne, mais aussi de disponibilité      La Chine a, depuis longtemps, reconnu qu’elle n’avait
de l’électricité et de TIC dans les écoles. En témoigne     pas rapidement offert les compétences fondamentales
celui des progrès éducatifs accomplis par le Vietnam        nécessaires à son développement économique. Pendant
au cours des 20 dernières années. Alors qu’il affiche       presque 40 ans, son système éducatif a vécu plusieurs
un PIB par habitant plus faible que celui des pays          étapes d’exploration, d’innovation, de réformes et de
qui ont participé au Programme international pour le        développement. L’expérience chinoise dans la trans-
suivi des acquis des élèves (PISA), il a obtenu de meil-    formation de son système éducatif peut se résumer en
leurs résultats que la moyenne des pays de l’OCDE,          cinq grandes impulsions. Premièrement, elle a modifié
de meilleures performances que la plupart des pays          ses modèles pour les adapter aux changements éco-
développés et des notes de 100 points supérieures à         nomiques. Dans les premières années de la réforme
la moyenne des autres pays en développement ayant           économique, de nombreux secteurs étaient sous-dé-
participé à l’évaluation35. Les pouvoirs publics ont        veloppés et les professionnels de talent étaient très
reconnu que l’éducation était une priorité nationale        recherchés. Au lieu de s’accrocher au modèle éducatif
et ont investi très tôt dans les écoles et la qualité des   traditionnel, le gouvernement central a investi dans le
compétences des enseignants en développant et en            développement des compétences dans des domaines
imposant des normes minimums de qualité pour les            clés pour s’adapter au développement économique en
écoles, mais aussi en professionnalisant les enseignants    marche. Deuxièmement, elle a appris des autres pays
sur des sujets comme la connaissance de leur matière,       pour orienter l’enseignement supérieur à la demande
leurs compétences et leur comportement. Le Vietnam          mondiale. Elle a fait appel à des experts venant de pays
a également adopté très tôt le principe d’évaluation        comme le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne, les
normée dans les domaines de la littératie et de la          États-Unis et le Japon et introduit dans son système
numératie. Enfin, le pays a mis en place une stratégie      d’enseignement supérieur les expériences d’autres
d’ouverture vers l’extérieur pour adopter les bonnes        pays pour accélérer les réformes dans le secteur ter-
pratiques observées dans les pays développés.               tiaire. Troisièmement, elle a fait converger l’offre et la
                                                            demande du marché en restructurant le secteur éduca-
Le Bhoutan a lancé un projet pour doter les ensei-          tif et en y apportant des innovations. Quatrièmement,
gnants stagiaires de compétences dans les TIC. Le pays      elle a injecté davantage de ressources fiscales et sociales
dispose de deux institutions de formation des ensei-        dans l’éducation et augmenté ses investissements dans
gnants. Avant les années 2000, aucune ne proposait          les régions rurales. Cinquièmement, elle a fait de l’in-
de formation aux TIC. Le ministère de la Santé et de        vestissement dans le secteur éducatif une condition
l’Éducation bhoutanais a travaillé avec une fondation       préalable au développement économique. Les résultats
singapourienne pour former les enseignants afin qu’ils      de l’exemple chinois montrent que le développement
intègrent les TIC aux programmes et réduisent ainsi         du système éducatif est une condition préalable au
l’écart entre les faibles compétences des élèves dans       développement économique rapide et non l’inverse.
26       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     Les développements éducatif et économique sont                     à Internet. Dans le cadre d’un programme distinct,
     interdépendants, ce qui signifie que le développement              toutes les écoles du secondaire se voient offrir un accès
     économique fournit des ressources à l’enseignement                 à Internet par le fonds d’accès au service universel mis
     et que l’enseignement offre un appui intellectuel au               en place par l’Autorité des communications du Kenya.
     développement économique. L’expérience chinoise                    Le Réseau éducatif kenyan (KENET), précédemment
     indique que les investissements dans la transforma-                responsable de la connectivité du système d’ensei-
     tion éducative et économique doivent être simultanés.              gnement supérieur du pays, a vu son mandat étendu
                                                                        à la coordination de plusieurs initiatives publiques
     L’Université virtuelle africaine (UVA) est à l’avant-              et privées visant à fournir un accès à Internet dans
     garde de l’apprentissage en ligne dans la région.                  les établissements primaires et secondaires. Plus de
     L’UVA met en relation 27 institutions de pays africains            90 000 enseignants ont été formés à l’enseignement
     anglophones, francophones et lusophones et offre des               numérique et la formation en ligne a été introduite
     programmes diplômants et certifiants en ligne et en                dans plus de 18 000 écoles primaires.
     mode présentiel, mais également mixte. Le lancement,
     en 2011, des Ressources éducatives libres (REL) est                Saõ-Tome-et-Principe offre un exemple d’augmenta-
     un de ses projets emblématiques. L’UVA est l’un des                tion rapide du taux de scolarisation dans le secondaire
     plus importants créateurs de contenus éducatifs en                 au-delà des niveaux mondiaux. Les pouvoirs publics
     ligne en Afrique, avec plus de 200 cours s’appuyant                ont élaboré un programme définissant les stratégies
     sur des REL suivis non seulement sur le continent,                 pour le secteur éducatif avec pour objectif d’offrir
     mais également à l’étranger. Plus de 63 000 étudiants              un enseignement gratuit à tous les enfants pendant
     africains ont bénéficié de l’UVA depuis sa création.               12 ans. Ils sont déjà parvenus à la scolarisation pri-
     L’enseignement à distance offre une aide supplémen-                maire universelle avec un nombre important d’enfants
     taire intéressante pour stimuler la formation dans                 poursuivant ensuite leur scolarité dans le secondaire.
     l’enseignement supérieur en Afrique au regard de                   Ce programme s’est traduit par une augmentation du
     l’incapacité des universités du continent à améliorer              taux brut de scolarisation de presque 50 points de
     rapidement leurs infrastructures physiques.                        pourcentage entre 2003 et 2016. Cette augmentation
                                                                        a été stimulée par la priorisation du secteur éducatif
     L’exemple du Kenya montre comment l’électricité et                 par les pouvoirs publics qui en ont établi les condi-
     l’accès à Internet peuvent être rapidement déployés, y             tions préalables via un accroissement des ressources.
     compris dans les écoles des régions rurales éloignées,             En effet, la proportion des dépenses publiques consa-
     afin de permettre l’enseignement en ligne. Lancé en                crées à l’éducation est passée de 2,7 % du PIB en 2002
     juillet 2013, le Projet national d’électrification des             à 8,8 % en 2010.
     écoles primaires publiques est un précurseur de la
     facilitation de l’apprentissage numérique dans les
     écoles primaires publiques. Au cours des trois années              Établir les conditions préalables à un saut
     qui ont suivi, plus de 12 000 écoles primaires, prin-              des résultats et des compétences dans le
     cipalement rurales, ont été reliées à l’électricité grâce          secteur éducatif
     à des solutions réseau ou hors réseau, augmentant la
     proportion d’établissements bénéficiant de l’électricité           Si le secteur éducatif en Afrique est confronté à plu-
     de 43 % en 2013 à 95 % en juin 2016. Différentes ini-              sieurs défis, les exemples de sauts accomplis pré-
     tiatives et technologies — notamment la fibre optique,             sentent un potentiel pour que le continent améliore
     le haut débit mobile et la couverture satellite — ont              rapidement les résultats et les compétences. Afin de
     également permis aux écoles primaires d’avoir accès                permettre la transformation rapide du secteur, la
                                                                                                 Sommaire Exécutif   27




région doit créer des conditions préalables à cette         connectivité des écoles. Ils peuvent ainsi tirer parti des
mutation dans plusieurs domaines.                           programmes de responsabilité sociale des entreprises
                                                            mis en place par les opérateurs de télécommunications
Les partenariats sont une caractéristique de tous les       et des fonds d’accès au service universel auxquels
exemples de sauts, notamment les accords intergou-          ces derniers contribuent. Plusieurs pays africains ont
vernementaux comme l’UVA ainsi que la coopération           adopté ces stratégies avec succès pour financer les
bilatérale, qu’elle soit formalisée dans le cadre de        infrastructures de TIC des écoles. Les écoles pourraient
projets ou de l’apprentissage par un pays grâce aux         bénéficier d’un coût d’accès à Internet plus abordable
expériences réussies d’autres nations dans le secteur       grâce à la subvention des frais de service, autre pra-
éducatif. Cela met en exergue la nécessité pour les         tique adoptée par de nombreux pays. Les pays africains
pouvoirs publics africains et les ministères de l’Édu-      doivent également exploiter l’expertise des réseaux
cation de collaborer plus étroitement entre eux et          éducatifs et de recherche nationaux — qui, à l’origine,
avec les autres pays hors de la région afin de partager     furent créés pour l’enseignement supérieur — pour
des ressources rares, apprendre grâce aux pratiques         qu’ils contribuent la connectivité des établissements
éducatives innovantes et savoir comment les mettre          primaires et secondaires.
en œuvre à grande échelle. Les partenariats avec le
secteur privé, qu’il s’agisse de l’introduction des tech-   En évolution rapide, le marché du travail nécessite
nologies ou de la collaboration sur la formation aux        de nombreuses compétences nouvelles. En Afrique, il
compétences recherchées par les entreprises, consti-        existe un déséquilibre considérable entre l’offre et la
tuent une autre voie prometteuse. Le secteur privé          demande de main-d’œuvre disposant des compétences
pourrait jouer un rôle clé en investissant dans le sec-     adaptées. Pour assurer une plus grande convergence
teur éducatif et les infrastructures facilitant la forma-   entre les emplois et les compétences disponibles, les
tion numérique à travers le continent. Cette initiative     secteurs public et privé doivent collaborer étroitement.
entraînera une réduction des barrières réglementaires       Les ministères du Travail doivent s’assurer la contri-
qui contraignent les investissements des entreprises        bution des entreprises pour anticiper leurs besoins
privées dans le secteur. Si le premier défi concerne        en termes de main-d’œuvre. Quant aux ministères de
les efforts que devront déployer les pouvoirs publics       l’Éducation, ils doivent élaborer des plans sectoriels
pour réformer, il n’en reste pas moins que le secteur       pour s’assurer du développement des compétences
privé a beaucoup à gagner à investir dans l’appui au        adéquates afin de satisfaire cette demande. Il faut
secteur public pour faire émerger les compétences.          également mettre l’accent sur les sources d’innovation
                                                            en encourageant l’esprit d’entreprise via la création
Introduire les TIC dans l’enseignement nécessite un         de plateformes numériques et la collaboration étroite
équipement informatique, un accès à Internet et un          entre le secteur de l’enseignement supérieur et les
approvisionnement régulier et fiable en électricité. Il     startups.
existe de nombreux écarts dans la région en matière
de fourniture d’électricité, d’ordinateur et d’accès à      Les bons étudiants ont besoin de bons enseignants. De
Internet. Il y a également des disparités notables en       plus amples efforts sont nécessaires pour former les
termes de disponibilité entre les différents niveaux        enseignants et s’assurer de leur bonne répartition au
d’enseignement. Les pouvoirs publics doivent investir       sein du système éducatif. Le succès dans l’utilisation
des ressources dans les infrastructures informatiques       des TIC pour l’enseignement est lié à la capacité des
pour les écoles. Il existe de nombreuses options pour       enseignants à intégrer ces technologies dans le proces-
trouver des financements, notamment puiser dans             sus éducatif et à leurs compétences. En conséquence, si
les ressources du secteur privé pour des projets de         les enseignants ne se voient pas offrir de compétences
28       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     dans les TIC, il est très peu probable que les interven-           notamment un enseignement des compétences infor-
     tions numériques soient efficaces.                                 matiques de base.

     Les idées innovantes et les technologies numériques
     ne s’amplifieront pas et n’atteindront pas le succès               Énergie
     escompté sans de solides politiques éducatives, stra-
     tégies et programmes sectoriels. Les pouvoirs publics              Des ressources abondantes, mais des
     doivent avoir une vision claire du secteur éducatif.               capacités insuffisantes
     Ils doivent déterminer comment ce secteur s’inscrit
     dans les objectifs nationaux, mais aussi identifier les            En Afrique, les capacités et l’utilisation énergétiques
     initiatives nécessaires pour atteindre ces objectifs et les        sont les plus faibles du monde. Bien que les capacités
     résultats escomptés. Cette approche éclaire la façon               de génération électrique du continent aient augmenté
     dont l’innovation et les technologies numériques s’ins-            de 32 % entre 2010 et 2016, pour atteindre 175 GW,
     crivent dans les objectifs éducatifs et les résultats. Elle        elles demeurent inférieures à celles de toutes les autres
     augmente également les chances d’amplifier les pilotes             régions en développement. Alors que l’Afrique repré-
     réussis tout en minimisant les initiatives lancées par             sente 16 % de la population mondiale, elle ne détient
     les bailleurs de fonds et le secteur privé et auxquelles           que 2,8 % de la capacité de production électrique.
     il est mis un terme lorsqu’il n’y a plus de finance-
     ments. Il est nécessaire de développer des stratégies              Les raccordements des ménages au réseau électrique
     s’appuyant sur une approche multiparties intéressées,              sont rares en Afrique subsaharienne. Bien que leur
     notamment au sein des ministères, pour réduire les                 nombre augmente lentement, seulement 37 % de la
     silos des technologies éducatives, mais aussi en s’ad-             population d’Afrique subsaharienne disposait d’un
     joignant la contribution des enseignants, des parents,             accès à l’électricité en 2014, loin derrière les autres
     des élèves, des bailleurs de fonds et du secteur privé.            régions en développement. Dans ce contexte, plus de
     Le suivi et l’évaluation sont essentiels pour surveiller           600 millions de personnes en Afrique subsaharienne
     la mise en œuvre des technologies numériques en vue                — soit près des deux tiers de la population — vivent
     de réduire les inégalités et d’évaluer ce qui fonctionne           sans électricité. La plupart d’entre elles vivent dans des
     pour améliorer les résultats.                                      zones rurales, où il n’existe aucun réseau électrique
                                                                        et où l’extension des réseaux existants est peu envisa-
     Il faut instiller une culture de développement continu             geable pour des raisons financières et logistiques. Sans
     des compétences à travers le continent. Ce point est               une production énergétique significativement supé-
     essentiel, car les économies évoluent en permanence,               rieure, l’Afrique subsaharienne rencontre beaucoup de
     de même que la demande de nouvelles compétences.                   difficultés à atteindre les Objectifs de développement
     Les plateformes d’apprentissage en ligne facilitent cette          durable pour l’énergie, et notamment «         assurer un
     tâche de développement et d’amélioration continus des              accès universel à des services énergétiques abordables,
     compétences. Elles nécessitent un accès aux techno-                fiables et modernes » d’ici 2030.
     logies numériques et le développement d’un contenu
     local pertinent. En parallèle, plus de la moitié des               Le manque d’électricité en réseau et hors réseau
     adultes africains n’ont jamais été scolarisés ou pos-              entraîne un usage intensif de kérosène, de bougies,
     sèdent seulement un niveau d’enseignement primaire.                de bois et de charbon pour la cuisson et l’éclairage,
     Des efforts sont nécessaires pour cibler ce groupe et ne           avec de sérieuses conséquences sur la santé, la sécu-
     pas exclure davantage ces adultes. Ils peuvent consister           rité, l’environnement et la situation socio-économique
     en des initiatives de formation formelle ou informelle,            dans son ensemble ; par ailleurs, il affecte les femmes
                                                                                                  Sommaire Exécutif   29




et les enfants de manière disproportionnée. Plus de           électrique hors réseau dans les zones rurales de toute
3,5 millions d’Africains meurent chaque année en              la région. Les énergies renouvelables solaire et éolienne
raison des polluants ou des incendies causés par les          sont la source de consommation d’énergie primaire qui
combustibles liquides pour l’éclairage et la cuisson37.       enregistre la croissance la plus rapide sur le continent.

La faiblesse du secteur de l’énergie en Afrique limite        Des investissements considérables sont nécessaires
la croissance économique et le développement.                 pour que l’Afrique accroisse sa production énergé-
L’électricité est une préoccupation majeure pour les          tique. En effet, ses besoins en investissement sont
entreprises en Afrique subsaharienne. Il s’agit, après        élevés par rapport à ceux d’autres secteurs : ils sont
l’accès au financement, du deuxième problème le               4,5 fois supérieurs à ceux nécessaires pour le secteur
plus important pour les entreprises de la région. Si          des TIC (technologies de l’information et de la com-
l’Afrique subsaharienne améliore certains aspects de          munication) et environ le double des investissements
son environnement des affaires, elle ne réalise que peu       dans chacun des secteurs de l’eau, de l’assainissement
de progrès dans le domaine de l’électricité. Il faut en       et des transports40. On estime que l’Afrique subsaha-
moyenne 130 jours pour obtenir un nouveau raccor-             rienne doit investir 41 milliards USD par an pour
dement au réseau électrique. De plus, les entreprises et      répondre aux besoins de son secteur électrique — ce
les consommateurs africains connaissent la plus longue        qui équivaut à plus de 6 % de son PIB41. Si les services
durée de coupures dans le monde38. Les prix relatifs de       publics ont traditionnellement été la source de géné-
l’électricité sont, de loin, les plus élevés de toutes les    ration d’électricité la plus importante en Afrique sub-
autres régions, équivalent à 4000 % du PIB par tête.          saharienne, les investissements nécessaires dépassent
                                                              leurs capacités de financement. Le secteur privé est
Or, bien que l’Afrique subsaharienne connaisse une            donc essentiel à l’extension de l’offre énergétique.
crise énergétique, elle dispose d’abondantes ressources       L’investissement du secteur privé dans ce secteur est
énergétiques à faible carbone et à faible coût. La pre-       de plus en plus canalisé par des Projets d’énergie indé-
mière source d’énergie potentielle est l’eau. Plus de         pendants (PEI) qui se sont multipliés sur le continent
90 % du potentiel hydroélectrique économiquement              et existent dans dix-sept pays.
viable de l’Afrique, équivalent à environ un dixième du
total mondial, sont inexploités. L’électricité d’origine      L’Afrique doit suivre une trajectoire différente pour
hydraulique représentait 13 % de la consommation              stimuler son secteur de l’énergie. Depuis peu, se des-
d’énergie primaire de la région en 201639. Les plus           sinent quatre tendances qui renforcent sensiblement
importantes sources de consommation énergétique               le potentiel de saut technologique dans le secteur
dans la région sont le pétrole et le gaz. Si la plupart       de l’énergie. Celles-ci se basent sur la combinaison
des pays de l’Afrique subsaharienne possèdent des             de changements technologiques qui contribuent
centrales électriques thermiques, seuls quelques-uns          significativement à (a) réduire le coût des énergies
utilisent les ressources pétrolières et gazières. En effet,   renouvelables   ; (b) améliorer l’efficacité des appa-
la plupart de ces pays comptent sur les importations,         reils ; (c) augmenter l’intelligence des infrastructures
à quelques exceptions près (par exemple, le Nigeria           d’énergie grâce aux technologies numériques         ; et
et l’Angola). Le continent possède d’abondantes res-          (d) permettre la fourniture de services décentralisés.
sources en énergies renouvelables, notamment solaires         Conjugués à la personnalisation des technologies et
et éoliennes. La baisse des coûts d’équipement, une           à un financement innovant, ces éléments peuvent
efficacité accrue et des modèles d’affaires innovants ont     conduite à des transitions sociotechniques favorisant
permis au solaire d’enregistrer une croissance rapide,        les solutions énergétiques42. Appliquer une analyse
qui offre une solution attractive pour la fourniture          spatioéconomique aux changements considérables que
30      Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




 les technologies énergétiques ont connus peut aider à                 marché ; le soutien aux fabricants et aux distributeurs ;
 identifier quels peuvent être le réseau rural à moindre               le développement de normes de qualité internationales
 coût, les options d’électrification par mini-réseau et                en matière de conception de produits, de tests de qua-
 hors réseau, pour enfin mettre un terme à la pauvreté                 lité de produit et de certification   ; et l’éducation des
 énergétique en Afrique subsaharienne43. Cela exigera                  clients et le financement). L’expérience pilote a fourni
 des innovations institutionnelles, réglementaires et                  des leçons intéressantes qui ont été utilisées pour
 financières complémentaires.                                          adapter la conception et la mise en œuvre de l’initia-
                                                                       tive. En 2016, le projet avait été déployé dans onze
                                                                       pays d’Afrique subsaharienne, au bénéfice de près de
     Sauts dans l’électrification                                      21 millions de personnes (4 % de ceux ayant accès à
                                                                       l’électricité). Son objectif est d’atteindre 250 millions
     Certains pays africains connaissent d’importants sauts            de personnes de plus à l’horizon 2030 (équivalent à
     de production et d’accès à l’électricité grâce à une              42 % des personnes n’ayant pas accès à l’électricité).
     initiative régionale qui déploie une électricité hors             Ce projet a également présenté des avantages pour la
     réseau, un Projet d’électricité indépendant (PEI) au              santé, la sécurité et l’environnement. En témoigne la
     Ghana et les initiatives d’électrification accélérée au           réduction des fumées toxiques des lampes au kérosène
     Rwanda. Le saut technologique a été déclenché par les             et à la paraffine, qui a permis aux enfants d’étudier et
     innovations technologiques, la conception de projet               de faire leurs devoirs la nuit et aux ménages et petites
     et la réglementation.                                             entreprises d’économiser de l’argent en réduisant les
                                                                       achats de kérosène44. Fort de son succès, Lighting
     Lighting Africa est une initiative de la Banque mon-              Africa a évolué en Lighting Global, destiné à diffu-
     diale/SFI lancée au Kenya en septembre 2007, destinée             ser l’électricité solaire hors réseau à d’autres régions.
     à aider l’industrie mondiale de l’éclairage à catalyser           L’innovation a également été favorisée par des startups
     un marché pour les produits d’éclairage hors réseau               solaires qui utilisent les réseaux mobiles pour gérer les
     répondant aux besoins des consommateurs africains.                générateurs et l’argent mobile, de manière à ce que
     La mission du programme consistait à créer un éclai-              les consommateurs procèdent à des micropaiements.
     rage abordable, respectueux de l’environnement,                   Il existe plus d’une demi-douzaine de ces nouvelles
     durable et sûr pour tous. La conception de ce projet              sociétés solaires, qui ont levé un capital à risque de
     intégrait les enseignements tirés de projets d’éclairage          plus de 200 millions USD en 2016, contre seulement
     solaire antérieurs financés par la SFI et des dons de             19 millions USD en 201345.
     bailleurs de fonds. L’on considère généralement que
     Lighting Africa a été une initiative innovante à deux             En 2005, le gouvernement ghanéen a promulgué un
     niveaux. S’agissant du développement du marché,                   amendement à la loi régissant le principal service
     ce projet a transformé le marché des lampes solaires              public d’électricité du pays, la Volta River Authority
     au Kenya en offrant aux plus démunis des produits                 (VRA). Promulgué dans le contexte des réformes du
     d’éclairage solaires abordables. Il a également montré            secteur de l’électricité entreprises par le gouvernement,
     la viabilité et la durabilité commerciale de l’approche           cet amendement limitait largement les capacités de la
     consistant à répondre aux besoins d’éclairage de la               VRA en matière de génération électrique, créant ainsi
     base de la pyramide sociale, contrairement aux prêts              une ouverture pour attirer l’investissement du secteur
     financés par des bailleurs de bailleurs, pour l’achat             privé dans le secteur de l’énergie par le biais de Projets
     de lampes solaires. Pour ce faire, Lighting Africa a              d’énergie indépendants (PEI). La centrale électrique
     pris en compte les contraintes existant tout au long              Sunon Asogli est l’un des PEI créé par cette réforme.
     de la chaîne logistique (y compris les informations de            Il s’agit du premier projet de centrale électrique en
                                                                                                     Sommaire Exécutif    31




Afrique résultant directement de l’investissement et          les parties prenantes en matière de planification, de
de l’exploitation par une société chinoise, financée          financement et de mise en œuvre46.
conjointement par le Fonds chinois pour le dévelop-
pement de l’Afrique (China Africa Development Fund) et
Shenzhen Energy Group. Les unités de génération au            Conditions préalables pour l’électrification
gaz de la phase I furent mises en service en 2010. La         de l’Afrique
Phase II entra en production en mars 2017, après une
durée de construction de moins d’un an — c’est-à-             Avec des ressources énergétiques abondantes, l’Afrique
dire la plus rapide jamais réalisée en Afrique pour un        présente un potentiel considérable pour accroître sa
projet d’une taille similaire. Sunon Asogli joue un rôle      génération électrique. Plus que dans d’autres secteurs,
important pour répondre à la demande en énergie du            les enjeux de politique et de réglementation sont les
Ghana, puisqu’elle peut potentiellement fournir près          principaux obstacles au saut technologique de la
d’un cinquième des besoins en énergie du pays. D’un           région. Faciliter ce saut technologique dans le secteur
montant de 560 millions USD, ce projet était le sep-          de l’énergie en Afrique nécessitera la modernisation des
tième plus grand projet d’investissement privé dans le        institutions, de la réglementation et du financement.
pays et démontrait qu’un financement important du
secteur privé existe pour les infrastructures en Afrique      Les réformes du marché sont déterminantes pour
dès lors que les conditions idoines sont réunies.             créer un environnement propice à l’investissement.
                                                              Cela inclut une agence de régulation du secteur pour la
Au Rwanda, l’accès à l’électricité a crû de plus de           surveillance et pour instiller de la transparence pour atti-
300 % entre 2005 et 2014. Cette hausse impression-            rer l’investissement. Le régulateur doit mettre en place
nante est liée à l’adoption d’un nouvelle Approche sec-       un environnement concurrentiel favorable à la création
torielle de l’électricité (Electricity Sector Wide Approach   de voies d’investissement dans ce secteur. Le manque
– eSWAp) par le gouvernement en 2009. L’eSWAp                 de financement du secteur de l’électricité en Afrique
présentait un certain nombre de caractéristiques nova-        résulte souvent de l’inexistante d’options d’investisse-
trices, telles que la coordination conjointe, une cible       ment davantage que d’un manque de capitaux. Dans ce
spécifique liée à des délais (16 % d’accès à l’électricité    secteur, l’entrée sur le marché peut être facilitée par la
d’ici 2013), un prospectus visant à attirer l’investisse-     séparation structurelle entre génération, transmission et
ment et des stratégies destinées à réduire les coûts de       distribution. Un autre aspect de la concurrence concerne
l’électricité par le biais de normes techniques et d’une      la passation de marchés des projets électriques. Une
analyse géospatiale. Cette SWAp a été rendue opéra-           passation concurrentielle accroît la transparence et tire
tionnelle par le biais du programme EARP (Electricity         les coûts à la baisse. Si les appels d’offre ou les adjudica-
Access Rollout Program), dont la coordination a été           tions peuvent être complexes à concevoir par rapport à
assurée par le service public national d’électricité, et      des contrats non sollicités ou directement négociés, ces
supporté par plusieurs partenaires au développement.          derniers ont tendance à présenter plus d’inconvénients
L’objectif de taux d’électrification a été atteint avec       à long terme (par exemple, des prix plus élevés, des
un an d’avance, passant à 20 % en 2014. La seconde            litiges contractuels, une certaine opacité).
phase de l’EARP affiche un objectif plus ambitieux
encore : elle vise un taux d’électrification de 70 % d’ici    Dans le secteur de l’énergie, la planification est essen-
2018, en utilisant une combinaison de solutions en            tielle pour veiller à ce que l’investissement favorise la
et hors-réseau. L’une des conditions essentielles à ce        croissance économique sur le continent et à ce qu’il
saut technologique a été la coordination efficace entre       prenne en compte les conséquences des changements
                                                              climatiques et du potentiel émergent de l’électricité
32       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     hors réseau. Cela exige une expertise dans la prévi-               Finances
     sion de la demande et dans la définition des options
     de fourniture optimales, dans les limites de temps                 Un secteur en mal de changement
     pour identifier les projets, obtenir un financement et
     déployer les capacités énergétiques. Des mises à jour              Il est communément admis que l’accès au financement
     permanentes du logiciel de planification sont néces-               est le facteur indispensable à une croissance écono-
     saires, pour s’assurer qu’elles sont adaptées aux chan-            mique inclusive. Tout d’abord, un système financier
     gements de demande et des coûts, tandis que les plans              efficace réduit le coût de l’intermédiation en amélio-
     eux-mêmes doivent être révisés de manière régulière                rant l’efficacité de la transformation de l’épargne en
     pour s’ajuster aux conditions du marché. Ces plans                 investissement. Deuxièmement, un système financier
     doivent être flexibles et offrir des options multiples,            développé augmente le taux d’épargne des ménages en
     car les nations africaines ayant attiré le plus d’inves-           proposant des profils attractifs de risque-rendement
     tissements dans leurs secteurs énergétiques disposent              qui incitent alors les ménages à économiser davan-
     d’un large éventail de politiques et de structures. Des            tage, épargne qui à son tour stimule l’investissement
     compétences adéquates sont nécessaires à la planifi-               qui entraîne par voie de conséquence une plus forte
     cation, qui couvrent un ensemble de disciplines telles             croissance économique. Troisièmement, un système
     que l’ingénierie, le droit, la météorologie, les finances,         financier qui fonctionne bien améliore l’intermédiation
     l’économie et l’analyse de données.                                financière et conduit à une meilleure répartition des
                                                                        ressources entre les différents projets d’investissement
     Il est impératif d’améliorer la durabilité financière des          en proposant aux agents économiques un mécanisme
     services publics en Afrique subsaharienne. Cet effort              qui permet de couvrir, négocier et regrouper les
     est particulièrement important pour assurer le succès              risques, mécanisme qui augmente le niveau de l’in-
     de l’investissement du secteur privé par les PEI, car              vestissement et de la croissance économique.
     il dépend du «              », typiquement une entre-
                        off-taker 
     prise de service public, pour assurer la transmission              Selon la presque totalité des indicateurs de développe-
     et la distribution de l’électricité. Des améliorations             ment financier, les marchés financiers sont considéra-
     sont nécessaires dans des domaines comme la gou-                   blement moins développés en Afrique qu’ailleurs dans
     vernance, l’efficacité, et la facturation et la collecte.          le monde. En Afrique subsaharienne, 34 % seulement
     Une meilleure collecte, transparence et diffusion sont             des personnes âgées de plus de 15 ans possèdent un
     nécessaires des les indicateurs permettant de mesurer              compte dans une institution financière formelle. La
     la performance d’un service public d’électricité pour              plupart des marchés boursiers africains sont plutôt
     établir un diagnostic objectif des faiblesses. La politique        étroits, avec un faible niveau de liquidité et une péné-
     tarifaire est essentielle non seulement pour la viabilité          tration relativement faible du capital privé.
     des services publics électriques, mais aussi pour attirer
     de nouveaux investissements dans le secteur. L’enjeu               Le marché des devises de nombreux pays d’Afrique
     consiste à trouver un modèle qui équilibre caractère               subsaharienne reste risqué et ne dispose pas d’instru-
     abordable et accès d’une part et besoins d’investisse-             ments d’investissement liquide à long terme. Dans
     ment, d’autre part. Si des subventions sont nécessaires,           ces pays, l’investissement institutionnel dans la dette
     elles doivent être parfaitement conçues. Les subven-               en monnaie locale est plutôt désavantagé en raison,
     tions énergétiques représentent une part significative             entre autres, de la fluctuation des taux de change, du
     des ressources gouvernementales dans la région, et                 risque de dépréciation de la monnaie et de l’inadéqua-
     bénéficient souvent aux plus riches, décourageant                  tion des infrastructures du marché. C’est pourquoi les
     ainsi la maintenance et l’investissement47.                        investisseurs internationaux exigent un rendement
                                                                                                   Sommaire Exécutif   33




plus importants afin de compenser la prise de risque,        et limité la capacité du secteur bancaire dans l’exercice
rendant souvent prohibitif le financement en monnaie         de son rôle d’intermédiaire. C’est l’un des facteurs qui
locale. Les gouvernements et les participants du sec-        a contribué à limiter le développement des systèmes
teur privé sont par conséquent contraints d’emprunter        financiers qui restent étroits et non liquides, avec un
en monnaie étrangère soit auprès des donateurs, soit         accès limité au financement à long terme et qui consti-
sur le marché des capitaux, opérations qui les exposent      tuent par conséquent un obstacle au financement de la
alors au risque de change.                                   dette locale. Les systèmes financiers manquent égale-
                                                             ment d’instruments financiers innovants, en particulier
Le secteur bancaire africain se caractérise par des écarts   ceux visant les PME qui constituent la grande partie
élevés de taux, des mandats de courte durée et une           des entreprises de la région et tendent à se limiter au
aversion générale au risque. Il n’offre pas les produits     financement du secteur informel en raison de services
adéquats et ses activités de prêt se concentrent dans un     financiers inadéquats.
certain nombre de secteurs. Cette situation aboutit à
des scénarios dans lesquels les systèmes bancaires ont       Plusieurs facteurs ont entravé le développement et l’ef-
tendance à détenir un niveau élevé de liquidité, mais ne     ficacité des systèmes financiers dans les pays africains.
fournissent que peu de prêts aux Petites et Moyennes         Les institutions nécessaires à l’établissement d’un sys-
Entreprises (PME). L’absence d’agences de crédit dans        tème financier efficace, y compris de robustes cadres
la plupart des pays et l’effet concomitant sur les taux      contractuels et informationnels et une réglementation
d’intérêt rend encore plus difficile l’accès au finance-     et supervision incitatives et compatibles sont faibles48.
ment des PME. Les données disponibles sur les crédits        Dans ces pays, les insuffisances du cadre réglementaire
bancaires et nationaux accordés au secteur privé en          ont produit un secteur bancaire concentré, des taux
Afrique subsaharienne reflètent davantage ce manque          d’intermédiation très faibles et des systèmes d’enregis-
d’accès au crédit des PME. Sur la base des données de        trement des garanties inefficaces, entravant davantage
l’année 2015, l’Afrique subsaharienne est derrière les       l’accès au crédit pour les entreprises et les particuliers.
autres régions en développement si l’on tient compte
des deux indicateurs du développement financier.             L’innovation peut générer des opportunités de « saut
                                                             technologique » des systèmes de financement et peut
Une des principales caractéristiques du système finan-       rendre le capital plus efficace, la gestion des risques
cier de la région est l’éviction du financement du sec-      mieux ciblée, la couverture mieux adaptée et la com-
teur privé par le secteur public. Les gouvernements          mercialisation moins coûteuse. Elle devrait également
sous contraintes financières ont tendance à offrir des       contribuer à la dissociation des risques, à l’améliora-
taux d’intérêt réels élevés pour les obligations d’état      tion de la liquidité, à un plus large accès au capital et
qui sont alors pour les banques plus attrayantes que         à l’optimisation de la diversification du portefeuille.
la fourniture de crédit aux PME. Cette éviction peut         L’innovation financière n’est cependant pas sans
être directe lorsque le secteur bancaire achète une          danger, car le risque génère souvent et en retour des
part substantielle d’obligations ou indirecte lorsque        incitations au niveau des individus, des établissements
le taux des obligations d’état établit un plancher sans      financiers structurés ou des institutions. Les incita-
risque du financement du secteur privé, élément dis-         tions financières individuelles conjuguées au progrès
suasif décourageant les emprunts. Le système bancaire        technologique et aux compétences en ingénierie finan-
est par conséquent très coûteux en Afrique, ce que           cière peuvent créer des situations où les nouveaux
reflètent les écarts et marges élevés d’intérêt comparés     instruments débordent les infrastructures existantes
aux autres régions du monde. De plus, le rendement           du marché et de la réglementation.
extrêmement faible des dépôts a découragé l’épargne
34      Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




 Néanmoins, les marchés émergents, et en particulier                   s’est élargi pour inclure d’autres services plus avan-
 les pays d’Afrique subsaharienne, sont de façon géné-                 cés tels que le retrait d’espèces sur DAB, le compte
 rale plus avantagés dans la poursuite de l’innovation                 d’épargne, le paiement de détail sur site, la billetterie
 financière qui favorisera le « saut technologique » vers              mobile pour les événements et le compte bancaire
 un secteur financier amélioré. Les services financiers                d’entreprise. M-Pesa a stimulé la création de services
 conventionnels ont la possibilité d’être plus inclusifs               d’argent mobile concurrents et 75 % de la population
 et l’innovation peut proposer un service viable à ceux                adulte du pays disposait en 2016 d’un compte d’argent
 qui se situent au bas de la pyramide. De plus, le déve-               mobile, le montant journalier des transactions équi-
 loppement du secteur des services financiers formels                  valant à 4,5 % du PIB annualisé49. M-Pesa a été une
 élargira l’accès au financement et l’innovation dans le               innovation de rupture qui a transformé les services
 secteur financier est à cet égard un facteur critique.                bancaires dans d’autres pays, entraînant une explosion
                                                                       des services d’argent mobile en Afrique et améliorant
                                                                       l’inclusion financière.
     Le saut technologique du secteur financier
                                                                       Un modèle de banque de détail réactive, innovante
     Un changement de paradigme est intervenu dans le                  et adaptée au contexte africain peut connaître un
     secteur financier au niveau mondial et au cours de                grand succès, comme l’illustre le cas d’Equity Bank au
     la dernière décennie car l’écosystème a été créé pour             Kenya. Equity Bank est spécialisée dans la fourniture
     une innovation de rupture. Cette section documente                de prêts de faible montant à un bas taux d’intérêt. Des
     les expériences nationales en matière d’innovation                microcrédits sont accordés à partir de 500 shillings
     financière et son impact sur l’inclusion financière et            kenyans (5,81 USD)50. Parmi les autres innovations,
     l’accès au financement. L’accès au financement a été              citons l’exemption des conditions de propriété à l’ou-
     facilité et rendu abordable grâce à l’utilisation des             verture d’un compte, des formes flexibles de garanties,
     téléphones mobiles, meilleur exemple de « saut tech-              en particulier les biens personnels et l’utilisation de
     nologique   » du secteur financier en Afrique. Parmi              camions équipés d’antenne parabolique et de respon-
     les autres exemples de ce secteur, citons l’adoption              sables bancaires se déplaçant dans les régions où il n’y
     relativement rapide de l’assurance indexée des risques            a pas de succursale. Equity Bank propose également
     dans certains pays africains ainsi que des options de             des programmes gratuits de formation financière et
     paiement et de garantie innovantes et une réduction               avait accordé jusqu’en 2011 pour 750 millions USD
     du temps de développement des obligations libellées               de prêts à environ 300 000 PME51. Les comptes de
     en monnaie locale.                                                dépôt d’Equity Bank ont donc augmenté de plus de
                                                                       neuf millions, ce qui en fait la deuxième plus grande
     M-Pesa, lancé en 2007 par Safaricom au Kenya, a                   banque du pays52.
     déclenché la révolution de l’argent mobile en Afrique.
     Ce service permet aux clients d’utiliser un téléphone             La Banque mondiale et la SFI, en collaboration avec les
     mobile pour effectuer des opérations de dépôt, de                 gouvernements, les organismes de réglementation, les
     retrait et de transfert d’argent, de paiement des fac-            institutions du marché des capitaux, les investisseurs
     tures et d’achat de temps d’antenne. L’innovation                 et les institutions financières locales, émettent des
     initiale de M-Pesa a été de remédier à l’absence de               obligations en monnaie locale qui visent à renforcer
     services financiers en utilisant les infrastructures              les marchés nationaux de capitaux. Les instruments
     de télécommunications et les abonnements existant                 financiers incluent la vente d’obligations étrangères en
     au Kenya, évitant ainsi les dépenses associées aux                monnaie locale destinées aux investisseurs internatio-
     transactions aux guichets et en espèces. Le système               naux et nationaux ainsi que l’émission d’obligations
                                                                                                Sommaire Exécutif   35




nationales. La Banque mondiale a émis environ 8,5           crédit. R4 a constaté que les agriculteurs éthiopiens
milliards USD d’obligations en 19 devises depuis            assurés ont économisé deux fois plus que ceux sans
2011, en particulier en plusieurs monnaies africaines       assurance et ont plus investi dans les intrants et les
telles que le shilling ougandais. La SFI a émis depuis      actifs. Après deux années de mauvaise récolte au
2002 des obligations en 14 monnaies des marchés             Sénégal, les agriculteurs assurés ont pu maintenir un
émergents dans le monde, dont le Rwanda. Étant              certain niveau de sécurité alimentaire, contrairement
donné que plusieurs années sont nécessaires au déve-        aux autres agriculteurs exposés aux mêmes risques.
loppement d’une émission d’obligations en monnaie           R4 vise à atteindre 500 000 agriculteurs dans la région
locale, la SFI vise à réduire ce temps en standardisant     d’ici à 2020.
le processus. Elle note qu’en Afrique : « ... il y a un
grand désir de rattraper le retard. Certains pays sont      L’objectif du Projet de développement de l’entrepre-
assez impatients et veulent pouvoir faire ce « saut         neuriat féminin (WEDP – Women Entrepreneurship
technologique » sans attendre encore 20 ans pour            Development Project) est d’augmenter les gains et le
développer le marché53 ».                                   nombre d’employés des entreprises appartenant à
                                                            des femmes en Éthiopie. Le projet a créé en 2013 la
Des régimes de couverture des risques agricoles ont         première ligne de crédit dédiée aux femmes entre-
vu le jour et permettent d’éviter les situations dans       preneurs en Éthiopie et plus de 3 000 femmes entre-
lesquelles les agriculteurs doivent vendre leurs biens      preneurs ont eu recours à l’emprunt à la fin de 2015,
les plus précieux tels que le bétail ou leur matériel en    dont 64 % pour la première fois. Les établissements
raison d’évènements climatiques néfastes indépen-           de microfinance du WEDP ont amélioré leur capacité
dants de leur volonté. Pour remédier à ces situations,      d’évaluation, entraînant ainsi une baisse des exigences
un système de financement d’une couverture indexée          de garantie, passant d’une moyenne de 200 % à 125 %
des risques liés à des événements climatiques spéci-        de la valeur du prêt. Ces établissements prennent en
fiques a été développé. Les données sont suivies et les     compte de nouvelles formes de garanties telles que
paiements déclenchés lorsqu’un évènement tel qu’une         des véhicules, des biens personnels et même des
baisse significative des précipitations s’écartant des      stocks commerciaux. Le projet WEDP a promu chez
moyennes historiques atteint un niveau prédéfini.           les établissements de prêt des technologies innovantes
La première expérience pilote d’assurance indexée           de crédit telles que les tests psychométriques qui per-
au niveau gouvernemental a été initiée en Éthiopie          mettent de prévoir la capacité qu’a un emprunteur de
en 2006 sous la direction du Programme alimentaire          rembourser un prêt et de réduire ainsi le besoin de
mondial des Nations Unies (PAM) et a mis en œuvre           garanties. Cette technologie permet aux entrepreneurs
26 stations météorologiques surveillant quotidienne-        qui n’ont pas de garantie de passer sur une tablette
ment les précipitations à travers le pays. L’expérience     informatique un test interactif prévoyant la probabilité
a conduit à l’Initiative de résilience rurale (R4) lancée   de remboursement.
par PAM et Oxfam en 201154. R4 concerne actuelle-
ment plus de 43 000 agriculteurs (environ 200 000           Le Fonds obligataire asiatique (ABF – Asian Bond
personnes) en Éthiopie, au Sénégal, au Malawi, en           Fund) est un exemple d’initiative régionale conçue
Zambie et au Kenya. L’initiative a introduit plusieurs      pour protéger les économies contre les spéculations
innovations dans l’assurance des risques agricoles          monétaires nuisibles tout en améliorant le déve-
en permettant notamment aux agriculteurs pauvres            loppement du marché obligataire. C’est l’une des
de payer l’assurance de leur récolte avec leur propre       premières initiatives au monde où une organisation
travail et d’utiliser la police d’assurance comme garan-    régionale a apporté des ressources financières à la
tie permettant d’obtenir de meilleures conditions de        création d’un fonds obligataire. Les onze membres
36      Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




 de la réunion des dirigeants des banques centrales de                 Le financement inclusif vise à fournir des services à des
 l’Asie de l’Est et du Pacifique (EMEAP – Executives’                  groupes de personnes aux critères économiques défa-
 Meeting of East Asia and Pacific) ont lancé le Fonds                  vorables et aux options financières limitées. L’objectif
 obligataire asiatique en juin 2003. Ces 11 banques                    ultime est de faciliter la croissance économique des
 centrales ont regroupé 1 milliard USD pour inves-                     entreprises et des familles, d’éliminer la pauvreté et
 tir dans des obligations en dollars émises par les                    les inégalités et d’intégrer dans le système financier
 emprunteurs souverains et quasi souverains asia-                      toutes les personnes ayant besoin de services finan-
 tiques dans les pays EMEAP55. ABF2 a été ensuite                      ciers. Alipay, un opérateur mobile tiers et une plate-
 lancé en 2005, avec 2 milliards USD investis dans                     forme de paiement en ligne en est un exemple. Alipay
 des obligations en monnaie locale. Ces obligations                    a été créé en février 2004. En 2010, la Banque cen-
 ont eu l’effet escompté en réduisant considérable-                    trale chinoise a règlementé l’attribution des licences
 ment la spéculation monétaire tout en contribuant                     pour les fournisseurs de paiement tiers et diffusé un
 à développer le marché des obligations et des obli-                   ensemble distinct de lignes directrices pour les établis-
 gations en monnaie locale dans la région. Tout aussi                  sements de paiement financés par l’étranger. Alipay,
 important a été le rôle catalyseur d’ABF dans le                      qui représente la moitié du marché des paiements
 renforcement de la collaboration et de la confiance                   en ligne non bancaires de la Chine, a été restructuré
 entre les banques centrales de la région.                             en tant que société nationale afin de faciliter l’ap-
                                                                       probation réglementaire de la licence. Au quatrième
     Au cours des années qui ont suivi la crise financière             trimestre 2016, Alipay détenait plus de la moitié du
     mondiale de 2008, deux innovations financières ont                marché de 5,5 trillions USD des paiements mobiles
     vu le jour en Chine. Ce sont respectivement un modèle             en Chine, de loin le plus important au monde. Alipay
     de financement du développement visant à appuyer                  fournit un service de dépôt fiduciaire qui permet
     l’urbanisation de la Chine et un système de finance               aux consommateurs de contrôler les marchandises
     numérique inclusive ayant pour but de fournir des                 achetées avant de payer le vendeur. Ce service a été
     services financiers à des populations aux options                 proposé en raison de la faiblesse des lois protégeant
     financières limitées. La Banque de développement de               les consommateurs en Chine. Sur le plan internatio-
     la Chine (CDB – China Development Bank) a servi de                nal, plus de 300 marchands internationaux utilisent
     facilitateur du financement du développement. CDB a               Alipay pour vendre directement aux consommateurs
     mis au point des stratégies générales de développement            chinois. Récemment, Alipay s’est amélioré en mettant
     de l’économie à travers des crédits à moyen et long               en œuvre plusieurs innovations dans le domaine de la
     terme, investissements et autres services financiers.             finance numérique. Quick Payment, lancé en 2011,
     Dans son rôle de financement du développement, CDB                vise à résoudre le problème du faible taux de réussite
     a construit un pont entre le gouvernement et le mar-              et les nombreuses mauvaises expériences dues à la
     ché en utilisant le crédit public pour attirer des fonds          complication des étapes de paiement sur les plates-
     sociaux pour l’urbanisation, la transition économique             formes de vente en ligne. Quick Payment a introduit
     et le développement durable. En réalité, le financement           une solution en «           » qui simplifie le proces-
                                                                                            un clic 
     du développement a été le principal instrument de la              sus. La réponse du marché a été favorable et Quick
     stratégie d’urbanisation en Chine. Par exemple, CDB               Payment est rapidement devenu un produit standard
     a octroyé entre 2004 et 2014 des prêts représentant               pour tous les établissements de paiement, y compris
     54 % des investissements en immobilisations dans                  Tenpay et Chinabank, améliorant de manière signi-
     l’infrastructure publique chinoise, apportant une                 ficative le niveau de financement numérique inclusif
     garantie du capital pour plus de la moitié des projets            dans les paiements. Alipay a également expérimenté
     de construction urbaine.                                          différentes technologies pour les petites et micro
                                                                                                  Sommaire Exécutif   37




entreprises hors réseau ne disposant pas de termi-          Le système bancaire doit être réorganisé en ouvrant
naux point de vente. Il a mis en place une solution         ce secteur à la concurrence, en révisant les ratios
QR permettant aux commerçants de scanner le détail          prudentiels et en mettant en place des instruments
des paiements des clients à l’aide d’un smartphone,         d’épargne et d’emprunt innovants adaptés aux
apportant ainsi une solution de paiement pratique à         besoins locaux. Une caractéristique du secteur ban-
de nombreuses petites et micro entreprises des zones        caire des pays africains est le niveau particulièrement
rurales. Alipay fournit également des plateformes de        élevé du ratio de concentration. Globalement, la
paiement pour d’autres catégories de services, y com-       Banque mondiale évalue à 73  % la part de marché
pris dans le domaine médical où des centaines d’éta-        moyenne des trois plus grandes banques africaines.
blissements ont accès à Alipay. Par exemple, Alipay         Cette structure oligopolistique a des conséquences
est maintenant connecté aux sociétés d’assurance de         négatives, parmi lesquelles l’importance des écarts
la ville de Shenzhen et constitue ainsi la première         de taux d’intérêt qui prive le secteur privé du crédit
plate-forme de paiement mobile d’assurance médicale         en renchérissant les prêts. La mobilisation des res-
dans le monde.                                              sources intérieures est vitale pour l’investissement
                                                            et la croissance durable et les banques, en tant que
                                                            principaux canaux d’intermédiation financière, ont
Préalables à la transformation des                          à cet égard un rôle clé à jouer. Le secteur bancaire
systèmes financiers africains                               doit donc être réformé pour accroître la concurrence
                                                            et répondre efficacement à la demande de crédit des
Les pays africains devront mettre en œuvre différentes      secteurs public et privé, de façon à ce que l’épargne
réformes afin d’exploiter le potentiel d’amélioration.      et les ressources puissent être canalisées vers des
De plus, les expériences de « saut technologique » four-    investissements productifs.
nissent des exemples de mesures politiques qui sous-
tendent l’innovation et le développement des systèmes       Le fossé existant entre les secteurs financiers formels et
financiers. Les expériences de « saut technologique »       informels doit être comblé en officialisant les institu-
dans le secteur financier servent également de base aux     tions de microfinance et en les aidant à étendre leurs
options offertes aux pays africains pour contourner,        activités tout en développant des produits financiers
grâce à différents instruments, les obstacles dressés par   destinés aux PME. L’émergence de la microfinance
des marchés financiers sous-développés (Encadré 2).         comme outil de financement de l’économie infor-
                                                            melle coïncide avec la prise de conscience croissante
Les goulots d’étranglement réglementaires peuvent           des ONG, experts en développement et décideurs
être éliminés en établissant et en appliquant des lois      politiques selon laquelle une proportion significative
et en créant des systèmes qui fluidifieront le flux         de la population des pays en développement n’a pas
des crédits. La confiance des investisseurs peut être       accès aux services financiers. La microfinance, qui
renforcée suite à la création de bureaux de crédit          semblait tout d’abord être la panacée, a démontré ses
qui contrôlent les dossiers de remboursement. L’un          limites lorsqu’elle a dû élargir ses opérations. C’est
des principaux obstacles à l’emprunt en Afrique est         pourquoi les institutions financières formelles doivent
l’absence de garantie due à des systèmes d’enregistre-      adapter leurs produits à la demande locale. Plus pré-
ment inefficaces. Des registres de crédit fiables, des      cisément, des outils financiers innovants utilisant des
systèmes cadastraux efficaces et le transfert effectif      technologies telles que la banque mobile peuvent
des titres de propriété sont les éléments essentiels        également aider à réaliser ce «     saut technologique    »
de la performance des intermédiaires financiers, en         des services financiers traditionnels et atteindre une plus
particulier pour aider les PME.                             large population.
38     Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     Encadré 2 : Options financières pour le saut technologique 

       Il existe pour les pays africains plusieurs domaines de        bancaires et renforcer les programmes d’alphabéti-
       la finance qui présentent des opportunités de réaliser         sation et d’éducation pour fournir des compétences
       le « saut technologique » :                                    financières et numériques.


       Le financement de l’agriculture se rapporte à la               Le financement en monnaie locale a été limité en
       manière dont un tel financement peut être effecti-             Afrique par l’absence d’incitations, de coordination
       vement aligné sur le cycle de la production agricole.          des politiques et de solutions abordables. Une solu-
       Tout d’abord, le financement collatéral des produits           tion sur mesure peut être développée en combinant
       de base considère les produits de base ou plus lar-            technologies, expériences et leçons apprises dans
       gement les stocks comme garantie pour les prêts.               d’autres pays dans (i) les technologies de compen-
       L’utilisation des technologies numériques améliore le          sation et de règlement utilisées pour intégrer les
       suivi des produits et l’émergence des sociétés de ges-         marchés, (ii) la mise en œuvre des plates-formes de
       tion collatérale offre un niveau de confort supplémen-         vente, (iii) la conception de systèmes de tenue de
       taire aux financiers. La seconde, relie les chaînes de         marché et d’accords commerciaux alternatifs tels
       valeur aux institutions financières. Au fur et à mesure        que les marchés de communication, (iv) la conception
       que les chaînes de valeur de l’agriculture africaine           d’indices en monnaie locale et (v) la participation des
       s’organisent, les opportunités d’introduction du paie-         banques multilatérales de développement en tant
       ment numérique et de collecte des informations par             qu’organisatrices du développement de produits
       des entreprises d’ancrage augmentent, informations             d’investissement.
       qui pourraient être utilisées par les fournisseurs de
       services financiers et faciliter une allocation efficace       Le financement des infrastructures peut faire un
       du crédit.                                                     « saut technologique » en développant des solutions
                                                                      de financement non conventionnelles qui n’ont pas
       L’assurance indexée des exploitants agricoles fournit          besoin d’attendre la complétion des marchés de
       une protection contre les chocs climatiques tels que           capitaux. Par exemple, la Banque mondiale soutient
       les périodes de sécheresse, les inondations et les             au Kenya une approche qui mobilise les investisseurs
       précipitations irrégulières. Comme il est nécessaire           institutionnels locaux à long terme pour le finance-
       de visiter in situ les exploitations agricoles, le marché      ment des infrastructures grâce à des instruments de
       traditionnel de l’assurance agricole ne répond pas en          financement alternatifs tels que des fonds de dettes
       grande partie à la demande des petits agriculteurs             et un financement hybride où interviennent des inves-
       pour une police d’assurance abordable. L’assurance             tisseurs institutionnels à long terme et un cofinance-
       indexée avec aide satellitaire combinée aux tech-              ment de banques locales. Une autre disposition est la
       nologies mobiles d’enregistrement et de règlement              garantie de la Banque mondiale qui améliore les pro-
       des sinistres offre un énorme potentiel permettant de          jets en leur donnant un profil risque-rendement accep-
       répondre aux besoins de ces agriculteurs.                      table. Cette solution de financement offre la flexibilité
                                                                      requise sur des marchés qui, comme c’est le cas en
       L’inclusion financière peut être renforcée par des             Afrique subsaharienne, ne sont pas encore entière-
       mesures telles que payer les allocations gouverne-             ment fonctionnels et exploite les avantages d’une
       mentales par voie électronique, établir ou accélérer           structure de fonds d’investissement privé modifiée
       la couverture universelle des systèmes nationaux               pour tenir compte de fonctionnalités identiques à une
       d’identification qui facilitent l’ouverture des comptes        dette à revenu fixe. Grâce à un processus de formation

                                                                                                            (suite à la page suivante)
                                                                                                   Sommaire Exécutif   39




Encadré 2 : Options financières pour le saut technologique  (suite)

   intensive, les investisseurs seront prêts à regrouper      terme, en particulier lors de l’émission de dettes
   leurs fonds et à investir dans les projets d’infrastruc-   en monnaie locale. Plus important encore, les pays
   ture par le biais d’un instrument d’investissement         peuvent grâce à l’émission et l’augmentation de la
   approprié lorsque les projets en pipeline atteindront      dette intérieure, utiliser et recycler leur épargne en
   leur phase de financement. La garantie des risques         fonction des besoins d’investissement plutôt que
   de crédit est également utile au financement à long        d’augmenter leur dette extérieure.




Gouvernance                                                   transformation de l’administration publique dans
                                                              certains pays et provoqué un changement dans les
Les technologies numériques, un                               relations entre les citoyens et les gouvernements dans
changement primordial                                         d’autres (ONUDAES et al, 2012).58 Parmi les impacts
                                                              potentiels figurent « l’élargissement de l’espace démo-
La Banque mondiale définit la gouvernance comme               cratique, le renforcement du dialogue, la facilitation de
« ... le processus par lequel les acteurs publics et privés   l’inclusion et la fourniture aux gouvernements d’outils
interagissent pour définir et mettre en œuvre des poli-       destinés à améliorer la performance de leurs fonctions
tiques encadrées par un ensemble de règles formelles          administratives et de gestion » (Adesida, 2001).59 La
et informelles qui façonnent et sont façonnées par le         fracture numérique entre l’Afrique et le reste du monde
pouvoir » – le pouvoir étant défini comme « la capacité       représente toutefois un obstacle majeur aux applica-
de groupes et d’individus à en conduire d’autres à agir       tions des technologies numériques à la gouvernance.
en leur faveur et à obtenir des résultats spécifiques »
(Banque mondiale, 1992). 56 Essentielle à l’efficacité        Heeks (2002) souligne que les gouvernements africains
du gouvernement et du marché, une bonne gouver-               ont utilisé les technologies de l’information depuis
nance influence très fortement le développement éco-          plus de 40 ans et que le progrès dans l’utilisation
nomique. Le Programme des Nations Unies pour le               des TIC pour la gouvernance devrait être considéré
Développement (PNUD) estime que la gouvernance et             comme évolutionnaire plutôt que révolutionnaire60.
le développement humain sont indivisibles et qu’une           Toutefois, l’émergence du réseau informatique dans les
bonne gouvernance est le principal instrument de              années 1990 est une innovation majeure qui a trans-
réduction de la pauvreté (PNUD, 1997).57 Le potentiel         formé le traitement et la communication des données
de bonne gouvernance pour améliorer les résultats en          du gouvernement. Les trois incidences de l’utilisation
matière de développement économique et social est             de l’E-gouvernement incluent l’amélioration du fonc-
tout particulièrement pertinent en Afrique subsaha-           tionnement interne du secteur public et la réduction
rienne dont le revenu par habitant et le niveau de            des coûts, l’amélioration de la communication avec le
développement humain sont les plus faibles au monde.          public (électeurs/parties prenantes ou utilisateurs des
                                                              services publics) et l’amélioration des relations entre
Depuis 2000, le principal changement affectant                les organismes publics et les autres institutions telles
la gouvernance a trait aux avancées réalisées dans            que d’autres organismes publics, le secteur privé et les
l’utilisation des Technologies de l’Information et de         institutions de la société civile. Les parties prenantes
la Communication (TIC). Internet, les communica-              doivent prendre conscience des écarts importants
tions mobiles et les réseaux sociaux ont facilité la          existant entre la conception du projet et la réalité du
40      Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     secteur public africain. Ces « écarts entre conception            plus de citoyens. Pour le gouvernement et les entre-
               » en sous-tendent l’échec. Ils résultent de
     et réalité                                                        prises, l’identification numérique crée aussi des voies
     l’origine de la conceptualisation et des réalisations             efficaces et innovantes pour servir les citoyens.
     de l’e-gouvernement dans les pays développés qui
     diffèrent significativement des réalités africaines.
     Certaines bonnes pratiques peuvent aider à amélio-                Expériences de mise en œuvre de
     rer la réussite des projets, à condition qu’elles soient          l’innovation et de la technologie pour
     adaptées à la réalité africaine.                                  rendre le gouvernement plus efficace

     La corruption est un obstacle majeur au développement             Les pays d’Afrique mettent en œuvre l’innovation et
     économique et social que certains considèrent même                la technologie pour accroître l’efficacité des pouvoirs
     comme le plus important. Les technologies numé-                   publics dans de nombreux domaines. Cette mise en
     riques peuvent accroître la transparence en réduisant la          œuvre inclut la standardisation des bases de données
     corruption parmi les fonctionnaires. Une étude a établi           et des architectures de données du gouvernement pour
     un lien entre la corruption et l’E-gouvernement, avec             rendre les flux de travail du back-office plus produc-
     un rapport statistiquement significatif entre l’Indice            tifs, la connexion entre les bureaux du gouvernement
     de développement de l’E-gouvernement des Nations                  pour favoriser le partage de l’information et réduire
     Unies et l’Indice de perception de la corruption publié           les coûts et la communication en ligne ou par le biais
     par Transparency International suggérant qu’une uti-              des téléphones à différents stades d’interactivité. 92 %
     lisation plus importante de l’E-gouvernement conduit              des pays subsahariens disposent maintenant d’au
     à une baisse de la corruption (Mistry et Jala, 2012).61           moins un portail central diffusant certaines infor-
     L’incidence de l’E-gouvernement sur la diminution de              mations sur le gouvernement et, dans certains cas,
     la corruption est plus élevée dans les pays en dévelop-           des liens vers des procédures et des imprimés ainsi
     pement que dans les pays développés. Cet aspect est               que quelques services interactifs.62 Des exemples de
     particulièrement important en Afrique subsaharienne               pratiques notables en matière d’innovation et de saut
     dont la note pour la perception de la corruption est              technologique dans l’application des technologies
     la plus faible.                                                   numériques aux gouvernements incluent Maurice,
                                                                       situé en tête du classement. Il s’agit de l’un des pays
     Les technologies numériques peuvent améliorer le                  les plus anciens à avoir informatisé le secteur public
     processus d’enregistrement des citoyens, notamment                et qui possède la meilleure infrastructure numérique
     pour les naissances et les passeports. Un domaine                 du continent. D’autres exemples incluent la création,
     important est celui de la carte d’identité nationale              en Tanzanie, d’une agence dédiée à l’E-gouvernement
     (CI). L’absence d’identification officielle empêche les           et la réussite du Rwanda relative à l’informatisation
     citoyens d’exercer leurs droits et les isole socialement          des organismes publics et le déploiement de services
     et économiquement. Par exemple, ils ne peuvent pas                publics en ligne. Le Kenya et le Burkina Faso se dis-
     exercer leur droit de vote, engager d’actions légales,            tinguent par le déploiement innovant et l’utilisation de
     bénéficier d’avantages sociaux, de services bancaires et          données ouvertes alors que la Côte d’Ivoire a connu
     de facilités d’emprunts. L’identité numérique, conju-             l’amélioration la plus importante en matière d’indices
     guée à la large diffusion de dispositifs mobiles dans             de gouvernance.
     les pays en développement, apporte une solution au
     problème de nature à transformer la situation. Il ne              Selon l’Indice de développement de l’ E-gouvernement
     s’agit pas seulement d’un moyen simple de procéder à              des Nations Unies (IDEG)63, Maurice se classe au pre-
     l’identification officielle qui peut concerner beaucoup           mier rang des pays africains, et ce avec une certaine
                                                                                                 Sommaire Exécutif   41




marge d’avance. Son score est de 23 % supérieur à          services gouvernementaux en ligne. Les services sont
celui de la Tanzanie, pays classé au deuxième rang         fournis par l’intermédiaire de la plateforme Irembo
de la région. L’une des raisons de ce classement est       (portail en Kinyarwanda), accessible via Internet
la longue expérience de Maurice relative à l’informa-      et les les téléphones portables. Plus de 30 services
tisation des données gouvernementales, qui remonte         sont disponibles, des actes de naissance aux tests de
à 1990. Le pays possède également l’infrastructure         conduite, avec des plans d’expansion prévoyant plus
TIC la mieux développée en Afrique. Il y a plus de         de 100 services. Plus de 200 centres de services sont
60 systèmes principaux multi-utilisateurs en place         répartis dans le pays pour que les citoyens apprennent
et opérationnels dans l’administration publique et         à utiliser le système ou trouvent un tiers pour réaliser
Maurice a assisté plusieurs autres pays africains dans     la transaction en leur nom.
la mise en place de systèmes. Récemment, l’accent a
été mis davantage sur les services aux citoyens. Pour      Les données ouvertes — qui fournissent des données
ce faire, les ménages du pays ont fait l’objet d’un son-   gouvernementales non structurées en ligne et acces-
dage destiné à recueillir leurs avis sur la Stratégie de   sibles au public — renforcent la responsabilisation et
l’E-gouvernement 2013–2017 axée sur les citoyens. La       la transparence. La révision de 2010 de la Constitution
stratégie a déjà eu un impact et en juillet 2017 près      kenyane incluait une nouvelle section intitulée «        le
de 70 services en ligne ont été mis à disposition avec     droit des citoyens à l’information      ». Cette révision a
10 applications mobiles en cours de développement.64       contribué à la création, en 2011, de l’Initiative don-
                                                           nées ouvertes du Kenya, la première de ce type en
L’organisme gouvernemental électronique (eGA) de           Afrique subsaharienne. Depuis, plusieurs améliora-
Tanzanie est un exemple innovant d’une entité dédiée       tions ont été réalisées, dont un programme destiné à
à l’informatisation des administrations publiques pour     former les journalistes et les organisations de la société
le pays. Créé en 2012, eGA assiste les services du gou-    civile, intéressés par l’utilisation des données ouvertes,
vernement en réalisant un certain nombre d’activités       tandis que Code for Kenya détache des experts en
qui incluent la conception de sites Internet de manière    informatique et des analystes de données. Plusieurs
à ce qu’ils aient une présentation uniforme, gère le       outils ont été développés. Parmi ceux-ci figurent : le
nom de domaine du gouvernement (.gov.tz) et aide           Budget ouvert, qui remplace les données budgétaires
les organismes à développer des applications mobiles.      non structurées par un outil intuitif et interactif ;
                                                           ainsi que Data Lens, qui ouvre une voie nouvelle et
A noter, l’usage qu’a fait le Rwanda de ses propres        visuelle d’exploration des données permettant ainsi
ressources, en obtenant l’assistance de la communauté      aux citoyens d’obtenir facilement des réponses à leurs
de développement et des partenariats publics et privés     questions de façon visuelle et intuitive sans se perdre
(PPPs) pour relier les bureaux des administrations,        dans les données.
former des fonctionnaires au numérique, informatiser
des processus de back-office et déployer des services      Le Burkina Faso donne une illustration innovante de la
publics électroniques pour les citoyens et les entre-      manière dont les données ont été utilisées pour diffuser
prises. Le gouvernement a utilisé le produit de la vente   les résultats de l’élection présidentielle de 2015, les
de son opérateur de télécommunications historique          données statiques non structurées ayant été remplacées
pour construire un réseau national de fibres optiques      par des données formatées en temps réel. Un consen-
qui a permis la connexion des bureaux de l’adminis-        sus s’en est dégagé : la diffusion rapide des résultats des
tration. En 2013, le gouvernement a établi un partena-     élections est de nature à augmenter la transparence et
riat public-privé d’une durée de 25 ans avec Rwanda        à encourager la confiance dans les résultats. La com-
Online Platform Limited (ROPL) pour la fourniture des      mission électorale du pays, le gouvernement, la société
42      Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     civile et les partenaires internationaux ont collaboré            lui nécessaire dès lors que l’environnement africain
     étroitement. La commission électorale s’est employée              permet une application appropriée des technologies
     à obtenir un soutien politique pour un traitement et              numériques. Les interventions en matière d’E-gou-
     une publication rapides des résultats des élections,              vernance doivent également prendre en compte la
     sans précédent au Burkina Faso, et presque inédite                capacité d’absorption de la région au regard du bilan
     en Afrique subsaharienne : une journée seulement.                 médiocre des projets de grande envergure par rapport
     Cette opération a été réalisée grâce à la publication,            à une approche évolutive. Des conditions préalables
     en temps réel, des résultats permettant aux citoyens              au saut technologique doivent être remplies pour
     un accès immédiat le jour du vote au fur et à mesure              permettre sa réussite.
     de leur validation.
                                                                       Pour réussir ce saut technologique et appliquer les
     Dans ce le cas de la Côte d’Ivoire, des mesures statis-           technologies numériques à la gouvernance, le princi-
     tiques démontrent le saut technologique qu’ réalisé               pal facteur est un soutien fort du gouvernement. La
     le pays en matière de gouvernance. Selon l’Indice                 volonté politique et le leadership sont des conditions
     Ibrahim de la gouvernance africaine, la Côte d’Ivoire             préalables à la réussite d’un E-gouvernement. Sans
     a enregistré, au cours des dix dernières années, le               engagement fort du gouvernement, les différents
     nombre le plus élevé d’améliorations parmi les pays               ministères feront l’objet d’une résistance bureaucra-
     africains, avec une note qui a augmenté de 13 points              tique et d’un manque de coordination. La stratégie
     entre 2006 et 2015. Cette hausse s’explique notam-                est l’une des caractéristiques communes des exemples
     ment par les efforts déployés pour lutter contre la               réussis d’E-gouvernement en Afrique. Cela a été le cas
     corruption, en deuxième position après l’amélioration             pour Maurice et la Tanzanie. Une stratégie constitue
     des procédures d’entreprises. La Haute-Autorité de                une référence concrète pour les objectifs et souvent
     la bonne gouvernance (HABG) a été créée en 2013                   un calendrier de mise en œuvre. Les stratégies garan-
     dans le cadre du plan national anticorruption du                  tissent aussi l’existence d’une approche gouvernemen-
     gouvernement. Il s’agit d’une autorité indépendante,              tale globale à adopter pour utiliser les technologies
     responsable de la prévention et de la lutte contre la             numériques plutôt qu’un travail avec des entités
     corruption et des délits associés, qui fait partie du             individuelles dans les ministères. Elles peuvent être
     Réseau pour l’intégrité dont les membres comprennent              aussi renforcées par la mise en place d’un organisme
     des institutions similaires dans 13 autres pays.                  responsable de l’E-gouvernement pour coordonner
                                                                       l’opération avec les responsables de l’information de
                                                                       tous les ministères. La sensibilisation et la forma-
     Conditions préalables au saut                                     tion sont aussi nécessaires pour parvenir à mettre en
     technologique dans la gouvernance                                 place les initiatives de l’E-gouvernement. Certains
                                                                       représentants du gouvernement témoignent souvent
     La plupart des gouvernements africains ont progressé              d’une expertise limitée et d’un manque de motivation
     dans la mise en œuvre des technologies numériques                 pour encourager l’utilisation des TIC. Aussi les pro-
     au sein de leurs administrations publiques. Cela va               jets relatifs à l’E-gouvernement doivent-ils comporter
     d’une simple mise en place de quelques sites Internet             un important volet de formation pour accroître les
     à des processus interactifs pour la fourniture de ser-            chances de succès.
     vices. Compte tenu des ressources et des conditions de
     connexion nécessaires, un saut technologique visant à             En l’absence de stratégie, et alors que l’E-gouverne-
     rattraper rapidement les pays développés est impro-               ment se heure souvent à une résistance bureaucratique,
     bable. Un saut technologique contextuel est quant à               une approche à effet rapide peut être envisagée. Ce
                                                                                                  Sommaire Exécutif   43




type d’approche, t souvent innovante, s’applique à           l’utilisation des téléphones mobiles est largement
des sauts technologiques dans un domaine spécifique.         répandue et des E-services adaptés à la téléphonie
Elle est particulièrement pertinente lorsque l’expertise     mobile devront être développés. Les services du
numérique du gouvernement est limitée ou variable            gouvernement peuvent aussi être payants afin de les
en fonction des ministères. L’approche à effet rapide        rendre véritablement interactifs ; une collaboration
permet d’acquérir une expérience qui peut être utilisée      avec les fournisseurs de téléphonie mobile est donc
au profit du développement de projets plus impor-            essentielle. Pour ce faire, la légalité des transactions
tants. Forte d’une démonstration de faisabilité, elle        électroniques doit être assurée par des dispositions
peut conduire à une adhésion politique plus impor-           juridiques adéquates. Certains réseaux câblés à haut
tante et est souvent perçue comme non menaçante. La          débit et les infrastructures qui y sont associées —
ligne est souvent ténue entre les activités ascendantes,     telles que les centres de données — jouent un rôle
susceptibles d’être développées, et les interventions        clef pour relier les bureaux gouvernementaux à une
ponctuelles dont les effets se dissipent dès lors que leur   connexion et permettre la fourniture des services
financement n’est pas garanti. Il est donc primordial        cloud. A ce sujet, des partenariats publics et privés
de comprendre comment les approches à effet rapide           et des partages d’infrastructure sont encouragés. Les
s’intègrent dans une stratégie à long terme pour une         données du gouvernement doivent être standardisées
E-gouvernance durable.                                       par le biais d’architectures communes afin de réduire
                                                             les doublons et de faciliter le partage.
Les gouvernements doivent aussi avoir une approche
centrée sur les citoyens, notamment lors de la concep-
tion de services en lignes appelés aussi E-services. Ceci    Technologies de l’information et de la
est particulièrement pertinent en Afrique où la plupart      communication
des citoyens n’ont pas accès à Internet. Les citoyens
doivent être impliqués dans la conception des initia-        La révolution mobile
tives numériques pour la gouvernance. Les outils TIC
à prix modeste et utilisables hors connexion devront         Les technologies de l’information et de la communi-
être inclus en raison de l’accessibilité technique et du     cation (TIC) sont en train de révolutionner le monde.
coût. Des campagnes de sensibilisation devront être          Les TIC sont non seulement un secteur important en
conduites pour informer les citoyens de l’existence des      elles-mêmes, elles ont également un impact sur tous
outils et les former à leur utilisation (iHub Research,      les autres secteurs de l’économie. L’impact des TIC
2014).65 Il est aussi important de se servir des centres     se renforce à mesure qu’ils évoluent — en termes de
publics pour enseigner aux citoyens comment utiliser         rapidité, en passant de la bande étroite à la large bande,
les E-services ou leur fournir des services intermé-         et en termes de champ d’application, en ne connectant
diaires est aussi important.                                 d’abord que des humains puis des machines.

Les ressources limitées empêchent souvent les gou-           La baisse rapide du coût des technologies numériques,
vernements d’adopter les technologies numériques en          et d’Internet en particulier, a considérablement réduit
raison des coûts élevés de connexion des organismes          les coûts de transaction et favorisé ainsi le dévelop-
et de développement des E-services. Cet aspect peut          pement économique à trois niveaux66. Tout d’abord,
être amélioré avec une mise en place progressive et          Internet aide à surmonter l’asymétrie de l’information
avec l’assistance des agences de développement et            en améliorant les liens entre les vendeurs et les ache-
des partenariats publics et privés. Alors que l’Afrique      teurs. Deuxièmement, les coûts de transaction plus
a pris du retard dans le déploiement du haut débit,          faibles que permet Internet accroissent la productivité
44      Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     des entreprises. Troisièmement, Internet favorise l’in-           dernières années, il reste encore un long chemin à
     novation associée à ce que l’on appelle la « nouvelle             parcourir pour développer les infrastructures haut
     économie », caractérisée par des modèles commerciaux              débit, réduire les coûts et en exploiter pleinement
     innovants, la personnalisation des services et une rup-           les avantages. Malgré des progrès constants, la région
     ture du marché.                                                   continue de ralentir toutes les autres dans l’accès
                                                                       aux TIC. Cela s’explique en partie par le lien entre le
 Les TIC, et en particulier les réseaux mobiles, ont                   revenu par habitant et l’accès aux TIC. Cependant,
 connu une expansion rapide en Afrique. La vitesse de                  dans de nombreux cas, le marché ne fonctionne pas
 l’évolution du secteur mobile, les réformes politiques                aussi bien qu’il le pourrait. Cela tient parfois à des
 et les modes de financement des investissements se                    facteurs exogènes comme la mauvaise gouvernance,
 distinguent des autres secteurs des infrastructures en                le manque d’électricité, le coût élevé des activités
 Afrique (Williams et coll., 2011).67 La disponibilité                 commerciales et le faible niveau des compétences
 et la qualité du service ont augmenté tandis que les                  numériques. D’autres facteurs sont internes au sec-
 prix ont diminué. La réforme du secteur a favorisé ce                 teur, parmi lesquels une concurrence imparfaite,
 changement radical. Des marchés ont été ouverts et                    un manque d’accès ouvert aux infrastructures clés
 des organismes de réglementation créés au profit d’une                et des contraintes dans l’attribution du spectre des
 concurrence qui stimule l’investissement. Les télé-                   fréquences. Les stratégies gouvernementales visant à
 phones mobiles sont utilisés à bien d’autres fins que les             réduire la fracture numérique entre les zones urbaines
 seules communications en Afrique. Sources d’innova-                   et rurales grâce à des fonds destinés à faciliter l’accès
 tion, les réseaux mobiles entraînent un accroissement                 universel se sont avérées largement inefficaces dans
 des revenus en permettant aux agriculteurs d’utiliser                 toute la région. Des solutions doivent être trouvées
 leur téléphone mobile pour vérifier les prix du mar-                  pour résoudre ces problèmes et faire passer le secteur
 ché et aux commerçants d’accepter des paiements en                    des TIC à la vitesse supérieure.
 argent mobile. Cependant il existe une grande fracture
 numérique en Afrique subsaharienne en raison des
 coûts élevés du développement des infrastructures                     Des progrès rapides grâce à la substitution
 dans les zones rurales.                                               et aux nouvelles approches

 La politique internationale de développement souligne                 L’Afrique a connu plusieurs sauts technologiques
 l’importance transversale des infrastructures des TIC                 remarquables dans le domaine des TIC. Dans son
 pour atteindre les objectifs de développement durable                 ensemble, la région a connu une croissance rapide des
 (ODD). La Cible 9c des ODD appelle à : « Accroître                    réseaux mobiles et, plus récemment, le déploiement
 nettement l’accès aux technologies de l’information                   d’un nombre croissant de câbles sous-marins. Certains
 et de la communication et faire en sorte que tous les                 pays d’Afrique subsaharienne se démarquent par une
 habitants des pays les moins avancés aient accès à                    connectivité mobile équivalente à celle des pays déve-
 Internet à un coût abordable d’ici à 2020. » Bien que                 loppés, une utilisation des communications mobiles
 la cible fasse référence spécifiquement aux pays les                  dans d’autres secteurs et des approches innovantes
 moins avancés (PMA), elle est tout à fait pertinente                  dans le déploiement du réseau mobile haut débit. Ces
 pour l’Afrique où se trouvent 33 des 47 PMA.                          sauts technologiques ont souvent été favorisés par l’uti-
                                                                       lisation des TIC comme moyen de substitution pour
     Bien que l’Afrique subsaharienne ait accompli des                 compenser la pénurie d’autres services (dont l’absence
     progrès impressionnants dans le développement                     de lignes de téléphonie fixe ou un accès limité à des
     de ses infrastructures numériques au cours des dix                services bancaires formels), tandis que, dans d’autres
                                                                                                 Sommaire Exécutif   45




cas, ils ont été impulsés par une nouvelle approche —        L’Afrique du Sud est l’un des premiers pays subsaha-
telle que celle des partenariats public-privé.               riens à avoir introduit la concurrence dans son sec-
                                                             teur mobile. Aujourd’hui, les téléphones mobiles sont
En matière de TIC, c’est dans le domaine des commu-          utilisés aussi couramment en Afrique du Sud qu’aux
nications mobiles que l’Afrique est en train de com-         États-Unis avec 89 % des adultes qui disposent d’un
bler l’écart avec le reste du monde. Bien qu’il existe       téléphone mobile. Même si l’Afrique du Sud possédait
des réseaux téléphoniques fixes depuis le début des          un réseau mobile analogique dans les années 1980,
années 1900, l’accès a toujours été limité en Afrique        il desservait essentiellement les populations aisées en
subsaharienne, avec moins de 2 % de la population            raison de son coût élevé et de sa faible couverture. Le
desservie. Lancés pour la première fois en 1989, les         lancement de la deuxième génération de mobiles et
réseaux mobiles en Afrique subsaharienne ont ensuite         l’introduction de la concurrence entre les deux sociétés
connu une expansion rapide. L’écart entre l’Afrique          privées MTN et Vodacom en 1994 ont transformé le
subsaharienne et le reste du monde est passé de 99 %         secteur. Aujourd’hui, il existe une large couverture de
en 1989 à 23 % en 2015. La raison de la popularité du        téléphonie mobile avec un signal 3G atteignant 99 %
mobile en Afrique tient en grande partie à des expli-        de la population et un réseau 4G/LTE couvrant plus
cations contextuelles : les faibles performances des         des trois quarts des habitants du pays, des niveaux
opérateurs de téléphonie fixe en situation de monopole       nettement supérieurs aux moyennes mondiales et les
qui ne représentaient pas une menace concurrentielle         plus élevés en Afrique subsaharienne. Une concur-
importante pour les nouveaux opérateurs mobiles,             rence supplémentaire, avec l’entrée sur le marché de
les coûts d’investissement plus faibles des nouveaux         Cell C en 2001 et celle de l’opérateur de ligne fixe
réseaux sans fil, la demande latente considérable du         historique Telkom en 2010 a permis une croissance
fait du manque de lignes fixes et le modèle prépayé          soutenue. MTN et Vodacom ont également contribué
adapté à la situation économique de la région.               à l’introduction de téléphones mobiles dans d’autres
                                                             pays d’Afrique subsaharienne à travers des filiales
La multiplication rapide des câbles sous-marins en           basées dans 19 marchés de la région.
Afrique subsaharienne est un autre domaine dans
lequel a été enregistré un saut technologique. Avant         Le Kenya offre différents exemples de politiques des
2009, il n’y avait qu’un seul câble contrôlé par un          TIC et d’innovations techniques. Bien que ce pays
monopole sur la côte ouest de l’Afrique et seul un petit     d’Afrique de l’Est soit longé par la mer, il a souvent
nombre de pays était raccordé. Le déploiement de             eu recours à une connectivité satellitaire coûteuse en
câbles sur la côte est de l’Afrique en 2009 a entraîné une   raison d’un manque d’accès aux câbles sous-marins. Y
prolifération des réseaux de fibre optique sous-marins.      voyant un obstacle majeur à la transformation du pays
En 2016, tous les pays littoraux africains, à l’exception    comme « hub » pour les TIC, le gouvernement a créé
de l’Érythrée et de la Guinée-Bissau, étaient raccordés à    un partenariat public-privé pour construire un câble
des câbles sous-marins. La croissance a été stimulée par     sous-marin en fibre optique en accès ouvert reliant le
plusieurs facteurs, dont l’utilisation croissante d’Inter-   Kenya aux Émirats arabes unis, qui est devenu opéra-
net sur le continent, qui a exigé une plus grande capa-      tionnel en 2009. Le pays est maintenant raccordé à trois
cité internationale, une course au déploiement entre les     câbles sous-marins — un chiffre qui sera doublé d’ici la
différents systèmes de câblodistribution, la demande         fin de l’année 2018. Le Kenya est devenu la principale
croissante en capacité Internet et la participation des      plateforme de communication numérique en Afrique
agences de développement, en particulier dans un rôle        de l’Est, en offrant une capacité Internet internatio-
politique visant à favoriser un accès ouvert, basé sur       nale pour les pays enclavés, parmi lesquels l’Éthiopie,
les coûts, aux câbles sous-marins.                           le Rwanda, l’Ouganda et bientôt le Sud-Soudan. Le
46       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     Kenya est également un pionnier dans l’application                 qu’un environnement réglementaire approprié stimule
     de la technologie mobile pour le secteur financier. En             la concurrence, les investissements et l’innovation.
     2007, l’opérateur mobile Safaricom a lancé M-Pesa, le              L’impact des TIC sur d’autres secteurs dépend de la
     premier service d’argent mobile en Afrique. La pénu-               réglementation et de la connaissance relative à l’appli-
     rie de services bancaires formels ou leurs coûts, ainsi            cation des TIC dans des domaines tels que la finance,
     qu’un cadre réglementaire assoupli visant à permettre le           l’agriculture, la santé, etc. D’autres conditions préa-
     développement du service d’argent mobile, ont favorisé             lables sont nécessaires, notamment une stratégie sec-
     son adoption rapide. Le pourcentage de la population               torielle claire, un renforcement des capacités humaines
     âgée de 15 ans et plus disposant d’un compte est passé             et un soutien à l’innovation. Une fois ces conditions
     de 42 % en 2011 à 75 % en 2014, soit l’un des taux les             préalables sont remplies, il existe un certain nombre
     plus élevés de pénétration d’un service d’argent mobile            d’options technologiques potentielles favorables à
     dans le monde, ce qui renforce l’inclusion financière              saut technologique, comme l’Internet des objets, les
     dans ce pays. Le service d’argent mobile a donné nais-             drones, les nouvelles sources de spectre de fréquences
     sance à des applications complémentaires comme des                 (par ex., diffusion analogique et espaces libres) et le
     liens avec des services d’épargne et d’assurance et le             passage direct aux réseaux 4G et 5G.
     paiement d’achats en ligne.
                                                                        Les pays africains ont besoin d’un cadre favorable
     Pays pays peu développé et enclavé, le Rwanda ne s’est             adapté, qui inclut un organisme de régulation secto-
     pourtant pas heurté à ces obstacles dans le cadre des              rielle indépendant, une concurrence et une ouverture
     projets du gouvernement pour le secteur des TIC. Parmi             aux investissements du secteur privé. Des mesures de
     les initiatives gouvernementales innovantes figure le              protection de la concurrence sont nécessaires pour
     premier modèle mondial de vente en gros/au détail pour             vérifier l’absence de comportements anticoncurren-
     un réseau sans fil de quatrième génération (4G). Un par-           tiels comme le subventionnement croisé et le contrôle
     tenariat public-privé a été créé en 2013 pour construire           des principales installations engorgées. Le prix de
     le réseau et sert de moyen de vente en gros aux presta-            l’échange de trafic entre différents réseaux concurrents
     taires de services Internet de détail. Le réseau 4G a été          devrait être transparent et basé sur les coûts. Des fonds
     lancé en 2014 avec pour objectif de couvrir 95 % de la             visant à favoriser l’accès universel pourraient être mis
     population d’ici à 2018. Le gouvernement s’est porté               en place pour réduire le fossé entre les zones urbaines
     sur ce modèle notamment parce qu’il voulait accélérer              et rurales en matière d’accès aux TIC, mais ils doivent
     le déploiement de la technologie mobile ultra rapide.              être conçus de manière à être transparents et efficaces.
                                                                        Les contributions aux fonds de service universel com-
     Les réalisations de la Chine illustrent comment l’adop-            binées à d’autres taxes spécifiques au secteur sont trop
     tion des technologies numériques a déclenché des chan-             lourdes dans certains pays, et ont pour effet de détour-
     gements économiques et sociaux (Encadré 3).                        ner l’argent des investissements et d’accroître les prix
                                                                        pour les consommateurs. Des règles claires concernant
                                                                        les conditions d’octroi de licences pour l’entrée sur le
     Améliorer les conditions d’un saut                                 marché sont un autre principe important. Cela com-
     technologique numérique                                            prend l’établissement d’une distinction entre les types
                                                                        des licences, quand elles sont nécessaires, et les infor-
     Les TIC sont un secteur important, par lui-même,                   mations accessibles au public sur les critères d’octroi de
     mais aussi parce qu’il s’agit d’un secteur transversal             licences (par exemple, délais nécessaires pour prendre
     avec des effets sur d’autres secteurs. Pour concrétiser            une décision, conditions générales, etc.). Une difficulté
     un saut technologique dans ce secteur, il est nécessaire           concerne l’établissement de prix de licences acceptables
                                                                                                      Sommaire Exécutif       47




Encadré 3 : Le saut technologique de l’économie numérique chinoise

  On a pu observer un développement rapide de                       Internet chinoises ont atteint et, dans certains
  l’industrie chinoise basée sur Internet au cours des              cas, dépassé les meilleurs niveaux mondiaux. Le
  vingt dernières années. Les sociétés Internet ont fait            développement et l’utilisation de technologies
  de grands progrès dans l’expertise technique, les                 de pointe par les entreprises financières ont été
  modèles commerciaux et les changements apportés                   encouragés pour accroître leur efficacité, opti-
  à l’économie et à la société, et ont même assumé                  miser l’expérience des utilisateurs et maintenir
  une position de leader dans le monde dans certains                la compétitivité du marché. L’événement annuel
  domaines. Parmi les principales réalisations de la                en ligne du «   11 Day Global Festival   », le 11
  Chine :                                                           novembre 2016, offre un exemple de cette situa-
                                                                    tion. Quelque 120 000 transactions par seconde
  I	    Une plateforme et un réseau de commerce                     ont été traitées pendant les heures de pointe.
        électronique robustes ont été créés. Le déve-
        loppement du crédit, du paiement et d’autres           IV	 La nouvelle économie représentée par Internet
        infrastructures financières nouvelles a été encou-         s’est développée rapidement, a apporté des
        ragé pour fournir des services financiers inclusifs        avantages sociaux et économiques considérables
        aux particuliers et aux petites et microentreprises.       et a donné une nouvelle impulsion au dévelop-
        Les entreprises de technologie financière ont été          pement économique de la Chine. Au cours de
        soutenues pour construire un réseau de paiement            l’exercice 2016, le total des ventes en ligne sur la
        global, visant à rendre le paiement en ligne et            plateforme Alibaba a dépassé trois mille milliards
        mobile plus pratique, et les sociétés chinoises            de CNY (environ 450 milliards de dollars), soit
        de paiement numérique sont devenues les plus               un chiffre supérieur au chiffre d’affaires total de
        importantes au monde. Les sites d’achat en ligne           Walmart, historiquement le plus important détail-
        ont levé les contraintes de temps et de distance,          lant au monde. Le développement d’Alibaba sur
        offrant des moyens pratiques et à faible coût pour         13 ans a dépassé celui de Walmart sur 54 ans.
        créer des liens entre les acheteurs et les vendeurs
        et ont ainsi favorisé le développement de petites      V	   Avec la transformation de l’aménagement
        entreprises.                                                urbain et l’évolution des villes «  intelligentes »,
                                                                    le déploiement de services avancés d’adminis-
  II	   Différentes plateformes ont été créées pour                 tration en ligne s’est accéléré. Les technologies
        améliorer l’accès aux contenus locaux. Le taux              de l’information sur les réseaux ont créé un nou-
        d’utilisateurs d’Internet utilisant une messagerie          veau modèle de développement économique
        instantanée a atteint 91 %. Un certain nombre de            et social, dans lequel les relations entre les per-
        plateformes en ligne ont vu le jour qui permettent          sonnes et les services, les personnes et les villes,
        aux gens de communiquer et d’obtenir des infor-             les personnes et la société, les personnes et les
        mations par Internet, ce qui a conduit à une nou-           ressources, les personnes et le futur sont trans-
        velle ère du « self-media », et fait d’Internet une         formées. En 2015, Alipay a lancé l’application
        source de contenus générés par les utilisateurs             « City Service », qui permet aux utilisateurs de
        et un important moyen de transmission.                      réaliser une série de tâches liées à la vie urbaine,
                                                                    notamment le paiement des contraventions ainsi
  III	 Dans des secteurs tels que les entreprises axées             que des factures de services publics, la prise de
       sur le client, le cloud computing, le big data et            rendez-vous médicaux et l’accès à des informa-
       les technologies de reconnaissance, les sociétés             tions sur le trafic et les transports en commun.

                                                                                                     (suite à la page suivante)
48       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     Encadré 3 : Le saut technologique de l’économie numérique chinoise (suite)

             Parmi les autres exemples, on peut citer « Sesame               environ un cinquième de la population chinoise
             Credit », dans lequel les utilisateurs du service de            s’est inscrit sur l’application, ce qui équivaut à
             paiement numérique Alipay génèrent des « notes                  un cinquième de la population adulte du pays.
             de crédit » en temps réel. Ceux qui affichent des               On estime que les changements de mode de vie
             notes élevées obtiennent des avantages tels                     induits par l’application auraient permis d’éviter
             qu’une dispense de caution en cas de location                   150 000 tonnes d’émissions de carbone.a
             de voiture ou bénéficient de contrôles de sécu-
             rité accélérés dans les aéroports. Ant Forest, une
             application de Ant Financial, est un jeu qui suit
                                                                        a
                                                                          Green Digital Finance Alliance. 2017. Scaling Citizen
             le comportement des utilisateurs pour les aider            Action on Climate : ANT Financial’s Efforts Towards a Digital
             à réduire leur empreinte carbone. En neuf mois,            Finance Solution.




     afin d’attirer des acteurs importants, tout en évitant de          expertise technique, sa solidité financière et sa volonté
     facturer à un prix trop élevé qui risquerait de dissuader          de s’engager de manière significative en faveur des
     l’entrée sur le marché. Enfin, il faut des mécanismes              objectifs sociaux et économiques du pays.
     efficaces pour affecter des ressources limitées. Cela
     est particulièrement important dans le contexte africain           Des compétences dans différents domaines sont
     où la plupart des accès sont réalisés par l’intermédiaire          essentielles pour permettre à l’Afrique subsaharienne
     de réseaux sans fil qui nécessitent un spectre de fré-             de tirer le meilleur parti des opportunités offertes
     quences. Des procédures transparentes sont nécessaires             par les TIC. Les gouvernements doivent disposer des
     pour l’attribution des ressources limitées, telles que les         compétences appropriées pour créer des politiques et
     fréquences, les numéros et les droits de passage.                  réglementer le secteur. Des compétences techniques
                                                                        sont nécessaires dans tous les secteurs pour dévelop-
     Dans le cas des TIC, une stratégie sectorielle est                 per des applications et des services TIC. La maîtrise
     essentielle pour fournir des orientations, assurer la res-         du numérique est essentielle pour que les citoyens
     ponsabilisation et préciser comment les technologies               puissent utiliser Internet de manière productive. La
     numériques s’inscrivent dans les plans de développe-               transition vers le haut débit et Internet est souvent
     ment nationaux d’ensemble. Les plans pluriannuels en               limitée, car elle requiert un niveau de compétences
     cours offrent une certaine prévisibilité sur l’orientation         supérieur à celui de l’utilisation d’un téléphone mobile.
     du gouvernement pour le secteur, ce qui garantit l’in-
     vestissement du secteur privé.                                     Il est essentiel de stimuler l’innovation pour encou-
                                                                        rager de nouvelles utilisations des TIC qui profitent à
     La solidité des opérateurs de télécommunication,                   l’économie et à la société. Les gouvernements doivent
     leur implication dans d’autres pays et l’ampleur de                encourager les innovations dans les technologies de
     leurs activités font la différence. Les gouvernements              rupture qui remettent en question les secteurs tra-
     devraient accorder les licences de télécommunications              ditionnels. Des milliers d’entrepreneurs numériques
     importantes en fonction de critères divers, parmi                  innovants se sont regroupés dans des communautés
     lesquels l’expérience de l’opérateur, en particulier               technologiques à travers tout le continent et méritent
     dans d’autres pays africains, la reconnaissance de son             de recevoir un soutien et des incitations.69
                                                                                             Sommaire Exécutif   49




Endnotes                                                  Revolution.” Breakthrough Journal. https://the-
                                                              breakthrough.org/index.php/journal/issue-7/
1	 Safaricom. 2017. Annual Report and Financial               leapfrogging-progress
    Statements 2017. https://www.safaricom.co.ke/         12	 Acemoglu, Daron. 2009. Introduction to Modern
    images/Downloads/Resources_Downloads/                     Economic Growth . Princeton, NJ: Princeton
    Safaricom_2017_Annual_Report.pdf                          University Press.
2	 Fan, Shenggen, Ashok Gulati et Sukhadeo Thorat.        13	 Rakotoarisoa, Manitra A., Massimo Iafrate,
    2008. “Investment, Subsidies, and pro-Poor                and Marianna Paschali. 2011. Why Has Africa
    Growth in Rural India.” Agricultural Economics            Become a Net Food Importer : Explaining Africa
    39 (2): 163–70.                                           Agricultural and Food Trade Deficits. Rome: Food
3	 Beegle, Kathleen, Luc Christiaensen, Andrew                and Agriculture Organization (FAO).
    Dabalen et Isis Gaddis. 2016. Poverty in a Rising     14	 Cervantes-Godoy, D., et J. Dewbre. 2010.
    Africa. Washington, DC : Banque mondiale.                 “Economic Importance of Agriculture for Poverty
    doi:10.1596/978-1-4648-0723-7.                            Reduction.” Documents de travail de l’OCDE sur
4	 Banque mondiale. 2017. Africa’s Pulse: Focus on            l’alimentation, l’agriculture et les pêches.
    Closing the Infrastructure Gap to Increase Growth.    15	 OCDE. 2000. Adoption of Technologies for
    Washington, DC : Banque mondiale.                         Sustainable Farming Systems: Wageningen
5	 Banque mondiale. 2017. State of Electricity Access         Workshop Proceedings. OCDE.
    Report 2017. Washington, DC : Banque mondiale.        16	 Melita, Asantael Williams, et Samuel Mendlinger.
6	 Aghion, Philippe, et Peter Howitt. 2009. The               2013. “The Impact of Tourism Revenue on the
    Economics of Growth. Cambridge, MA: MIT Press.            Local Communities’ Livelihood: A Case Study
7	 Romer, P. 1990. “Endogenous Technological                  of Ngorongoro Conservation Area, Tanzania.”
    Change.” Journal of Political Economy 98: 71–102.         Journal of Service Science and Management 6 (1):
    Aghion, P. et P. Howitt. 1992. “A Model of                117. doi:10.4236/jssm.2013.61012.
    Economic Growth through Creative Destruction.”        17	 Banque mondiale. 2017. ICT in Agriculture (Édition
    Econometrica 60: 323–51.                                  actualisée) : Connecting Smallholders to Knowledge,
8	 Klenow, P. J. et A. Rodriquez-Clare. 1997. “The            Networks, and Institutions. Washington, DC:
    Neoclassical Revival in Growth Economics: Has It          Banque mondiale
    Gone Too Far?” In NBER Macroeconomics Annual,         18	 Intellecap. 2016. The Game Changers - Impact
    édité par B. Bernanke et J. Rotemberg, 73–102.            Enterprises in East Africa.
    Cambridge, MA: MIT Press.                             19	http://www.nepad.org/resource/au-2003-mapu-
9	 Clark, G. et R. C. Feenstra. 2003. “Technology             to-declaration-agriculture-and-food-security
    in the Great Divergence.” In Globalization in         20	 Consulter “AGRA’s Program for Africa’s Seed
    Historical Perspective, édité par Michael D. Bordo,       Systems (PASS): Strengthening Public Crop Genetic
    Alan M. Taylor et Jeffrey G. Williamson, 277–322.         Improvement and Private Input Supply Across
    Cambridge, MA: National Bureau of Economic                Africa.” http://www.fao.org/fileadmin/user_upload/
    Research.                                                 drought/docs/AGRA%20Seed%20Systems%20
10	 Christensen, Clayton, Michael Raynor et Rory              and%20the%20future%20of%20farming.pdf
    McDonald. 2015. “What Is Disruptive Innovation?”      21	 McArthur, John W. et Gordon C. McCord. 2017.
    Harvard Business Review, décembre. https://hbr.           “Fertilizing Growth: Agricultural Inputs and
    org/2015/12/what-is-disruptive-innovation.                Their Effects in Economic Development.” Journal
11	 Juma, Calestous. 2017. “Leapfrogging Progress             of Development Economics 127 (Juillet): 133–52.
    – The Misplaced Promise of Africa’s Mobile                doi:10.1016/j.jdeveco.2017.02.007.
50       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     22	 Hernandez, Marco Antonio. 2013. Maintaining                    32	 Organisation de développement et de coopération
         momentum with a special focus on Rwanda’s                          économiques (OCDE). 2010. The High Cost of Low
         pathway out of poverty. Rwanda Economic Update.                    Educational Performance: The Long-Run Economic
         Washington DC; Banque mondiale.                                    Impact of Improving Pisa Outcomes (Le coût élevé des
     23	 Banque mondiale. 2015. “Poverty in Ethiopia                        faibles performances scolaires : l’impact économique
         Down 33 Percent Since 2000.” Communiqué de                         à long terme de l’amélioration des résultats du PISA).
         presse, 20 Janvier.                                            33	 Winthrop, Rebecca. 2016. “How Can We
     24	 Alemayehu Seyoum Taffesse. 2008. Decomposition                     ‘Leapfrog’ Educational Outcomes?” (Comment
         of Growth in Cereal Production in Ethiopia. http://                pouvons-nous « faire un saut » en matière de
         users.ox.ac.uk/~econstd/Brief_Tafesse.pdf                          résultats scolaires ?) Stanford Social Innovation
     25	 Government Office for Science (GO-Science).                        Review, 7 novembre.
         2014. Foresight and African Agriculture: Innovations           34	 Forum économique mondial. 2015. New Vision
         and Policy Opportunities. United Kingdom:                          for Education - Unlocking the Potential of Technology
         Government Office for Science.                                     (Nouvelle vision de l’enseignement : valoriser le poten-
     26	 Stads, Gert-Jan, et Nienke Beintema. 2015.                         tiel de la technologie).
         “Agricultural R&D Expenditure in Africa: An                    35	 Parandekar, Suhas D. et Elisabeth Sedmik. 2016.
         Analysis of Growth and Volatility.” The European                   “Unraveling a Secret: Vietnam’s Outstanding
         Journal of Development Research 27 (3): 391–406.                   Performance on the PISA Test” (Révéler un secret :
         doi:10.1057/ejdr.2015.25.                                          les performances remarquables du Vietnam à
     27	 Pardey, Philip G., Robert S. Andrade, Terrance M.                  l’évaluation PISA). Document de travail pour la
         Hurley, Xudong Rao, et Frikkie G. Liebenberg.                      recherche sur les politiques de la Banque mon-
         2016. “Returns to Food and Agricultural R&D                        diale, avril.
         Investments in Sub-Saharan Africa, 1975–2014.”                 36	 Wong, Philip. 2008. “Bhutan ‘Support for Teacher
         Food Policy 65: 1–8. doi:http://dx.doi.                            Education’ Project” (Bhoutan : appui au projet
         org/10.1016/j.foodpol.2016.09.009.                                 d’éducation des enseignants) In ICT in Teacher
     28	 Ekekwe, Ndubuisi. 2017. “How Digital Technology                    Education: Case Studies from the Asia-Pacific Region
         Is Changing Farming in Africa.” Harvard Business                   (Les TICS dans la formation des enseignants : études
         Review, 18 mai.                                                    de cas de la région Asie-Pacifique). Bangkok :
     29	 Dercon, Stefan, Daniel O. Gilligan, John Hoddinott,                UNESCO.
         et Tassew Woldehanna. 2009. “The Impact of                     37	 Akon Lighting Africa. 2015. Addressing the African
         Agricultural Extension and Roads on Poverty                        Energy Challenge.
         and Consumption Growth in Fifteen Ethiopian                    38	 Banque mondiale. 2015. Sub-Saharan “Africa
         Villages.” American Journal of Agricultural Economics              Economies Among World’s Top Improvers of
         91 (4): 1007–21.                                                   Business Climate, Says Doing Business Report.”
     30	 Aker, Jenny C., Ishita Ghosh, et Jenna Burrell.                    Press Release, 27 Octobre.
         2016. “The Promise (and Pitfalls) of ICT for                   39	 BP. 2017. Statistical Review of World Energy.
         Agriculture Initiatives.” Agricultural Economics 47            40	 Eberhard, Anton, Orvika Rosnes, Maria Shkaratan
         (S1): 35–48. doi:10.1111/agec.12301.. Agricultural                 et Haakon Vennemo. 2011. Africa’s Power
         Economics, 47: 35–48. doi:10.1111/agec.12301                       Infrastructure : Investment, Integration, Efficiency.
     31	 Barro, Robert J. 2001. “Human Capital and                          La Banque mondiale.
         Growth” (Capital humain et croissance). The                    41	 Gratwick, Katharine, Elvira Morella, Anton
         American Economic Review 91 (2): 12–17.                            Adriaan Eberhard et Pedro Antmann. 2016.
         doi:10.2307/2677725.                                               Independent Power Projects in Sub-Saharan Africa :
                                                                                                Sommaire Exécutif   51




    Lessons from Five Key Countries . La Banque                 annual_reports/323855712_2016%20BSD%20
    mondiale.                                                   ANNUAL%20REPORT%20V5.pdf
42	 Rehman, Ibrahim Hafeezur, Abhishek Kar, Rob             53	 Banque mondiale. 2014. «  Local Currency
    Raven, Dilip Singh, Jitendra Tiwari, Rakesh Jha,            Bonds Catch On as Countries Aim to Catch
    Pramod Kumar Sinha et Asim Mirza. 2010. “Rural              Up. » News, 15 mai 2015 : http://www.wor-
    Energy Transitions in Developing Countries:                 ldbank.org/en/news/feature/2014/05/15/
    A Case of the Uttam Urja Initiative in India.”              local-currency-bonds-catch-on
    Environmental Science & Policy, 13 (4): 303–11.         54	 Voir « R4 Rural Resilience Initiative »: https://
    doi:10.1016/j.envsci.2010.03.012.                           docs.wfp.org/api/documents/b9a3d33b-
43	 Szabó, S., K. Bódis, T. Huld et M. Moner-Girona.            d9974e5aaf01b11a3e3da410/download/?_
    2013. “Sustainable Energy Planning: Leapfrogging            ga=2.156293689.305589595.1504192173-
    the Energy Poverty Gap in Africa.” Renewable                1880160767.1504192173
    and Sustainable Energy Reviews 28 (décembre):           55	 Guonan Ma. 2005. “Opening markets through
    500–509. doi:10.1016/j.rser.2013.08.044.                    a bond fund: The Asian Bond Fund II.” APEC
44	 Groupe d’évaluation indépendant. 2016. Reliable             Seminar Developing Asian Bond Markets: from
    and Affordable Off-Grid Electricity Services for the        Investors‘ perspective, 4–6 November, Shanghai.
    Poor: Lessons from the World Bank Group Experience.     56	 Banque mondiale. 2017. Rapport sur le développe-
45	 McKibben, Bill. 2017. “The Race to Solar-Power              ment dans le monde 2017 : La gouvernance et les lois.
    Africa.” The New Yorker, 19 juin.                           Banque mondiale, Washington, DC
46	 Malik, Kabir, Sudeshna Ghosh Banerjee et Paul           57	 Programme des Nations Unies pour le dévelop-
    Baringanire. 2014. Scaling up Access to Electricity:        pement (PNUD). 1997. Gouvernance pour un
    The Case of Rwanda. 88703. La Banque mondiale.              développement humain durable.
47	 Alleyne, Trevor et Mumtaz Hussain. 2013. Energy         58	 Le Département des affaires économiques et
    Subsidy Reform in Sub-Saharan Africa : Experiences          sociales (ONUDAES), le Programme des Nations
    and Lessons. African Departmental Paper, 13/2. FMI.         Unies pour le développement (PNUD) et l’Or-
48	 Beck, Thorsten, Michael J. Fuchs et Marilou                 ganisation des Nations Unies pour l’éduca-
    Uy. 2009. « Finance in Africa – Achievements and            tion, la science et la culture (UNESCO). 2012.
    Challenges. » Rapport de recherche sur les poli-            Gouvernance et développement.
    tiques de la Banque – Banque mondiale, Août :           59	 Adesida, Olugbenga. 2001. “Governance in Africa:
    https://papers.ssrn.com/abstract=1462019                    The Role for Information and Communication
49	 Ndung’u, Njuguna, Armando Morales et Lydia                  Technologies.” African Development Bank Economic
    Ndirangu. 2016. «  Cashing In on the Digital                Research Papers. https://www.afdb.org/fileadmin/
    Revolution. » Finance et Développement, Juin.               uploads/afdb/Documents/Publications/00157664-
50	 The Economist. 2012. « The Cult of Equity » 8               FR-ERP-65.PDF
    décembre 2012 : https://www.economist.com/news/         60	 Heeks, Richard. 2002. « L’E. gouvernement en
    finance-and-economics/21567981-huge-success-                Afrique : Promesses et pratiques ». Info. Pol. 7
    home-has-been-less-dazzling-abroad-cult-equity              (2,3) : 97–114.
51	 V o i r «   E q u i t y B a n k – I m p a c t C a s e   61	 Mistry, Jamshed et Abu Jalal. 2012. « Une Analyse
    Study  » : http://www.igdleaders.org/reports/               empirique de la relation entre l’E. gouvernement
    equity-bank-impact-case-study/                              et la corruption. » The International Journal of
52	 Banque centrale du Kenya. 2017. «  Bank                     Digital Accounting Research.
    Supervision Annual Report » : https://www.              62 https://publicadministration.un.org/egovkb/en-us/
    centralbank.go.ke/uploads/banking_sector_                   Resources/Country-URLs
52       Sauts technologiques : le nerf du développement en Afrique ?




     63	 L’IDEG évalue les sites Internet nationaux et la               65	 iHub Research. 2014. TIC et Gouvernance en
         manière dont les politiques et les stratégies de l’E.              Afrique de l’Est.
         gouvernement s’appliquent en général et dans des               66	 Banque mondiale. 2016. World Development
         secteurs spécifiques pour la fourniture des services               Report 2016: Digital Dividends. https://doi.
         essentiels. Les résultats sont classés et combinés                 org/10.1596/978-1-4648-0671-1
         à un ensemble d’indicateurs illustrant la capacité             67	 Williams, Mark, Rebecca Mayer, et Michael
         d’un pays à participer à la société de l’information,              Minges. 2011. Africa’s ICT Infrastructure : Building
         sans laquelle les efforts de développement de l’E.                 on the Mobile Revolution. Washington, DC : Banque
         gouvernement sont d’une utilité immédiate limi-                    mondiale.
         tée. Voir : Nations Unies. 2016. Étude 2016 sur l’E.           68	 Green Digital Finance Alliance. 2017. Scaling
         gouvernement : L’E. gouvernement au service du                     Citizen Action on Climate : ANT Financial’s Efforts
         développement durable.                                             Towards a Digital Finance Solution.
     64	 République de Maurice. 2017. « TIC — Lancement                 69	 Rachel Firestone et Tim Kelly. 2016. « The
         de nouveaux E. services pour une prestation des                    Importance of Mapping Tech Hubs in Africa,
         services publics rapide et efficace. » News, 17                    and beyond. » Information and Communications
         juillet.                                                           for Development (IC4D) Blog, 24 août.
GROUPE DE LA BANQUE MONDIALE
