ORGANİZE SANAYİ
BÖLGELERİ’NDE KADIN
İSTİHDAM YAPISI
VE ERİŞİLEBİLİRLİK
Afyonkarahisar ve Şanlıurfa
örnekleri üzerine gözlemler




Nihan Akyelken
                                3




Organize Sanayi Bölgeleri’nde
Kadın İstihdam Yapısı ve
Erişilebilirlik
Nihan Akyelken
                                                                                     5   G
GİRİŞ
Bu çalışma, Afyonkarahisar ve Şanlıurfa Organize Sanayi Bölgeleri’nde (OSB) kadın
istihdamının genel profilini çıkarmak, özellikle kadın çalışanların ulaşım örüntülerinin
sosyal uzantılarını incelemek amacıyla yürütüldü. Araştırma, Türkiye’de kadın
istihdamı ve işgücü sorununun mekânsal boyutlarını anlamak için devlet destekli
üretim sahası oluşturmanın sosyal etkilerinin önemli olabileceği varsayımıyla başladı.
Bu düşüncenin kavramsal temelinde, yerel ekonomideki kurumsal dönüşümleri
açıklayan mekân odaklı politik ekonomi ve iktisadi coğrafya çerçeveleri; deneysel
temelinde ise, Türkiye’de OSB’lerin öneminin gittikçe artması ve sanayi politikalarının
yerel ekonomi ve beşeri sermayedeki etkileri yatmaktadır.

Çalışmada, ekonomik fırsatların coğrafi dağılımı ve yerel emek piyasasının mekânsal
boyutu toplumsal cinsiyet ekseni üzerinden incelenmektedir. Seçilen OSB’lerdeki
kadın çalışanların ekonomik fırsatlara erişimlerine özgü hareketliliği ve mekânsal-
zamansal kısıtlamaları, yerel yönetişim aktörlerinin ve OSB çalışanlarının anlatıları
ve çalışanların ulaşım verileri anlaşılabildiği ölçüde değerlendirildi. Bu yaklaşımla
elde edilen bulguların, OSB’lerdeki istihdamın cinsiyet ve sosyal sınıf değişkenlerini,
kentlerin politik-ekonomilerinin mekânsal etkileri ışığında anlamaya araç olacağı
düşünüldü.	

Türkiye’de kadın istihdamının büyük bir kısmı, düşük ücretle ve genelde enformel
sektörde çalışan düşük nitelikli kadınlardan oluşmaktadır (Aşık, 2013). Bu durum,
kadın-yoğun sektörlerdeki uygunsuz çalışma koşullarıyla da birleştirilince, kadınların
ekonomik refahının geniş bir çerçevede incelenmesi gerektiği ortadadır (Buğra,
2013). Salt parasal büyümenin toplumsal refah sağlayamaması vurgusuna paralel
olarak, kadınların ekonomik katılımının yalnızca büyüme üzerindeki “aracı” rolüyle
değerlendirilmesine uluslararası kalkınma çalışmalarında da önemli eleştiriler
getirilmiştir (örn. Chant, 2012).

2012 yılı Nisan ayı içerisinde kamuoyuyla paylaşılan yeni teşvik sistemi, Türkiye’de
kadınların katılımının oldukça düşük olduğu sanayi sektörünün merkezinde olan OSB
yatırımlarını arttırmak ve Anadolu’da endüstriyel kümelenmeyi desteklemektedir
(Acar ve Çağlar, 2013). Kadın istihdamının sanayi sektöründe oldukça düşük bir
paya sahip olması, OSB’lerin sağladığı istihdam olanaklarını kadınlara yöneltme
potansiyelini akıllara getirmektedir. Bunun yanında, OSB’ler, tarihsel olarak üretimin
eril yapısının gözlemlenebildiği yerler olarak kabul edildiğinden, kadınların çalışma
koşullarını anlama ve geliştirmede önemli bir yer tutmaktadır (Wright, 2006). Son
olarak, kadınların OSB’lere ulaşımının, ulaşım politikalarının sosyal erişilebilirlik üzerine
etkilerini açıklayan kavramsal çerçeveler (örn. Jones ve Lucas, 2012) kapsamında
incelenmesi kilit öneme sahiptir.
                                                                                                                                                                               7    1
Ne var ki, tüm bu kavramsal ve Türkiye’ye özgü gelişmelerin bir araya getirilmesi,
ülkede kadın istihdamı ve işgücü üzerine yapılan çalışmaların temelini aldığı salt
makro ekonomi, sosyal politika ve bölgesel kalkınma gibi alanların ötesinde, mekân-
                                                                                              1
zaman pratiklerini sosyal, ekonomik ve kültürel bağlamda incelemeye elverişli bir
bakış açısını gerektirmektedir. Bu noktada, yerel ekonomik dönüşümlerin piyasa,
hane, kent, bölge gibi farklı ölçek ve mekânlardaki sosyal etkilerinin incelendiği iktisadi
                                                                                              Ekonomik Gelişim Sürecinde
coğrafya teorilerinin ve emek piyasasının kapitalizm modellerine göre değişiklik              Emek Piyasasinin Toplumsal
sergilediğini gösteren politik ekonomi araçlarının yardımcı olacağı düşünülmüştür.
                                                                                              Cinsiyet ve Zaman-Mekân
Bu çok yönlü bakış açısı, Harvey’nin (2010) “sermaye dolaşımının faaliyet alanları”
olarak tanımladığı, teknolojik ve organizasyonel biçimler, toplumsal biçimler,
                                                                                              Boyutları
kurumsal ve idari düzenlemeler, üretim ve emek süreçleri, doğayla ilişkiler ve
günlük hayatın yeniden üretimi ve dünyanın zihinsel kavrayışlarının eş zamanlı
değişimini anlamayı gerektirmektedir. Harvey’e (2010) göre, bu faaliyet alanları kendi
içlerinde sürekli bir hareketlilik gösterirken, aynı anda birbirleriyle de evrimsel bir       Türkiye’nin ithal ikameci sanayileşme sisteminden ihracata dayalı büyümeye geçişinin
etkileşimdedir. Bu durumda, sanayileşme veya siyasal düzen dönüşümleri sürecinde              kadın istihdamı üzerindeki etkisini inceleyen çalışmalar ekseninde İlkkaracan
değişen üretim ve emek sistemleri, belli bir zihniyet değişimini de beraberinde               (2012), Türkiye’de toplumsal cinsiyet ve politik ekonominin kesiştiği noktanın, 1980
getirir. Sermaye dolaşımının söz konusu faaliyet alanları üzerindeki etkisinin belli          öncesi ve sonrasındaki sendikalaşma eğilimlerinde gözlemlenebildiğine dikkat
bir üretim coğrafyasında gerçekleşmesini, tüm bu gelişmeleri izlemek için önemli              çekmektedir. 1980 sonrasında sendikaların zayıflaması ve ücretlerin önemli miktarda
bir ipucu olarak algılamak önemli. Bu anlamda, kadın istihdamı ve sanayi üzerine              düşmesiyle birlikte ihracat patlaması yaşayan tekstil sektörünün kadın istihdamında
mevcut değerlendirmelerin mekânsal açıklamaları çalışma için kuşkusuz önemli                  artış sağlaması, kadın işgücünde belirleyici bir faktör olarak görülmektedir. Buğra
bir temel teşkil etmektedir. Meselenin yalnızca OSB’lerde çalışan kadın sayısını              ve Özkan’ın (2012), ekonomik büyümenin sosyal ve kültürel koordinatlarının kadın
arttırmak olmadığını da göz önünde bulundurduğumuzda, ilk önce çalışmayı                      istihdamına etkisini İtalya, İspanya ve Yunanistan’la sosyal politika ve ekonomik yapı
yönlendirecek kavramsal çerçevenin zamansal ve mekânsal koordinatlarının                      üzerinden karşılaştırdıkları derleme çalışması, Türkiye’deki katılımın diğer ülkelere
belirlenmesi gerekmektedir. Dolayısıyla, OSB’lere ulaşımın cinsiyet ve sosyoekonomik          oranla gözle görülür düşüş sergilemesini, ekonomik gelişim seviyesi ve tarımsal
boyutlarının yanı sıra, sosyal, fiziksel ve ekonomik faktörlerin etkileştiği işyerlerinin,    faaliyetlerdeki düşüşün zamanlaması bağlamında tartışmaktadır.Kadın ve erkek
sanayi bölgelerinin, piyasaların ve hanelerin de incelenmesi gerekmektedir. Bu bakış          istihdamındaki farklılıkların sektörel boyutu da, emek piyasasının tarihsel gelişimi
açısına göre tasarlanan alan çalışması ise, araştırma sorularına özgü karma yöntemleri        sırasında açık bir şekilde gözlemlenebilmektedir. İhracat patlaması yaşanan emek-
içermektedir. Anket çalışmasında elde edilen örnekleme hem paralel hem de takiben             yoğun sektörler ve kadın istihdamının hızlıca arttığı hizmet sektörüne rağmen,
yapılan görüşmelerin örneklemi, seçilen alanlar arasında karşılaştırılabilir özellikler       Türkiye’de kadın istihdamı diğer ülkelere göre oldukça düşük kaldı. Ancak, kadınların
göz önünde tutularak belirlendi.                                                              sanayi istihdamındaki payı ve ihracata dayalı büyümenin birleşimi, ekonomik krizlerin
                                                                                              etkisi bağlamında küresel eğilimlere benzerlik göstermektedir (Başlevent ve Onaran,
Çalışmanın dayandığı kavramsal ve deneysel değerlendirmeler ve veri toplama                   2004). Günlük-Şenesen ve Şenesen (2001), ihracat odaklı sektörlerin istihdam
yöntemlerinin ardından sonuçlar iki kısımda incelenmektedir. İlk önce, yerel kalkınma         potansiyelini araştırdıkları bir çalışmada, kadın istihdamında sektörel çeşitliliğin
söylemi ve kadın istihdam yapısını belirleyen politikalar; ardından, kadın çalışanların       erkeklere oranla daha az olduğunu belirtip, tekstil ve konfeksiyon sektörlerinin kadın
toplumsal cinsiyet ve sosyal sınıf bazlı zaman-mekân örüntüleri değerlendirilmektedir.        istihdamının en önemli kaynakları olduğunu doğrulamaktadır. Aynı bağlamda Özler
Ekonomik Gelişim Sürecinde Emek Piyasasinin Toplumsal Cinsiyet ve Zaman-Mekân                 (2000), 1983-1985 verilerini kullanarak, bir üretim sahasında kadın istihdamının
                                                                                              ihracat oranıyla beraber arttığına ve makineleşme ve teknoloji ile birlikte düştüğüne
                                                                                              dikkat çekmektedir.

                                                                                              Sanayi sektöründeki bu gözle görülür cinsiyet farkları, son yıllarda önemi artan OSB’leri
                                                                                              akıllara getirmektedir. 2014 Mayıs itibarıyle, Türkiye’de 80 ilde, 181 adedi faaliyette
                                                                                                                                                                                                                                             9



olan 276 OSB bulunuyor. Her ne kadar günümüzde OSB’lerin işlevi, yatırımcılar için                                       bulduğunu anlamak önemlidir. Türkiye bağlamında toplumsal eşitsizliğin belirleyici
kullanıma hazır altyapıya sahip ve yatırıma uygun bir arazi sağlamak olarak tanımlansa                                   faktörlerinden biri olarak olarak ortaya çıkan muhafazakârlık, özellikle istihdam
da (Invest in Turkey, 2014), OSB’lerin işlevselliği tarihsel süreçte değişim geçirmiştir:                                konusunda, toplumsal yönden cinsiyetlendirilmiş iş bölümü ile belirtilmektedir. Buğra
1960’larda, hava kirliliğini azaltma ve ortak altyapıdan yararlanma gibi amaçları olan                                   (2013), muhafazakâr liberalizm çerçevesinde, 2000’lerin başından itibaren güçlenen
bir kent planlama aracı olarak kabul görmüşken, 1990’larda sanayileşmenin bir aracı                                      evde bakım hizmetleri gibi sosyal politikaların, siyasal söylemle de birleşince cinsiyet
haline gelmişlerdir (Güven vd., 2009).                                                                                   temelli toplumsal rolleri kuvvetlendirdiğine dikkat çekmektedir. Ataerkil pazarlık
                                                                                                                         kavramına göre, toplumsal rolleri ve hatta erkek egemenliğini içselleştiren kadınlar,
Kadın istihdamı üzerine OSB odaklı kapsamlı bir çalışma mevcut olmasa da, OSB’lerin                                      aslında süregelen sistemin içindeki güç ve özerklik kaynaklarının farkında olup bunu
bölgesel kalkınmadaki rolleri, yerel ekonomilerin endüstriyel profilleri ve il bazında                                   sistemsel pazarlıklarla sürdürülebilir hale getirmektedirler.
kadın istihdamı örüntülerini incelemek amacıyla yapılan değerlendirmeler, kadın
çalışanlar ve OSB’ler ile ilgili bulgular içermektedir. Ercan vd.’nin (2010) kentlerin                                   Türkiye bağlamında öne sürülen bu argümanlar, Avrupa genelinde, kapitalist
endüstriyel yapısını, Konya, Gaziantep ve Ankara üzerinden incelediği, kadınlar için                                     büyümenin coğrafi dağılımını emek eşitsizlikleri yönünden inceleyen iktisadi
mesleki eğitimin önemini vurguladıkları çalışması bunlara örnek olarak gösterilebilir.                                   coğrafya ve sosyal ve coğrafi hareketlilikleri merkezileştiren “mobilities”22 alanlarında
OSB’lerde kreş kurulmasının kadın işgücüne etkisinden bahsedildiği çalışmalar                                            çeşitlendirilmiştir. Son yıllarda, uluslararası düzeyde, kadın ve erkeklerin emek
(örn. Bozçağa, 2013) da OSB ve kadın işgücü ile doğrudan ilgili olsa da istihdama                                        piyasasındaki konumlarını cinsiyeti kategori olarak alıp inceleyen ve kültürel ve
etki eden faktörlerin aydınlatılması açısından kısıtlı kalmıştır. Yetim ve Yetim (2006)                                  sosyal varoluşsallıkların ekonomik değişkenlerle iletişim halinde olduğunu kabul
tarafından Mersin OSB’de çalışma kültürünü anlamak amaçlı yürütülen araştırma da                                         eden bir bakış açısının gerekliliği yaygınlık kazanmıştır (örn. Uteng ve Creswell, 2008).
ilerleyen bölümlerde rastlayacağımız “paternalistik” bir yapıda ilerleyen işveren-işçi                                   Massey’nin (1995), mekânların ilişkisel olarak düşünülmesi gerektiği teziyle hareket
ilişkisine dair önemli bulgular sağlamaktadır. Sonuç olarak, OSB’lerin kadın istihdamı                                   edip, zaman ve mekân sıkışmasının kadınlara özgü etkilerinden bahsettiği “mekânsal
bağlamında konu edilmesi yalnızca dolaylı yollarla kısıtlı kalmıştır11.                                                  sürgü” olarak adlandırdığı kuram, 1990’ların sonlarında yaygın bir hipotez haline
                                                                                                                         gelmiştir. Bu kavrama göre kadınlar, ekonomik fırsatlara erişim konusunda erkeklere
Sanayi sektörü dışında, refah devleti yapısı ile toplumsal rolleri belirleyici                                           göre daha dar coğrafyalarda “sıkışmışlardır”.
muhafazakârlık algısı arasındaki ilişkinin kadın istihdamı ve işgücüne olası etkisi de
sıkça dile getirilmektedir (örn. Kandiyoti, 2010). Türkiye bağlamında, Buğra ve Yakut-                                   Bu araştırmalar, kadınların işe gidip gelme örüntülerini ve kadın işgücünün coğrafi
Çakar (2010), 1980 sonrası dönemde özellikle kentlerde belirginleşen toplumsal                                           dağılımı gibi göstergeleri içermektedir. Hanson ve Pratt’ın 1995 yılında Worcester’da
muhafazakârlığın altını çizip, son yıllarda kamu bakım hizmetleri yerine çocuk bakımı                                    kadın çalışanların ev-iş yolculuklarının erkeklere göre oldukça kısa olduğunu
için düzenlenen nakit para aktarımları gibi politikaların toplumsal rolleri daha da                                      gösterdikleri çalışma, bu alanda temel oluşturmuştur. Kadınların işe gidip gelme
güçlendirdiğine dikkat çekmektedir. 1980 sonrasındaki sürece odaklanan çalışmaların                                      mesafelerinin erkeklere göre kısa olmasının sektörel ve mesleki boyutları olduğunu
ortak noktasının siyasal söylemle şekillenen refah devleti özellikleri olduğunu                                          savunan araştırmacılar, (mesleki olarak) düşük sosyal statüdeki kadınların istihdam
söylemek mümkün. Dedeoğlu ve Elveren (2012) de, özel ve sosyal hayatlarda etkisini                                       olanaklarına ulaşmalarının daha güç olduğunu iddia etmişlerdir. Aynı dönemde,
gösteren muhafazakâr yapının refah devleti eliyle korunduğunu iddia etmektedir.                                          Avrupa’da zaman bütçesi üzerinden iş olanakları ve toplumsal cinsiyet arasındaki ilişkiyi
Bu çalışmalarda muhafazakârlığın -çok genel anlamda- toplumsal cinsiyet rollerinin                                       izleyen çalışmalar, kadınların zamanlarını hangi şartlar altında ve hangi mekânlarda
biyolojik farklılıklara indirgenmesi olarak tanımlandığını söyleyebiliriz.                                               geçirdiklerini belirlemenin zorluğuna dikkat çekmişlerdir (örn. Friberg, 1993). Ev-iş
Bu noktada, Türkiye’de ortaya çıkan “muhafazakâr liberalizm” (Buğra, 2013) ve “ataerkil                                  yolculuk süreleri ve ev-içi sorumluluklarındaki örüntüleri inceleyerek emek coğrafyasına
pazarlık” (Kandiyoti, 1988) kavramlarını ve bunların yapısal eşitsizlikte nasıl vücut                                    ışık tutan bu çalışmalar, istihdam çeşitliliği konusunda oldukça açıklayıcıdır.

1- Literatür taraması, kavramsal çerçeveler üzerinde odaklanıp, kadın işgücü ve istihdamı etkileyen Türkiye bazlı        Daha yakın dönemde yapılan çalışmalar ise, kadınların hareketliliğini erişilebilirlik,
    çalışmaları etraflıca incelememektedir. Ancak, kadın istihdamı ve işgücünü etkileyen faktörlerin incelendiği makro   ulaşım hakları ve istihdamın coğrafi dağılımı bağlamında incelemektedir (örn. Hanson,
    ölçekli değerlendirmeler, araştırmanın ileriki aşamalarında hangi değişkenleri göz önünde bulundurmamız gerek-
    tiğini göstermektedir. Kadın işgücünü etkileyen önemli faktörler arasında, kentleşme ve eğitim seviyesi (Başlevent   2010). Bu değerlendirmelerin temel rasyoneli, günümüz kentlerinin çok çeşitliliği ve
    ve Onaran, 2004; İnce ve Demir, 2006; Tansel ve Daoud, 2011), hanedeki çocuk sayısı (Gündüz-Hoşgör ve Smiths,
    2008), eşlerin istihdam durumu (Karaoğlan ve Ökten, 2012), muhafazakârlık, toplumsal sorumluluklar ve aile yapısı    2- “Mobilities” literatürü, sosyoloji ve coğrafya çalışmalarında, özellikle 2000’li yılların başlarından itibaren ağ teknoloji-
    (örn. Aran, vd., 2009; Dildar, 2015) ve kentlerdeki iş olanaklarının sınırlı olması olarak özetlenebilir.                leri ve hızla artan hareketlilikten yola çıkarak, toplumları, hareketliliğin ölçüsü ve getirileri bağlamında incelemekte-
                                                                                                                             dir (örn. Urry 2007).
                                                                                                                                                                                                     11     2
bu çeşitlilik dahilinde tüm sosyal grupların ihtiyaçlarının giderilmesi konusunda çok         ikincisi de operasyonel tanımların kullanımında kültürel farklılıkların esas alınması
daha fazla çaba sarf edilmesi gerektiğidir (Levy, 2013). Bu görüşü paylaşan çalışmalar,       gerektiğidir.
daha çok ulaşım çalışmaları ekseninde gelişmiş olup erişilebilirlik kavramını fiziksel



                                                                                              2
ve sosyal anlamda birleştirmeyi amaçlamıştır. Hanson (2010), hareketlilik ve fırsatlara
erişimin toplumsal cinsiyet boyutu nedir diye sorarken, önceki çalışmalarda çok
kez doğrulman ev-içi sorumluluklarının kadınların işe yolculuk süreleri üzerindeki
etkisinin (örn. Rosenbloom, 2006) altını çizmektedir. Bu argüman, Avustralya’da toplu
taşıma kullanımı (örn. Muley vd., 2009), Meksika’da çağrı merkezi çalışanlarının ulaşım
örüntüleri (örn. Carter ve Butler, 2008) ve Nijerya’da cinsiyetlendirilmiş yolculuk           Yöntem
hareketleri (örn. Adetunji, 2013) gibi çok çeşitli çalışmalarla örneklendirilebilir.

Ancak bu ulaşım odaklı istihdam perspektifinin, hareketliliği neredeyse bir güç               Yerel emek piyasasının karmaşık yapısı, OSB’lerin sağladığı istihdam olanaklarının
unsuru olarak varsaydığı kanısı eleştirilere neden olmuştur (örn. McDowell, 2008). Bu         incelenmesinde çok yönlü bir bakış açısını zorunlu kılmaktadır. Bu da, toplumsal olayları
bağlamda, hareketliliğin, daha geniş bir çerçevede değerlendirilmesi ve getirisi olan         detaylı bir şekilde incelemeyi amaçlayan alan çalışması yöntemi ile mümkündür
bir mal, sermaye olarak görülmesi gerektiği vurgulanmıştır (Urry, 2007). Bu görüşe            (Flyvbjerg, 2011). Araştırmada incelenen illerin seçiminde hem azami farklılıklar (örn.
göre, sosyal ve fiziksel erişilebilirliğin beşeri yeterlilikle bir araya gelmesiyle biriken   işsizlik oranları) hem de uçdeğer faktörler (örn. Şanlıurfa’daki eğitim seviyesi) göz
sermayenin uzamsal bir boyutu vardır. Söz konusu kuramların birleşimini, kadınların           önünde bulunduruldu (Flyvbjerg, 2011). Azami farklılıklar, seçilen illerin ekonomik
fiziksel konumları ve sosyal çevrelerinin ekonomik erişimlerine ilişkin getirileri olarak     örüntülerinde oldukça belirgindir. OSB’lerin gittikçe daha önemli bir rol oynadığı
tercüme etmek bu çalışma için kilit önem taşımaktadır.                                        yeni teşvik sisteminde iki ilin farklı öncelik gruplarında olması önemli farklılıkları
                                                                                              görmemize yardımcı oldu. Bölgesel teşvik sistemine göre, Şanlıurfa 6. bölge -yani
Martin’in (2001) yerel emek piyasası tanımında ekonominin kendi içinde bir kültürü            öncelikli bölge- kapsamında olup, Afyonkarahisar 4. bölge statüsündedir33. İstihdam
olduğu vurgusu mevcuttur. Bu bakış açısını paylaşan cinsiyet ve emek piyasası                 ve işgücüne katılım oranları, 2013 verilerine göre Afyonkarahisar’da % 51.1 ve %54.1
odaklı feminist iktisadi coğrafya çalışmaları, sosyal kimliklerin karmaşık yapısını           iken, Şanlıurfa’da % 32,4 ve % 38,7’dir. Aynı yıl, işsizlik oranı Şanlıurfa’da % 16,3,
irdelerken, kimliklerin birbirlerinden ayrıştırılıp toplumun heterojen yapısını göz           Afyonkarahisar’da ise %5,6 olarak belirlendi (Türkiye İstatistik Kurmu [TÜİK], 2013).
ardı etmenin yanıltıcı bulgulara yöneltebileceği üzerinde durmaktadır (McDowell,              Bunun yanı sıra, iki OSB’de de kadın çalışanların tekstil sektöründe yoğunlaşması ve
2008). Bu kavramları resmeden örnekler veya operasyonel tanımlar, kadın işgücü                OSB’lerin fiziksel alan ve firma sayısı bağlamında neredeyse aynı büyüklükte olması,
arz ve talebinin kentsel/kırsal veya bölgesel farklılıklara yansıması bağlamında çok          çalışmanın belli aşamalarında karşılaştırma olanağı sağlamaktadır. Şanlıurfa, eğitim
çeşitlidir. Andreotti ve Mingione’nin (2013) İtalya’daki kadın istihdamını bölgelerdeki       seviyesinin düşüklüğü ve kadın istihdamını arttırmak amacının yerel faaliyetlerde
kreş arzına göre inceledikleri çalışmada bahsedilen, kadınların çocuk bakımı için aile        önem taşıması açısından da aydınlatıcı örnekler sağlamaktadır.
bireylerine yakın yerlere taşınma eğilimleri sosyal politikaların mekânsal etkilerine
örnektir. Eşitsizliğin yalnızca farklılık üzerinden değil de, daha geniş bir bağlamda çok     Çalışma, OSB çalışanlarının oturduğu mahalleler, ev-iş yolculuk süreleri ve eğitim ve
yönlü düşünülmesi gerektiği savından yola çıkan ekonomik dönüşüm çalışmaları                  meslek profilleri gibi bilgileri anket çalışması, günlük yaşamın karmaşık yapısı ve yerel
ise genelde tarihsel örnekler üzerinde durmaktadır (McDowell, 2009). Belçika’nın              yönetişim dinamiklerini görüşmeler ile anlamayı hedefledi. Bu gibi karma yöntem
doğu ve batı bölgelerinde farklı dönüşümler gösteren yerel sanayinin kadın                    çalışmalarında kullanılan örneklemlerin belirlenmesi, örneklemin araştırmanın hangi
istihdamı üzerindeki etkisinin incelenmesi (Stucky, vd., 2007) ve Batı Avrupa’da              aşamasında kullanıldığı ile ilgilidir (Onwuegbuzie ve Collins, 2007). Bu çalışmada
hizmet sektörünün gelişmesiyle iş yerlerinde değişen cinsiyet ilişkileri üzerine olan         kullanılan örneklemlerin belirlenmesinde araştırmaya özgü bir yaklaşım takip edildi.
incelemeler (örn. McDowell, 2009) bu tarihsel çalışmalara örnek olarak gösterilebilir.        Çalışmada elde edilen bilgilerin kimi zaman temsil gücü kimi zaman da anlatıda
                                                                                              doyuruculuğu değerlendirildi (Teddlie ve Yu, 2007).
Kadın emeğinin tarihsel değişiminin mekânsal boyutu, cinsiyetlendirilmiş toplumsal
rollerin sosyal politika koordinatları ve yerel kurumlar üzerinden şekillenen emek
                                                                                              3- Bkz.: Türkiye Cumhuriyeti Ekonomi Bakanlığı Teşvik Haritası: http://www.ekonomi.gov.tr/portal/content/conn/UCM/
coğrafyası çalışmaları, bu çalışma için iki genel mesaj vermektedir. Birincisi, OSB’lerde         path/Contribution%20Folders/web/Yat%C4%B1r%C4%B1m/Yat%C4%B1r%C4%B1m%20Te%C5%9Fvik%20Siste-
ulaşım örüntülerinin tarihsel ve daha geniş bir coğrafya bağlamında değerlendirilmesi;            mi/Tesvik_Haritasi.html?lve&
                                                                                                                                                                                                                 13



Araştırma kısa süreli bir keşif alan çalışması ile başladı. Bu keşif süreci, veri toplama                                            Servis araçlarına bağımlılıkları ve çocukların ev-iş rotalarındaki etkisini belirlemek
yöntemlerini tasarlamak ve OSB’lerdeki istihdam yapısı hakkında bilgi edinmek,                                                       amaçlı ifadeler de eklendi. Ev-iş yolculuk süresi, çoğu ulaşım anketinde olduğu
bölgedeki firmaların hangi sektörlerde yoğunlaştığı, kadın istihdamı ve sanayi                                                       gibi (örn. Schwanen ve Kwan, 2014), ulaşım yöntemine göre gidiş ve dönüş
sektörüne etki eden yerel yönetişim aktörleri, kadın-yoğun sektör ve firmaları                                                       ayrı bölümlerde olmak üzere soruldu.
belirlemek amacı ile yapıldı. Bu gibi bilgiler, OSB Müdürlükleri ve onların yönlendirdiği
firmalar ile yapılan kısa görüşmeler ile sağlandı. Keşif süresince görüşülen firmaların                                              • Anket çalışması ve görüşme örneklemlerine, paydaş ve uzman görüşmeleri
belirlenmesinde OSB Müdürlükleri merkezi bir rol oynarken, görüşülen firmaların                                                      ekseninde karar verildi. Dolayısıyla proje sırasında görüşülen uzmanlar ve
tavsiye ettiği firmalarla da iletişime geçildi.                                                                                      yapılan gözlemler, OSB’deki istihdam yapısını açıklamaya yardımcı olurken
                                                                                                                                     örneklem belirlemede de etkin bir rol oynadılar. Anket çalışmasının uygulandığı
                                                                                                                                     örneklemler, cinsiyeti bir kategori olarak kullanıp, karşılaştırmalı örüntüleri
Çalışanların ikamet ettikleri mahalleler, ev-iş yolculuk süreleri ve bunların                                                        görebilmek için hem kadın hem de erkek çalışanları içerdi. Çok düzeyli
sosyoekonomik ve sosyodemografik altyapıya göre nasıl değiştiğine dair bilgi                                                         karma yöntem örneklem yapısı dahilinde, sektör, firma ve çalışan seçimi farklı
edinmenin ancak anket çalışması ile mümkün olabileceği düşünüldü4. Anket çalışması                                                   şekillerde tasarlandı (Teddlie ve Yu, 2007):
ile elde edilmesi amaçlanan ulaşım ve ikamet bilgilerinin operasyonel tanımı, zaman
coğrafyası ve ulaşım çalışmaları alanındaki mevcut veri toplama yöntemlerine paralel                                                       • Sektör seçimi: OSB Müdürlükleri ve onların tavsiye ettiği firmalarla
olarak yapıldı. Operasyonel tanımların yapılmasında göz önünde bulundurulan en                                                             görüşmeler sonunda belirlenen kadın-yoğun sektörlere odaklanıldı.
önemli iki nokta şu şekilde sıralanabilir:
                                                                                                                                           • Firma seçimi: OSB Müdürlükleri ve keşif süresince görüşülen firmaların
       • Katılımcıların erişimi olduğu ulaşım olanakları ve kullandıkları günlük ulaşım                                                    tavsiye ettiği firmalarla iletişime geçildi. Bunun yanı sıra, bölgelerde
       yöntemleri arasındaki farkı görmek önemlidir (Carter ve Butler, 2008). Bu gibi                                                      önem taşıyan sektörlerde faaliyet gösteren, rastlantısal olarak aranan
       anketlerde genelde yalnızca katılımcının araç sahipliliği sorulur (örn. Muley vd.,                                                  firmalar da örnekleme alındı. Ancak, bazı firmalar, şirket kuralları gereği
       2009). Bu çalışmada, çalışanların servis aracına erişimleri ve toplu taşıma araçları                                                anket çalışmasında yer almayıp yalnızca firma sahipleri veya fabrika
       hakkındaki bilgilerini belirlemek de önem taşımaktadır. Literatürde kullanılan                                                      müdürleriyle görüşmeler aracılığıyla çalışmada yer aldılar. Firma sayısının
       motosiklet, bisiklet ve taksi gibi ulaşım araçları (örn. Adetunji 2012; Quiros                                                      sektörlere göre dağılımı ise, kadın/erkek çalışan sayısı fark etmeden
       vd., 2014) anketin yürütüldüğü iller ve katılımcı profiline uymadığından soru                                                       OSB’lerdeki sektörel dağılım oranı göz önünde bulundurularak belirlendi.
       kağıdına eklenmedi.
                                                                                                                                           • Birey seçimi: Firmalar içinde anket yapılacak kişiler, firmada çalışan
        • Katılımcıların sahip oldukları ulaşım araç ve kaynaklarının belirlenmesinde                                                      kadın ve erkeklerin oranına göre rastlantısal olarak seçildi.
        mevcut çalışmalardan yararlanıldı (Anand ve Tiwari, 2006; Quiros vd., 2014).
                                                                                                                               Afyonkarahisar’da bu yöntemle elde edilen 19 firma ile iletişime geçildi ve bunlardan
                                                                                                                               15 tanesi anket çalışması yapmayı kabul ettiler. Şanlıurfa’da ise, iletişime geçilen 22
4 Anket çalışması sırasında yaşanan bir problem kimi firmaların doğrudan anket yapılması için onay vermemesi oldu.
   Afyonkarahisar örneklemindeki 15 firmanın altı tanesi, Şanlıurfa örneklemindeki 14 firmanın dördü, araştırmacının           firmadan 14 adedi anket çalışması yapmayı kabul etti. Afyonkarahisar’da katılımcı
   açıklamaları doğrultusunda firma yetkilileri tarafından uygulandı. Bu durum, çalışma saatleri ve kazanç gibi verileri       sayısı 321, Şanlıurfa’da ise 221’dir. Bu ölçütlere göre seçilmiş örneklemin Afyonkarahisar
   yorumlamada dikkat gerektirmektedir. Mevcut analizde kazanç verisinin “band” şeklinde kullanılması ve anketin
   asıl amacının katılımcıların ikamet ettikleri mahalleler, kullandıkları ulaşım yöntemleri ve ev-iş yolculuk süreleri gibi   ve Şanlıurfa OSB’lerini temsil ettiğini söylemek mümkün değil. Ancak, yine de farklı
   nesnel bilgileri elde etmek olması, firmaların anket çalışmasını araştırmacıdan bağımsız yapmalarının doğura-               sektörler ve meslek gruplarında olan kadın çalışanlara rastlantısal olarak ulaşıldığı
   cağı sorunları azaltmaktadır. Ancak, anket çalışmasının araştırmacıdan bağımsız gerçekleşmesinin, takip edilen
                                                                                                                               düşünülmektedir. Şekil 1 ve 3, OSB Müdürlükleri tarafından sağlanan firma verilerini
   örneklem planı (özellikle firma içinde belirlenen kadın/erkek kotası dahilinde rastlantısal örneklem belirlenmesi)
   üzerine etkileri olabileceği düşünüldü. Bunu kontrol etmek için, tanımsal istatistikler ayrıştırıcı değişken yöntemiyle     göstermekte olup, Şekil 2 ve 4 iletişime geçilen tüm firmaları içermektedir.
   kontrol edildi. Afyonkarahisar örneklemindeki genel tanımlayıcıların değişiklik göstermediği, Şanlıurfa’dakinde ise
   çalışma saatleri (8.8 ve 10.1) ve medeni durum bilgilerinin farklı olduğu gözlemlendi (0.37 ve 0.14). Bu iki değişken,
   çalışmada kullanıldıkları ölçüde “ayrıştırıcı değişken” eklenerek analiz edildi. Sorun olduğu düşünülen bulgular ve
   değişkenler anlatıya katılmayıp nitel yöntemlerle tamamlandı. Son olarak, ev-iş mesafesinin yolda harcanan zaman
   olarak sorulmasının çalışanların değişim gösterebilen zaman algısından dolayı yanıltıcı sonuçlar doğurma olasılığı
   göz önünde bulunduruldu. Aynı mahalleden gelen katılımcıların belirttiği zamanlar arasında önemli farklar olup
   olmadığı kontrol edildi.
                                                                                                                                                                               15       3
ŞEKIL 1: 	 AFYONKARAHISAR OSB SEKTÖREL DAĞILIMI (%)              Anket çalışmasına ek olarak iki çeşit görüşmeler yapıldı. Uzmanlar, üst düzey yönetici
                                                                 ve firma sahipleriyle yapılan görüşmeler, firmalar hakkındaki nesnel bilgileri almak
                                                                 ve görüşmecilerin toplumsal görüşleri doğrultusunda, yerel sanayi, kadın istihdamı
                                                                 ve yönetişim üzerine yorumlar elde etmek amacıyla yürütüldü. Çalışanlarla yapılan
                                                                 görüşmeler ise, hem anket sorularını tamamlamak hem de anket soruları dışında
                                                                 bireysel anlatılar elde etmek amacıyla yapıldı. Çalışanların örneklemi yukarıda
                                                                 bahsedilen yöntemle seçilmekle beraber, Afyonkarahisar ve Şanlıurfa arasında
                                                                 karşılaştırmalı olması açısından, özellikle tekstil sektöründeki işçi grubu hedeflendi.
                                                                 Çalışma sırasında ortaya çıkan bir takım bulguların açıklanması için sivil toplum
                                                                 örgütleri (STK) ile de görüşmeler yapıldı (örn. Afyonkarahisar’da bir tekstil fabrikasında
ŞEKIL 2: 	 AFYONKARAHISAR FIRMA ÖRNEKLEMININ SEKTÖREL DAĞILIMI   yapılan bir görüşmede önemi ortaya çıkan bir sendika). Dolayısıyla bu örneklem,
                                                                 yerel toplumun tüm STK söylemini kapsamaktan ziyade, merkezi yönetim ve anket
                                                                 çalışmasıyla ortaya çıkan eğilimlerle ilgili STK’ları içermiştir.




                                                                 3
ŞEKIL 3: 	 ŞANLIURFA OSB SEKTÖREL DAĞILIMI (%)                   Yerel Planlamada
                                                                 Kadın İstihdami Ve Osb’ler

                                                                 Afyonkarahisar Ve Şanlıurfa Osb’ler – Arka Plan.
                                                                 Şehir merkezine 20 km. uzaklıkta olan Afyonkarahisar OSB, 1987 yılında ilk fabrikası
                                                                 kurulduğunda 230 parsel alana sahipken, 2004 yılında alınan kararlarla kuzeye doğru
                                                                 300 parsele kadar genişlemiş, 1992 yılında kurulan Kocatepe Üniversitesi’ne doğudan
                                                                 komşu olmuştur. Nisan 2014 bilgilerine göre, mermer, et ve gıda sektörlerinde
ŞEKIL 4: 	 ŞANLIURFA FIRMA ÖRNEKLEMININ SEKTÖREL DAĞILIMI        yoğunlaşan 290 firmaya sahiplik yapan OSB, araştırma-geliştirme faaliyetlerinden uzak
                                                                 ve üretim-odaklı olarak tanımlanmaktadır. OSB Müdürlüğü ve Zafer Kalkınma Ajansı
                                                                 Yatirim Destek Ofisi ile yapılan görüşmelere göre, kadın çalışanların yoğun olduğu
                                                                 firmalar, mermer, gıda, iletişim ve tekstil sektörlerinde faaliyet göstermektedir. OSB
                                                                 Müdürlüğü’ndeki yetkililer ve onların yönlendirdikleri firmalar ile yapılan görüşmeler
                                                                 sonucunda tespit edilen toplam 19 firmada, 4700 çalışan arasında 800 kadın çalışan
                                                                 belirlenmiştir (Şekil 5). Bu rakamlar, 2011’de özel sektör destekli bir kreş projesi için
                                                                 yapılan ön araştırmanın bulgularına hemen hemen yakındır5.


                                                                 5- Yetkiliden alınına bilgiye göre, kreş için yapılan bu çalışmada 430 çocuk ve 940 kadın çalışan tespit edilmiştir. Söz
                                                                     konusu kreş, bu çalışma için yapılan saha çalışması sonrasında, Aralık 2014’te faaliyete geçmiştir. Şubat 2015 itiba-
                                                                     rıyla 21 öğrencinin bakımı yapılmaktadır.
                                                                                                                                             17



ŞEKIL 5: 	 AFYONKARAHISAR OSB ÖRNEKLEMINDE                                                    ŞEKIL 6: 	 AFYONKARAHISAR OSB’DE
	          KADIN İSTIHDAM YAPISININ SEKTÖREL DAĞILIMI                                         	          KADIN ÇALIŞANLARIN IKAMET YERLERI




321 kişilik Afyonkarahisar örnekleminde doğum yerlerini belirten 294 kişinin neredeyse
% 85’i Afyonkarahisarlı olup, geri kalanı çoğunlukla Uşak, İzmir ve Eskişehir’den göç
etmiştir. Afyonkarahisar katılımcıları OSB’ye çoğunlukla Afyonkarahisar merkezden
olmakla birlikte, Bolvadin, Çay, Dinar, İhsaniye, Sandıklı, Sinanpaşa, Sultandağı, Şuhut,
İsçehisar ve Çobanlar ilçelerinden ulaşmaktadırlar. Bu ilçelerde imalat sektöründe
faaliyet gösteren iş yeri sayısının azlığı dikkat çekmektedir.

Şekil 6 ve 7’de kadın ve erkek katılımcıların ikamet ettikleri mahalleler gösterilmektedir.
Şekil 6’da, kadınların çoğunun Afyonkarahisar’ın merkezinde ikamet ettikleri
görülmektedir. Bir kısmının Uşak ve Kütahya gibi 90-100 km. uzaklıktaki illerde ikamet
ettikleri, Şanlıurfa’ya kıyasla ikamet yerlerinin daha geniş bir coğrafyaya yayıldığı
gözlemlenmektedir. Şekil 7’de gösterilen erkeklerin ikamet yerlerinde, çalışan
kadınlara kıyasla önemli farklılıklar görülmemektedir. Ankete katılan erkeklerin
yoğunlukla Afyonkarahisar’da ikamet etmeleriyle birlikte, Şuhut ve Sandıklı gibi
merkezden uzak ilçelerden OSB’ye ulaştıkları gözlemlenmektedir.
                                                                                                                                                                                                         19



Şekil 7: 	     Afyonkarahisar OSB’de erkek çalışanların ikamet yerleri                   Şekil 8: 	            Şanlıurfa OSB örnekleminde6 kadınistihdam 	
                                                                                         		                    yapısının sektörel dağılımı




                                                                                         221 katılımcısı olan örneklemde doğum yerini belirten 183 kişinin % 93’ü Şanlıurfa’da
                                                                                         doğmuş, geri kalanı Gaziantep, Diyarbakır, Antakya ve çevre illerden göç etmişlerdir.

                                                                                         Şekil 9’da Şanlıurfa OSB’de çalışıp ankete katılan kadınların ikamet ettikleri mahalleler
                                                                                         görülmektedir. OSB’de çalışan kadınlar ikamet adreslerine göre şekildeki gibi
                                                                                         haritalandırıldığında, çoğunluğunun OSB çevresindeki mahallelerde yaşadığı
                                                                                         gözlemlenmektedir. Bununla birlikte, önemli sayıda kadın çalışanın Şanlıurfa’nın
Şanlıurfa merkezde birincisi 1991’de, ikincisi de 1997’de kurulmuş, şehir merkezine 15   çeperlerinden OSB’ye seyahat ettiği de görülmektedir. Özellikle, OSB’ye yaklaşık
km. uzaklıkta iki OSB bulunmaktadır. OSB Müdürlüğü 2014 verilerine göre, 35 adedi        40 km. uzaklıktaki Suruç’ta önemli sayıda kadın çalışanın yaşadığı, bazı çalışanların
ikinci, 187 adedi birinci OSB’de bulunan toplam 222 firma, yoğunlukla tekstil, gıda      Ceylanpınar gibi OSB’den 150 km. uzaklıktaki yerleşim birimlerinden yolculuk
ve kimya-plastik sektörlerinde faaliyet göstermektedir. İletişime geçilen 22 firmada     yaptıkları gözlemlenmektedir. Şekil 10’da gösterilen Şanlıurfa OSB’de çalışan
çoğu hizmet ve tekstil sektöründe çalışan 1060 kadın çalışan bulunmaktadır.              erkeklerin ev-iş yolculukları kadın çalışanlarla benzerlik göstermektedir. Buna
                                                                                         göre erkek çalışanlar da çoğunlukla OSB yakınındaki mahallelerde ikamet
                                                                                         etmektedir. Erkek çalışanların bir kısmı Hatay ve Gaziantep sınırları içerisinde
                                                                                         bulunan yerleşmelerde ikamet etmektedir. Bunun yanı sıra, hem erkek hem
                                                                                         de kadın çalışanların kent merkezinde veya yakın mahallelerde ikamet ettikleri
                                                                                         gözlemlenmektedir.




                                                                                         6- Şekil 8’de Şanlıurfa için belirlenen örneklem verileri yer almaktadır. Ancak, iletişim sektörü firmalarından biri anket
                                                                                             çalışmasında yer almamıştır.
                                                                                                                                                21



Şekil 9 	   Şanlıurfa OSB’de kadın çalışanların ikamet yerleri   Şekil 10	      Şanlıurfa OSB’de erkek çalışanların ikamet yerleri




                                                                 Afyonkarahisar’daki kadın-yoğun sektörlerin başında tekstil, iletişim, mermer ve gıda
                                                                 sektörleri gelmektedir. Şanlıurfa’daki kadın-yoğun sektörlerini de, Afyonkarahisar’a
                                                                 benzer olarak, tekstil ve iletişim olarak gruplandırmak mümkün. Bu gruplandırma,
                                                                 ülke genelindeki eğilimlere paraleldir. Afyonkarahisar OSB’de çalışanlar kadınlar, yerel
                                                                 kaynaklara bağlı olarak gelişen mermer sektörünün dizim kısmı ve gıda sektöründe
                                                                 de yoğunlaşmaktadırlar.

                                                                 Örneklemlerin tanımı illerin yapısına benzerlikler göstermektedir. Şanlıurfa
                                                                 OSB’lerde çalışanlar Afyonkarahisar’a göre daha genç olup daha geniş hanelerde
                                                                 yaşamaktadırlar. Eğitim seviyeleri ve ortalama kazançları ise Afyonkarahisar’a göre
                                                                 daha düşüktür. Afyonkarahisar’daki evli nüfus Şanlıurfa’dakine göre daha geniş bir
                                                                 kitleyi kapsamaktadır. Şanlıurfa örnekleminin çağrı merkezi çalışanlarını kapsamıyor
                                                                                                                                                                                                           23    4
oluşu bu tür karşılaştırmalarda sorun teşkil edebilir 7. Ancak, iki OSB arasındaki
farklarda istatiksel anlamlılık taşıyan aylık kazanç (p<0.05) ve çalışma saatleri
(p<0.01) çalışma şartları bakımından çalışmanın ileriki aşamalarda göz önünde
                                                                                                                          4
bulundurulmalıdır.
                                                                                                                          Planlamada Yerel Yönetişim
Tablo 1: 	           Afyonkarahisar Ve Şanlıurfa Örneklemlerinin Tanımı                                                   ve Kalkınma Yaklaşımı
                                                                    AFYONKARAHİSARR                   ŞANLIURFA
                                                                    Ö.B. Ortalama                     Ö.B.   Ortalama
 Yaş                                                                309 30.97                         186    25.77        OSB’lere kreş sağlama faaliyetlerini yerel-merkez ilişkisinin öneminin vurgulandığı,
 Eğitim (yıl)                                                       317 11.24                         192    9.39         kadın istihdamı, eğitim ve sanayi işbirliği konusundaki hedeflerin konulduğu
 Kazanç (TL/ay)                                                     321 1054.14                       214    918.44       10. Kalkınma Planı’nın yansıması olarak görmek mümkündür. Ancak, bu
 Görev süresi(ay)                                                   279 33.12                         172    18.44        çalışma kapsamında yapılan görüşmelerin bir araya getirilerek yorumlanması,
 Hane büyüklüğü                                                     307 4.19                          185    6.37         kurumsallaşma, koordinasyon ve sürdürülebilirlik açısından ortaya çıkan iş paylaşımı
 Evlilik oranı                                                      318 0.53                          193    0.33         ve aktörlerin yönetişim anlayışlarındaki tutarsızlıklara işaret etmektedir.
 Hanedeki çocuk sayısı                                              246 1.47                          121    2.45
 Katılımcıya finansal yönden bağımlı kişi sayısı                    203 2.93                          125    4.15         Öncelikle, OSB’ler hakkında detaylı bilgi alınabilecek çok sayıda kaynak
 Çalışma saatleri                                                   321 8.72                          214    9.05         bulunmamaktadır. Sanayi Bakanlığı, 2014 yılının Mart ayında OSB Müdürlükleri’ne
 Hane halkı geliri (TL/ay)                                          213 1849.94                       136    1526.62      bilgi sistemine giriş yapmaları için eğitim başlattı 8. Afyonkarahisar ve Şanlıurfa
 Cinsiyet oranı                                                     321 0.63                          208    0.61         OSB’lerindeki Müdürlükler, “Annemin işi, benim geleceğim 9” adlı OSB’lerde
                                                                                                                          açılacak kreş için talep belirlemek amacıyla bilgi almanın oldukça zor, hatta bütün
Ö.B.: Örneklem büyüklüğü                                                                                                  OSB’yi kapsamanın mümkün olmadığından bahsettiler. Bilgi toplama konusunda
                                                                                                                          firmalar, firmalar için “belediye” görevi üstlenen OSB Müdürlükleri ve diğer yerel
Sonuç olarak, OSB’lere ve anket çalışması için seçilen örneklemlere genel bir bakış,                                      aktörler arasında tam bir işbirliği sağlanamaması ucu açık bir iletişim ağına dikkat
OSB’deki kadın-yoğun sektörlerin ülke genelinden farklı olmadığını göstermektedir.                                        çekmektedir.
Buna ek olarak, çağrı merkezlerinin doğrudan kadın çalışanlar ile ilişkilendirilmeleri
ve çağrı merkezlerinin sosyal aktiviteleri için gerekli olan geniş alanın şehir                                           Yerel yönetimdeki aktörlerin birbirlerinin görevleri hakkındaki algılarına bütüncül
merkezlerinde bulunamamasının vurgulanması dikkat çekmektedir. Son olarak,                                                bir bakış, kalkınma ve yatırım arasındaki farkların yönetişim bağlamında açıkça
Afyonkarahisar’da OSB içerisinde, Şanlıurfa’da ise şehir merkezinde açılan İstanbul                                       belirlenmemiş olmasına işaret etmektedir. Kalkınma ve yatırım ilişkisinin
merkezli bir çağrı merkezinin gece vardiyası gerektiren projelerini Afyonkarahisar                                        sağlanabilmesi için köprü görevini üstlenen düzenleyici bir kurum, en azından
OSB’den Şanlıurfa merkeze taşıması, hem teşvik sisteminin coğrafi etkilerine hem de                                       tüm aktörler tarafından kabul edilmiş bir anlayışın eksikliği kurumların işlevlerinin
yerel halkın sosyodemografik yapısına (örn. Şanlıurfa’da vardiyalı çalışacak daha genç                                    tanımlanması açısından zorluk çıkarmaktadır. 1. İstatiksel Bölge Birimleri Sınıflandırması
ve bekar nüfus bulunması) bağlanmakta olup kadın istihdam olanaklarının coğrafi                                           (İBBS-1) düzeyinde kurulan, Kalkınma Bakanlığı’na bağlı Kalkınma Ajansları’nın
dağılımı hakkında fikir vermektedir.                                                                                      Yatırım Destek Ofisleri’nin (YDO) sorumlu oldukları illere yatırım çekmek ve
                                                                                                                          bölge planlarını uygulamakla görevlendirilmeleri, OSB’ler ile yakın ilişki halinde
                                                                                                                          kalmalarını gerektirmektedir.. Kalkınmanın -temsili olarak da olsa- yatırım bacağında
                                                                                                                          yoğunlaşması, bölgesel ve yerel kalkınma stratejilerinde yatırım ve yatırımcı odaklı
                                                                                                                          bir modele ve bu modelin sanayici talebi ve çalışanların ihtiyaçları arasındaki ilişkiye
                                                                                                                          yansımasına neden olduğu söylenebilir.
7- İki örneklem arasındaki karşılaştırma, Şanlıurfa örnekleminin çağrı merkezini kapsamamasından dolayı yanıltıcı
    olabileceği düşünüldüğünden, Afyonkarahisar örneklemindeki çağrı merkezi çalışanlarını analiz dışında tutarak da      8- Bkz: https://osbbs.sanayi.gov.tr/content.aspx?dataID=26
    değerlendirilmiştir. Her ne kadar değerler değişse de, Şanlıurfa örneklemine göre yapılan kıyaslamanın aynı kaldığı   9- Bkz: http://www.anneminisi.org/tr/Anasayfa.aspx
    gözlemlenmiştir.
                                                                                                                                                                                                                25       5
                                                                                            geri dönmüştür. Şanlıurfa’da ise, eğitim seviyesi göz önünde bulundurunca, tekstil
Afyonkarahisar YDO ile yapılan görüşmelerde, merkezi kalkınma planında belirtilen           sektörüne ara eleman yetiştirmek için kazandırılan niteliklerin sürdürülebilir refaha
sosyal dışlanmanın önemi vurgulanmakta ve kalkınma ve yatırım arasındaki fark               ulaşmada çok etkin olamamasından söz etmek mümkündür.
şu şekilde açıklanmaktadır: “Kalkınma geniş boyutta, yatırım ekonomik tabanlıdır.”
Şanlıurfa YDO’da ise, yatırım istihdama ve diğer sektörlere olan olumlu etkisi


                                                                                            5
bakımından kalkınmada en önemli etken olarak görülmektedir. Sosyal işlerin
genelde belediyeler ve valiliklerin sorumluluğunda olduğunu, belediyelerin daha
aktif olmak istediklerini ve OSB’deki yönetim sorunlarının altını çizen YDO uzmanı,
ajans desteği olmazsa işlerin zorlaşacağının altını çizdi. Her ne kadar yatırımın
doğrudan sosyal kalkınma sağlamayacağı uzmanlar tarafından takdir edilse de, bu
konunun yönetişimde belirgin olmadığını söylemek mümkün.                                    Talep ve İhtiyaç.
Kurumsallaşma ve koordinasyon bağlamında, Şanlıurfa’da kadın istihdamı ile
ilgili netlik ve odaklanma sorunu, bölgedeki aktörlerin işlevlerinin “tamamlayıcı”
değil de “çeşitlilik katma” olmasına bağlanabilir. Güneydoğu Anadolu Projesi (GAP)          Şanlıurfa’da Valilik’in sanayide, özellikle kadın istihdamı hususunda aktif olduğu
kapsamındaki Çok Amaçlı Toplum Merkezleri (ÇATOM), uluslararası kurumlar,                   çoğu görüşmede tekrar edilirken, uzmanlar ve bürokratların sanayi sektöründeki
görüşmelerde sıklıkla vurgulanan Şanlıurfa Valiliği’nin kadın istihdamı konusundaki         gelişmeleri “talep” ve “ihtiyaç” üzerinden yorumladıkları ve bu yorumlara göre
faaliyetleri, Kalkınma Ajansları, GAP İdaresi’nin yürüttüğü programlar, Türkiye İş          hareket ettikleri gözlemlenmektedir. YDO gibi sanayi odaklı aktörler de, sanayicinin
Kurumu (İŞKUR) ve OSB’lerin ortak faaliyetleri, kadınların ekonomiye katılımındaki          talep ettiği niteliklerin üzerinde durmaktadır. Genel olarak, yerel halkın nitelikleri
sorunlarla ilgili aktör, faaliyet ve kurumlar olarak sıralanabilir. Uluslararası kalkınma   ve yatırımcıların beklentileri arasındaki açığı kapatmak amaçlı çabaların öne
kurumlarının yenilikçi yaklaşımları, ÇATOM’ların “kadınları evden çıkarmada” ilk            çıktığından bahsetmek mümkündür. Potansiyel yatırımları yerel planlamanın
basamak olması, OSB’lere kadın işgücü sağlamak konusunda YDO ve İŞKUR                       merkezine yerleştirmenin yatırımcıların isteklerinin öncelik verilmesine denk gelmesi,
programları tanımsal olarak tamamlayıcı olsa da, süreçsel olarak birbirlerini takip         yatırımcıya “güçlü beşeri sermaye” sağlayabilmek amacı gütmektedir (örn. istihdam
etmeyip, bağımsız hareket ettikleri gözlemlenmektedir. Bu durumun hem projelerin            garantili Şanlıurfa Teknoloji Kalkınma ve Eğitim Merkezi projesi).
hem de yatırımların sürdürülebilirliğine olumsuz etki etme potansiyeli yüksektir.
                                                                                            Yerel yönetişimde işçi nitelikleri bağlamında talep ve ihtiyaç ilişkisinin göz önüne
Boschma ve Frenken (2009), herhangi bir iktisadi coğrafyanın dönüşümünü                     çıkması, bir sonraki bölümde işçilerin ihtiyaçları incelendiğinde belli bulgulara işaret
sağlayan ilişkinin, firmaların kendi içlerindeki örgütsel örüntülerini yerel kurumlarla     etmektedir. Bu noktada, ankette bulunan “İş saatleri dışında kendinizi geliştirmek
bağdaştırmasına bağlı olduğunu iddia etmektedir. Her iki ilde de, firmaların                için kurslara katılmak ister miydiniz?” sorusu da işçilerin dile getirdikleri ihtiyaçlar
ve yatırımların kimi zaman kalıcı olmayışları, bu bağdaşmanın getirilerini                  konusunda ipuçları sağlamaktadır. İki OSB’de de, neredeyse tüm meslek grupları
engellemektedir. Bu noktada, OSB’lerde teşvik yasası ile gelen gelişmelere de               içinde en popüler kurslar bilgisayar ve dil olarak belirlenmiştir10. Sorunun daha çok
bakarak, yatırımcıların yerel ekonomi hakkında tüm resme sahip olmadıkları iddia            boş zaman aktiviteleri bağlamında sorulmasına rağmen, katılımcıların önemli bir
edilebilir. Yerel kalkınmanın, merkezi kalkınma planının önemsediği sürdürülebilir          kısmı mesleki eğitim almak istediklerini belirttiler. Görüşmelerde özellikle üzerinde
iş olanakları ve nitelikli işgücü hususlarıyla tam bir uyum içinde olmadığını               durulan bu konu, bir sonraki bölümde, yönetişim ağındaki üst aktörlerin belirlediği
söylemek de mümkündür. Afyonkarahisar OSB’de 600 kadın işçinin çalıştığı bir                ihtiyaçlar bağlamında dikkate alınmalıdır. Afyonkarahisar’da, merkezi yönetim
tekstil fabrikasının bölgenin teşvik kapsamından çıkmasıyla kapandığı iddiası,              tarafından “sosyal işlerle ilgilenen” olarak tavsiye edilen bir yardım kurumu yöneten
istihdamın sürdürülebilirliği konusunda kuşku doğurmaktadır. Bu tekstil fabrikasının        belediye görevlisinin, iş aramak için gelen kadınları OSB’ye yönlendirmesi de yerel
çalışanlarının, bölgede neredeyse uzun yıllardır ilk defa örgütlenen işçi grubu olduğu
da vurgulandı. Fabrikanın kapanması, örgütlenme ve teşvik sistemi arasındaki ilişki,        10- Afyonkarahisar örneklemindeki 321 kişiden 282’si bu soruyu cevapladı. 189’u iş saatleri dışında eğitim ve kurslara
elde edilen bilgilerle kesinlik kazanmamış olsa da, örgütlenmeyi gerçekleştiren                  katılmak istediklerini belirttiler. Olumlu cevap verenlerin 66’sı kadın olmakla beraber, dil ve bilgisayar kursları,
                                                                                                 anket cevaplarına göre en çok talep edilen kurslar olarak göze çarpmaktadır. Talep edilen diğer kurslar iş
sendikaya göre, toplu sözleşmede çoğunluğun desteğinin alınmış olmasına                          güvenliği, güzel sanatlar, halkla ilişkiler, tasarım yazılımları, aşçılık, güvenlik ve turizm yönetimidir. Şanlıurfa’da 186
rağmen, fabrika, bölgenin öncelikli teşvik sisteminden çıkmasıyla kapanıp İzmir’e                katılımcıdan 60’ı zaman darlığından bahsetti. 127 kişi de bilgisayar ve dil kursları ile ilgilendiğini belirtti.
                                                                                                                                                                            27    6
aktörlerin işveren-işçi aracılığı görevi görmesine bir örnek olarak gösterilebilir. Kısaca,
kurumların görevleri ve koordinasyon açısından iki ilde de kesin bir şema çizmek
mümkün değil. Çalışanların ihtiyaçları üzerine olan algılar ve sanayici talebi odaklı bir
                                                                                              6
kalkınma modelinde “yukarıdan aşağıya” bir örüntü takip edildiği söylenebilir.
                                                                                              “Kadını Evden Çıkarmak”
“Buranın Halkı...”                                                                            Ve Mekânsal Ve Toplumsal
Görüşmelerden elde edilen anlatıya göre, yerel halk üzerindeki yargıların, kent
                                                                                              Etkileşimler
politik-ekonomisinin mekânsal boyutunu güçlendirdiğini söylemek mümkündür.
Görüşmelerde hem yerli uzmanlar hem de kent dışından gelmiş yatırımcılar
tarafından en çok tekrar edilen cümleler, “Buranın halkı...” diye başlamaktadır.              Şanlıurfa’daki “iş aracılığı” ile örneklendirilebilen, mekânsal olarak inşa edilen
Görüşmecilerin çalışanlarda gözlemledikleri, yerel halka özgü olarak algıladıkları            politikaların sosyal ağlar üzerinden etkilerini anlamak önemlidir. İŞKUR ve
özellikleri “kültür” olarak nitelendiriyor olmaları göze çarpan bir nokta oldu.               Valilik aracılığıyla düzenlenen iş aracılığı modeli, yerelde “kendi kendine var
                                                                                              olan” mahalle çavuşlarını, Valilik öncülüğünde kadınları işgücüne katmak için
Afyonkarahisar OSB Müdürlüğü’ndeki yetkili, istihdam yapısının tarıma dayalı                  kullanmayı amaçlamıştır. İş aracı uygulaması 2011 yılından beri tarım sektöründe
olduğunu vurgulayıp, mevsimsel çalışma aktivitesini “yerel kültüre” ait bir özellik           uygulanıyorken,  Şanlıurfa’nın öncelikli teşvik bölgesine girmesiyle beraber, sanayi
olarak tanımlamaktadır. Şanlıurfa İnsan Hakları Derneği ile yapılan görüşmede ortaya          sektörü ve özellikle OSB’ler için işgücü çekmek amacıyla uygulanmaya başlanmıştır.
çıkan “Sanayi de kültürdür. Urfa köylü toplumudur” görüşüyle önemi vurgulanan                 Bu program dahilinde İŞKUR tarafından belirlenen 10 kadın, mahalleleri gezerek
mevsimlik çırçır işleri de gene yerel kültür kapsamında yorumlanmaktadır.                     kadınları  bilgilendirip, kurslara katılımlarını sağlamakla görevlendirilmişlerdir.
Şanlıurfa’da bir tekstil fabrikasında İstanbullu bir fabrika müdürü de “buranın halkı”
olarak hitap ettiği işçilerin haklarını aramadığını, fazla mesai yaptıklarında dahi ek        İŞKUR yetkilisi, OSB ve kadın istihdamı ilişkisinin sosyal sermaye yoluyla iş aracılığı
para istemediklerini belirtirken bunun tamamen kültürel olduğunu belirtti. Ne var ki,         modeline uygulanmasını anlatırken OSB’lere işgücü çekmenin zorluğundan bahsetti:
Şanlıurfa dışından gelmiş, hizmet sektöründe çalışan başka bir üst düzey yönetici de,         “2012’nin ortalarında ilimiz 6. Teşvik bölgesine girince işveren başvurusu çoğaldı.
çalışanların birlik olup herhangi bir istekleri yerine getirilmediğinde kendisine karşı       Çoğu da OSB’de... OSB olunca eleman bulmakta zorlandık. OSB’nin kötü bir geçmişi
çıktıklarının altını çizip bunu, aynı halkın geldiği yerel kültürle bağdaştırdı. Sonuç        var çünkü. Ücretlerin alınamaması sorunu var, erkek egemen, sürdürülebilirlik yok,
olarak, çalışanların eleştirilen veya tasvip edilmeyen özelliklerinin doğrudan yerel          yağ ve çırçır fabrikası yoğunluğu var... Teşvikle birlikte büyük [tekstil sektöründe
kültür olarak nitelendirildiğini ve göreceli yargıların genellemesinde tutarsızlıklar         faaliyet gösteren] firmalar geldi. OSB’ye eleman çekmek için tüm aktörlerle
olduğunu söylemek mümkündür.                                                                  görüşmeler yaptık. İnsanların evine girecek, ikna edecek çavuş kadınlar geldi... Bunlar
                                                                                              tamamen kendi kendine oluşmuş bir grup.” Görüşmeci, sosyal ağların sermaye olarak
Ekonomik örüntülerin kültürel özelliklerle bağdaştırılması STK söyleminde de                  tanımlanan yanının genel olarak bir “çarpan etkisi” yarattığından da bahsetti: “Bir
belirgindi. Suriyeli işçilerin işgücü piyasasına olan etkileri bağlamında, Halep ve           bayan gidince mahalledeki diğer bayanlar da gitmeye başlıyor.” Bu gibi aktiviteler,
Şam’daki eğlence kültürünün, mültecilerle beraber Şanlıurfa’ya taşınmış olması ve             Şanlıurfa’daki uzman görüşmelerinde kadının ekonomik katılımının metaforik bir
dolayısıyla Şanlıurfa’da son zamanlarda eğlence yerlerinin çoğalmasının da bir nevi           betimlemesi olan “kadını evden çıkarmak” amaçlı faaliyetler olarak tanımlanmaktadır.
“kültür nakline” bağlandığı gözlemlenmektedir. Bunun yanı sıra, bir tekstil sendikası
yetkilisi, erkek egemen yapı, toplumsal baskılar, aile yükümlülükleri gibi etkenlerin         Afyonkarahisar’da, sosyal sermaye ve fiziksel erişimin birleşik etki yarattığı sanayiye
kadınların örgütlenmesinde önemli rol oynadığını belirtse de, bunların il bazında             eklemlenmiş evde çalışma faaliyetleri dikkat çekmektedir. Mermer fabrikalarının
etkilerinin genellenemeyeceğini de etkiledi.                                                  mermer dizimi için iş verdikleri kadınların yaşadıkları mahallelerde atölye
                                                                                              kurmalarının veya bu işleri evlerinden yürütmelerinin oldukça yaygın olduğu
                                                                                              gözlemlenmektedir. Bu faaliyette gözlemlenen en önemli husus, OSB’ye olan
                                                                                              fiziksel uzaklığın doğrudan etkisini görebilmek oldu. OSB’de bir mermer fabrikası,
                                                                                              Susuz, Akşin ve Gebeciler Kasabaları’nda faaliyet gösteren kadınlar arasında, Susuz
                                                                                                                                                                                  29    7-8
Kasabası’nı OSB’ye yakın olmasından dolayı özellikle tercih ettiklerini belirtti. Evde            ve bunun “yerli kaliteli işçiler» için ne anlama geldiği de yerel ekonomideki belirsizlik
mermer dizimi aktivitesinin oldukça yaygın olduğu Susuz Kasabası’nda, kadınların,                 ve sosyal politika güçlüklerinin önemini ortaya koymaktadır.
mermer dizimini hem OSB’de çalışan erkeklerden hem de sosyal ağlar aracılığıyla
birbirlerinden öğrendikleri belirtildi.                                                           Sonuç olarak, her iki ilde de gözlemlenebilen fiziksel erişim, sosyal sermaye ve siyasi
                                                                                                  öncülük gibi faktörlerin birleşimiyle yayılan istihdam faaliyetleri ve sosyoekonomik
Yerel aktörlerin bu gibi faaliyetlerin gelişmesinde önemli rolü olduğu söylenebilir.              düzeyi yüksek veya kent dışından gelenlerin yerel halk üzerindeki algıları, mekânsal
OSB’ye nispeten daha uzak olan Gebeciler Kasabası’nda mermer diziminin işlerinin                  örüntülerin arka planı bağlamında önem taşımaktadır. Sosyal politikayı şekillendiren
Belediye Başkanı sırasında sağlanan Halk Eğitim kursu ile başladığını, daha sonra                 iş ve sermaye hareketliliği de özellikle Şanlıurfa bulgularında dikkat edilmesi gereken
kadınların birbirlerine öğrettikleri belirtildi. Bu gibi kişisel siyasi liderlik girişimlerinin   bir bağlam özelliğidir.
iki ildeki faaliyetlerde farklılıklara yol açtığı gözlemlendi. Şanlıurfa’daki projelerin
çeşitliliğine Afyonkarahisar’da rastlanmamaktadır. Ancak, Şanlıurfa’daki görüşmelerde
çoğunlukla tekrarlanan bireysel projelerde, sahiplenilme ve sürdürülebilirlik



                                                                                                  8
sorunlarına vurgu yapılmaktadır. Bu gibi sorunlara çözüm olarak sunulan, “kanaat
önderliği” altında bir devlet politikasının sosyal ağlarla beraber hareket etmesi
gerektiği, yine kültürel ve toplumsal özelliklerin yerel uzmanlar açısından önemini
açığa çıkartmaktadır.

                                                                                                  Zaman-Mekân Pratiklerinin
                                                                                                  Cinsiyet ve Sosyoekonomik
7                                                                                                 Boyutu

Zamansal Ve Mekânsal Darlıkların                                                                  Bu bölümde, OSB’lerde çalışan kadınların istihdam yapısı, sosyal ve ekonomik

Sosyal Politika Tercümesi                                                                         yaşam alanlarının zamansal-mekânsal sınırlamaları açısından incelenecektir. İlk
                                                                                                  önce, OSB’lerin yarattığı istihdam olanaklarının coğrafi etkilerine, özellikle kadınların
                                                                                                  istihdam olanakları için yer değiştirme potansiyeline bakılacak; ardından OSB’lere
                                                                                                  fiziksel erişim diğer sosyal imkanlara erişim bağlamında tartışılacaktır. Üçüncü
Her iki OSB’de de, yabancı markaların tekstil sektöründe adeta birer sosyal politika              olarak, çalışanların işe gidip gelmek için kat ettiği mesafenin sosyal kategorilere
unsuru olarak hareket ettiği gözlemlenmektedir. Sendikal hareketlerin zayıf olduğu                göre nasıl değişlik gösterdiği sunulacak. Son kısımda ise, görüşmelerdeki anlatılar
bu yerel ekonomilerde, yabancı markalar, çalışanların sosyal güvenliği için neredeyse             yorumlanarak, OSB’lerdeki kadın çalışanların, zaman ve mekân koordinatları
düzenleyici bir rol oynamaktalar. Şanlıurfa’daki çalışma saatleri, sigortasız çalıştırma          üzerinden bireysel yaşam ve çalışma alanlarının toplumsal inşası tartışılacaktır.
ve maaşların ödenmesi hususlarında sorunlar olduğu gözlenen bir firma sahibi
ile yapılan görüşmede, çekincelerinin özellikle yabancı markaların 2-3 günlük
teftiş gezileri olduğu açıkça görülmektedir. Ülke çapında bir tekstil sendikası,
Afyonkarahisar’da bir tekstil fabrikasında başlattıkları örgütlenmenin “markaların
baskısıyla bir süre işi götürdüklerini” vurgulayıp, firmanın örgütlenmeye karşı
koyamadığını belirtti. Gene ülke çapında faaliyet gösteren başka bir tekstil sektörü
sendikası da, uluslararası markaların üretildiği fabrikaların örgütlenmede çok önemli
olduğunu, çalışmalarında onları hedef aldıklarını açıkladı. Şanlıurfa’da ziyaret edilen
firmalarda gözlemlenen, merkezi yönetimde kısaca bahsedilen ve STK söyleminde
özellikle ortaya çıkan sigortasız ve düşük ücretle çalıştırılan Suriyeli göçmen sorunu
                                                                                                                                                                           31    9-10

9                                                                                          de, örneklemin yalnızca % 8’i OSB’lerdeki işlerine başlamak için il, ilçe veya mahalle
                                                                                           değiştirdiklerini belirttiler. OSB’de çalışmaya başlamak için ikamet değiştiren bu 19
                                                                                           kişi arasında yedi katılımcı Hatay, İskenderun, Adana ve Diyarbakır’dan, beş katılımcı
                                                                                           da Hilvan ve Siverek’ten geldiklerini bildirdi. İlçe değiştirenlerin çoğunu genelde
Osb’lerde İstihdam Olanaklari ve                                                           tekstil sektöründe çalışan bekar kadınların oluşturduğu gözlemlenmektedir. Her ne
                                                                                           kadar örneklemde oldukça düşük bir oran olsa da, iş nedeniyle yer değiştirenlerin
Coğrafi Hareketlilik                                                                       çoğunluğunun kadın olması dikkate değer bir eğilim.

                                                                                           Uluslararası bir firmayı Şanlıurfa OSB’de kurmak için başka illerden gelen eğitim
Afyonk arahisar, yerel uzmanlar tarafından göç veren bir şehir olarak                      düzeyi yüksek genç kadın çalışanlar, ailelerinin iş için şehir değiştirmelerine başta
tanımlanmaktadır. Afyonkarahisar’daki katılımcıların %13’ü, bulundukları işte              sıcak bakmadıklarına, ancak birbirlerinin ailelerinden olumlu yönde etkilenip izin
çalışabilmek için il, ilçe veya mahalle değiştirip değiştirmedikleri sorusunu olumlu       verdiklerine dikkat çektiler. Genç kadınların aileleri arasındaki sosyal bağların aileler
cevaplamıştır. Bunların arasında il değiştiren 18 katılımcının hepsi erkek olup, bir       için güven oluşturması ve bunun kadınlar üzerindeki etkisi şüphesiz aile ve sosyal
kişi dışında hepsi Konya, Eskişehir, Uşak ve Manisa’dan gelmişlerdir. OSB’deki işlerine    bağların sıkı olduğu yerlerde beklenen bir durumdur. Aynı tip sosyal sermayenin
başlamak için ilçelerden Afyonkarahisar şehir merkezine yerleşen katılımcıların da         bir önceki bölümde bahsedilen, “iş aracılığı” modeli olarak sunulan politikaya araç
çoğu erkektir. İl ve ilçe değiştirenlerin arasında neredeyse hiç kadın olmamasına          olması, Şanlıurfa OSB’lerinde çalışan kadınların coğrafi hareketliliği üzerine fikir
rağmen mahalle değiştirenlerin hepsi kadındır. Her ne kadar bu rakam yalnızca üç           vermektedir. Mahalle çavuşları olarak tanımlanan kadınların OSB’lerde kurulan
kadın katılımcı ile sınırlı kalsa da, kadınların iş nedeniyle mahalle değiştirmelerinin    firmalara işçi sağlamakla görevlendirilmeleri ve yaşadıkları mahallelerdeki kadınları
nedeninin OSB’ye fiziksel uzaklık değil de sosyal sorumluluklar ve toplumsal               sanayide çalışmaya teşvik etmeleri, önceliğin, çevre illerdekilerden ziyade yerel
yargılarla ilgili olması dikkate değer bir bulgudur.                                       halkın istihdam edilmesi olduğuna işaret etmektedir.

Çağrı merkezinde çalışan 26 yaşında evli bir kadın, OSB’den daha uzak bir mahalleye
taşınma nedenini, çalışmaya başlamasıyla birlikte gün içinde çocuğunu bırakacağı
annesinin evinin OSB’ye daha yakın olmasıyla açıkladı. 20 yaşlarında bekar bir
tekstil işçisi ise, akrabasıyla beraber işe gidip gelebilmek için, OSB’ye daha uzak olan
akrabalarının evine taşındığını belirtti. 15 senedir OSB’de çalışan, eşinden henüz
                                                                                           10
boşanmış bir tekstil işçisi, merkeze uzak bir kasabada evleri olmasına rağmen,
çocuklarıyla birlikte kardeşinin şehir merkezindeki evine taşınma nedenini söyle
açıkladı: “Köyden gelmek zor tabii ama o değil... Köyde kadının çalışması hoş
                                                                                           Coğrafi Uzaklık ve Erişilebilirlik
karşılanmıyor. Laf ederler diye orada kalmıyorum, şehirde erkek kardeşimin yanında
kalıyoruz çocuklarla”. Bu gibi örnekler, muhafazakârlık ve sosyal sorumlulukların          OSB’lerin kuruluş amaçlardan biri üretimi şehir merkezlerinden uzaklaştırmak
fiziksel erişimin önüne geçtiği durumları resmederken, sosyoekonomik düzeyi                olduğundan, OSB’lere fiziksel erişimin zorluğu şaşırtıcı değil. İki kentte de, en az 10-
yüksek, yönetici vasfındaki kadınlarla yapılan görüşmelerde, evliliğin kadınların          15 çalışanı olan neredeyse tüm firmalar servis aracı sağlamaktadır. Özellikle küçük
çalışma hayatlarına nerelerde devam ettiğine etkisi olduğu belirtildi. Afyonkarahisar      firmalar tarafından OSB’de yerleşmenin en önemli maliyeti olarak görülen servis
dışında doğup büyümüş yönetici düzeyinde çalışan kadınlardan bazıları, kenti               araçlarının sayısı, vardiya saatleri ve çalışan sayısına göre değişiklik göstermektedir.
tutucu bulduklarını ve evlilik durumlarından dolayı Afyonkarahisar’da kalmaya              OSB’lere fiziksel erişimin kolaylaştırılmasının kadınları kapsayan yerel sanayi
devam ettiklerini belirtti. Yerel kültür üzerindeki bu gibi bakış açılarına sonraki        politikasında kilit önemi olmasına rağmen (Çağlar vd., 2013), iki kentte de, Mayıs
bölümlerde sosyal roller bağlamında değineceğiz; burada önemli olan nokta,                 2014 tarihi itibarıyla OSB’lere giden belediye otobüsü bulunmamaktadır. Şanlıurfa -
OSB’nin sağladığı kadın istihdamının coğrafi etkisinin oldukça kısıtlı olduğudur.          Suruç minibüsleri, Şanlıurfa OSB’lerinin yanından geçen ve firmaların sağladığı servis
                                                                                           araçları dışında ulaşımı sağlayan tek ulaşım hizmetleridir. Afyonkarahisar’da ise şehir
Şanlıurfa’da ise durum farklı. Kent, her ne kadar – son yıllarda artan yatırımdan dolayı   merkezinden kalkan, OSB’nin yalnızca belirli yerlerinden ve seyrek sıklıkta geçen
kalkınma uzmanları tarafından “dışarıdan eleman çeken” bir şehir olarak tarif edilse       minibüsler mevcuttur.
                                                                                                                                                                                                                       33



Aşağıdaki tabloda (Tablo 2), OSB’lerdeki işgücünün -özellikle kadın çalışanların-                                                     oldukça fazla. Ancak, sosyoekonomik düzeyi düşük kadın ve erkek işçilerle yapılan
firmaların sağladığı servis araçlarına bağımlılıkları açık bir şekilde gözlemlenmektedir.                                             görüşmeler, araç sahipliliğinden bağımsız olarak, kadın ve erkek çalışanların ulaşım
İki örneklemde de, iş servis aracı kullanan kadınların sayısı erkeklere göre % 7-8                                                    sorunu algılarındaki farklılıklara işaret etmektedir.
oranında daha fazla. Toplam örneklemde iş servis aracı kullananların sayısı % 83-%97
arasında değişim göstermektedir. Afyonkarahisar’da, “Servis olmasa çalışmazdım”                                                       Katılımcıların kaç kere servis kaçırdıkları, servis saatinden ne kadar zaman önce
ifadesine katılan kadınların sayısı erkeklere göre oldukça fazla: kadın katılımcıların                                                durağa çıktıkları gibi bilgiler, servise bağımlılığın ölçülebileceği nesnel sorular
% 68’i servis olmasa işe gitmeyeceklerini belirtirken, bu oran erkekler arasında %                                                    olarak düşünüldü. Genel olarak, servis kaçırmanın istisnai bir durum olduğu
38. Şanlıurfa’da kadınların % 84’ü, erkeklerin ise % 78’i de bu ifadeye katıldıklarını                                                gözlemlenmektedir. Akrabasıyla aynı atölyede çalışan bir tekstil işçisi, servisi
belirttiler. 11                                                                                                                       kaçırmamak için çok dikkatli olduğunu şu şekilde ifade etti: “Amcamın karısıyla
                                                                                                                                      birlikte evin önündeki asfalt yola çıkıyoruz. 5 dakika yürüme mesafesi... 7:15’te
                                                                                                                                      çıkıyorum evden. 6-7 yıldır tekstilde [Organize’de] çalışıyorum. Servisi yalnızca
 Tablo 2:             Ev-İş Yolculuk Süresi ve Ulaşım Tercihleri 11                                                                   iki defa kaçırdım.” Başka bir tekstil işçisi de servisi yalnızca bir kere kaçırdığını, o
                                                              Kadın                           Erkek           Toplam                  zaman da ağabeyinin kendisini işe getirdiğini belirtti. Erkek görüşmeciler ise servis
              AFYONKARAHİSAR                                                                                                          kaçırma sorusunu kadınlardan oldukça farklı karşılayıp bunun kesinlikle problem
                                                         Ö.B. Ortalama Ö.B.                      Ortalama Ö.B. Ortalama
 Yolculuk süresi (dakika)                                201 69.68     120                       63.16    321 67.24                   yaratmadığını, hatta OSB’lere ulaşımı sorun olarak görmediklerinin altını çizdiler.
 İşe giderken çocuklarımı okula                          201 0.01      120                       0.06     321 0.03                    Merkeze uzak bir kasabadan OSB’ye gelmek için iki araç değiştiren genç bir erkek
 bırakıyorum.                                                                                                                         işçi, kasabadan merkeze giden araçların seyrek geçtiğini belirtmesine rağmen
 Servis olmasa işe gitmezdim.                            201       0.61             120           0.38            321      0.52       ulaşımın “kesinlikle sıkıntı olmadığını” vurguladı.
 Evime yürüme mesafesinde olan bir                       201       0.27             120           0.18            321      0.24
 işim olsun isterdim.                                                                                                                 Sosyoekonomik düzeyi yüksek kadınlar arasında da ulaşım ve fiziksel erişilebilirlik
 Özel araç kullanımı                                     201       0.02             120           0.08            321      0.05       önemli bir sorun olarak görülmemektedir. Bir tekstil firmasında çalışan orta yaşlı
 Servis aracı kullanımı                                  201       0.90             120           0.83            321      0.87       bir yönetici, OSB’nin eskiden şehir merkezinden daha uzakta olduğuna ve başlarda
                                                                                                                                      zorlandığına, ancak zamanla alıştığına dikkat çekti. Üst düzey muhasebeci olarak
                                                                                                                                      çalışan, hane geliri ortalamanın üstünde olan bir kadın, işe kendisini eşinin getirdiğini
                                                                 Kadın                        Erkek                       Toplam
                   ŞANLIURFA                                                                                                          belirtti ve OSB’nin genelinde de böyle bir sorun olmadığını savundu: “Bütün
                                                         Ö.B.      Ortalama Ö.B.                  Ortalama Ö.B.            Ortalama   firmaların iş servisleri var. Bence kadınların OSB’de çalışmalarında ulaşım bir sorun
 Yolculuk süresi (dakika)                                127       68.43    81                    56.90    208             63.67      teşkil etmiyor.” Şanlıurfa’da yine muhasebeci olarak görev yapan bir kadın çalışan da,
 İşe giderken çocuklarımı okula                          109       0.01     69                    0.03     178             0.02       çalıştığı firma servis sağlamadığı halde bunun sorun olmadığını belirtti. Uzun yıllardır
 bırakıyorum.                                                                                                                         Afyonkarahisar merkezli bir mermer fabrikasında muhasebe müdürlüğü yapan bir
 Servis olmasa işe gitmezdim.                            109       0.84             69            0.78            178      0.82       kadın, geç kaldığında veya çarşıda işi olduğunda akrabalarının kendisini getirip
 Evime yürüme mesafesinde olan bir                       109       0.44             69            0.39            178      0.42       götürdüğünü belirtti.
 işim olsun isterdim.
 Özel araç kullanımı                                     127       0.02             81            0.02            222      0.02
                                                                                                                                      Her ne kadar genelleyemesek de, ulaşımın sorun olmadığını düşünen kadın
 Servis aracı kullanımı                                  127       0.98             81            0.90            222      0.92
                                                                                                                                      görüşmecilerin ortak noktaları, çalıştıkları firmaların esnek saatlerde araç
                                                                                                                                      sağlayabiliyor veya kendilerine ait özel araçlara erişimleri olmasıdır. Beklenildiği gibi,
Kadınların ev-iş ulaşımı için servis aracına olan bağımlılıkları zamanlama açısından                                                  bu durum alternatif ulaşım yollarına ve günlük hayatında esnekliğe sahip olmayan
güvenilir olmayan enformel toplu taşıma araçlarını kullanmak istememeleriyle                                                          alt düzey işçi grubundaki kadınlara gelince değişmektedir. Alt düzey işçi grubunu
açıklanabilir. Ayrıca, Afyonkarahisar’daki erkek katılımcılar arasındaki araç sahipliliği                                             kapsayan örneklemde, OSB’ye ulaşım önemli bir sorun olarak belirtildi. Ancak
ve ev-iş ulaşımı için kendi araçlarını kullanan erkeklerin sayısı, kadınlara göre                                                     aynı işçi grubu, özellikle Şanlıurfa’da, vardiya saatleri ve iş yerinin uygunluğunun
                                                                                                                                      ulaşımdan daha önemli olduğunu da vurgulandı. Yalnızca üç kadın çalışanı olan
11- Bazı soru kağıtlarında (Afyonkarahisar’da 20, Şanlıurfa’da 25 soru kağıdı), ulaşım yönteminin belirtilmesine rağmen
     seyahat için harcanan zaman boş bırakılmıştır. Bunlar, aynı mahalleden ve aynı ulaşım yöntemini kullanan
                                                                                                                                      Afyonkarahisar merkezli küçük bir firmanın kadın müdürü, firma sahibinin kendilerini
     çalışanlarla eş tutulup analize eklenmiştir.	                                                                                    evlerinden alıyor olmasına rağmen, iş servisi olmasını tercih ettiğini belirtti: “Servis
                                                                                                                                                                          35    11
olsa daha bağımsız olurduk.” Bu gibi söylemler, kimi çalışanlar için esnekliğin yolculuk     uygunsuz çalışma koşulları ve vardiyalı çalışma saatleri sıklıkla tekrarlandı. Ancak,
süresinden daha fazla önem taşındığına işaret etmektedir.                                    ulaşımın cinsiyet boyutunun firma sahipleri ve uzmanlar tarafından dile getirilmesi
                                                                                             dikkat çekiciydi. Büyük bir fabrikada çalışan erkek yönetici, kadınları çalıştırmanın
Kadın tekstil işçilerinin fiziksel erişilebilirlik sorunu, çalışma hayatına eklemlenen       yüksek maliyetlerine örnek olarak ayrı servis aracı sağlamaları gerektiğini belirtti.
günlük aktiviteler bağlamında da dile getirildi. “Bir sefer servis kaçırdım. Ev-iş o         Vali Yardımcısı da, kadınların özellikle erkeklerden ayrı servis kullanmaları isteğini
kadar sorun değil de... çarşıya gitmek sorun oluyor. Öğle tatilinde çarşıda iş varsa         vurguladı. Bir iplik fabrikası sahibi, kadınların çalışmasının büyük sorumluluk
halletmek imkansız.” gibi ifadelere merkezden gelen kadın çalışanlarla yapılan               getirdiğini ve bu durumdan hoşnutsuzluğunu “Kadınları çalıştırmak bu kadar
görüşmelerde sıklıkla rastlandı. Bunun dışında, Afyonkarahisar OSB’nin yürümeye              sorunsa, çalışmasınlar, evde otursunlar,” diyerek belirtti. İşçilerin vardiya saatleri
elverişli olmadığı, “Fabrikadayız da öyle... Sanayi kadın için uygun değil. Yürümek          ve çalışma koşullarından şikayet ederken, üst düzey yöneticilerin kadın ve erkek
zor.” gibi ifadelerle hem uzmanlar hem de çalışanlar tarafından vurgulandı. Ancak,           çalışanlar için ayrı servis ve yemek alanlarını öncelikli olarak dile getirmesi, yerel
erişim ve yürüme sorunları, diğer iş yerlerinde çıkabilecek yol masrafı düşünülünce          aktörler tarafından tanımlanan ihtiyaçların “asli olan” ve “perspektife göre değişen”
özellikle işçiler tarafından şehir merkezlerindeki atölyelerle şu şekilde karşılaştırıldı:   olarak ayrılmasını mümkün kılmaktadır. Firmalardan talep gelmesi üzerine taşımacılık
“Şehir merkezlerinde de yol masrafı oluyor küçük yerlerde... Daha uzun saatler               sektöründe faaliyet gösteren siyasette aktif bir kadın girişimci ise kadınların ulaşım
oluyor.” Saatleri belli ve düzenli olarak görülen OSB firmalarının şehir merkezlerindeki     sorunlarını şu şekilde belirtti: “OSB’ye işçi taşıyorum ben. Kadınları başka türlü
firmalarla karşılaştırılması genellikle fiziksel erişilebilirlik yönünden kendini belli      taşımanın imkanı yok. Belediye otobüsü geldi, 4-5 aylık daha. OSB’lerin ulaşım ağı
etmektedir.                                                                                  sıkıntı değil. En ufak bir çırçır fabrikasının bile servisi var.”

Ulaşım sorunlarının gerçek etkileri ve bu sorunların üzerindeki görüşler arasındaki          Şanlıurfa’da servis kullanımı ve servise bağımlılık Afyonkarahisar’a göre daha fazla
farklılıklara firma yöneticileri ile yapılan görüşmelerde de rastlandı. Firma sahipleri,     olsa da, işçilerin başka fabrikalara giden servislere binme gibi olanakların farkında
yöneticiler ve işçilerle yapılan görüşmeler, ulaşımın kadınlar arasında önemli bir           olup bunlardan yararlandıklarını gözlemlemek mümkün. Ancak zaman ve iş saatleri
sorun olmasına rağmen, özellikle servis olduğu sürece “kabul edilmiş bir sorun”              Şanlıurfa örnekleminde işçi grubunda daha dikkat çekici idi. “Vardiya olması zor,”
haline geldiğini göstermektedir. Afyonkarahisar’da bir tekstil fabrikasında kadın            “Gece gelmek zor oluyor,”“Suruç dolmuşu çok uzakta bırakıyor, içeri girmiyor, yürüme
ustabaşı bunu şu şekilde dile getirdi: “Mesafe önemli. Ulaşım en büyük sorun. Servis         mesafesi var,” “Saatleri kötü,” gibi şikayetler erişimden ziyade, bir sonraki bölümde
olmasa kadınların çoğu gelmez. Bir de köpekler var tabii... Servisi kaçıran kadınlar         incelenecek olan zamansal sorunlara da dikkat çekmektedir.
Organize minibüsleriyle geliyor. Köşede iniyorlar. Onları almaya birini [bu genellikle
genç erkek bir işçi oluyor] gönderiyorum.” Başka bir tekstil işçisi, “Servis olunca sorun
yok ama durak bölgesini geliştirmeleri lazım... Dolmuşlar seyrek gidip geliyor.” diye


                                                                                             11
şikayet etmesine rağmen bunun günlük hayatını etkilemediğini belirtti.

Kadınlar tarafından içselleştirilmiş toplumsal korkular, Afyonkarahisar’da iki tekstil
işçisi ile yapılan görüşmede belirgindi. İşçiler, çalıştıkları firmanın kadın ve erkek
çalışanlar için ayrı servis sağlamamasına rağmen, OSB’ye gelen minibüslerin çok
karışık, hatta çoğu zaman erkeklerden oluştuğundan bahsettiler. Toplu taşıma                 Ev-İş Yolculuk Süreleri
araçlarını henüz kullanmamış olmalarına rağmen, OSB minibüslerindeki yolcuların
çoğunun erkek olduğunu dile getirip bu durumdan çekindiklerini belirttiler. Ulaşım
sorununun yanı sıra, burada dikkat çeken önemli noktalardan biri de, firmada çalışan         Tablo 3 ve 4’te görüldüğü gibi, iki kentteki örneklemde de kadınların ev-iş yolculuk
ve tanımadıkları diğer erkeklerle aynı servisi kullanmak zorunda kalmalarından               süreleri erkeklere oranla daha yüksek. Bu bulgu, önceki çalışmalarda vurgulanan
rahatsız olmamaları, dolayısıyla birlikte yaşamanın günlük bir aktivite üzerinden            “mekânsal bağlamda sınırlandırılma” tezinin öngördüğü, kadınların ev-iş yolculuk
kabul edilir hale gelme olasılığıdır.                                                        sürelerinin erkeklere oranla daha kısa olduğu yargısına tezat oluştursa da, bu
                                                                                             çalışmanın odak noktasının OSB’deki iş alanları olması, seyahat zamanını bu şekilde
Bu durum, OSB’lerin yanından geçen Suruç minibüslerine daha sık binmelerine                  incelemenin anlamlı olmadığını göstermektedir. Ancak, işe seyahat zamanının kadın
rağmen, Şanlıurfa’daki işçilerle yapılan görüşmelerde konu olmadı. Onun yerine               ve erkekler arasında sosyal kategoriye göre farklılıklar göstermesi önemli bulgulara
                                                                                             işaret etmektedir (Tablo 3).
                                                                                                                                                                                                           37



 Tablo 3:              Afyonkarahisar Örnekleminde Çalışanların                                                             görülmektedir. Mesleğe ve eğitime göre değişen tanımsal cinsiyet farklılıkları,
                        Ev-İş Yolculuk Süreleri 12                                                                          örneklemlerin temsili olduğu ölçüde sonuçlar vermektedir. Nonparametrik istatiksel
                                                                     Ortalama yolculuk süresi (dakika)                      testler de bunu doğrulamaktadır. Sosyoekonomik göstergelere göre değişen
                                                                       Erkek                 Kadın                          yolculuk süreleri üzerine uygulanan Kruskal-Wallis testi sonuçları, Afyonkarahisar’daki
 Medeni durumu                          Bekar                           70                     75                           kadınların sosyal grupları ve yolculuk süreleri arasında istatiksel anlamlılık
                                          Evli                            59                            64                  göstermektedir (χ2(3) = 26.6, p < 0.01). Alt düzey kadın işçilerin daha uzun yolculuk
  
 Eğitim                                 İlkokul                           55                            55                  yaptıklarını söyleyebiliriz.
                                          Lise                            65                            76
  
                                                                                                                            Şekil 11, kadın çalışanların mesleklerine göre oluşturulan kategoriler ile kadın
                                     Üniversite                           72                            78
                                                                                                                            çalışanların ikamet yerlerini içermektedir. Buna göre, alt düzey ofis çalışanı grubundan
 Sosyal grup                  Alt düzey ofis çalışanı                     80                            89                  olan kadınların şehir merkezi çeperlerinde ikamet ettiği görülmektedir. Bununla
                                   Alt düzey işçi                         57                            54                  birlikte, Afyonkarahisar merkezinde ikamet eden kadın çalışanların çeşitli meslek
             
                              Üst düzey teknisyen                         60                            46                  kategorilerinde bulunduğu görülmektedir.
             
                              Üst düzey ofis çalışanı                     59                            55
             
 Yaş                                    0-18                             N.A.                           58                  Şekil 11: 	    Afyonkarahisar Osb’de Çalışan Kadınların
                                        19-27                            71                             74                  		             Meslek Gruplarına Göre İkamet Yerleri
  
                                        28-34                            61                             73
                                        35-45                            56                             61

  
                                        46-55                             48                            50
  
 Görev süresi                       1 yıldan az                           58                            75
                                  1-2 yıl arasında                        68                            68
  
                                   2 yıldan fazla                         65                            53
  

Örneklemde, tanımsal olarak, yaş ilerledikçe ev-iş yolculuk süresinin kısaldığı ve
evli kadınların yolculuk sürelerinin bekar kadınlara kıyasla daha uzun olduğu
görülmektedir. Kadın çalışanların iş hayatları uzadıkça işe gitmek için daha az zaman
harcadıkları gözlemlenmektedir. Kadın katılımcıların ev-iş yolculuk süreleri ve
eğitim seviyeleri arasında istatiksel anlamlılığı olan pozitif korelasyon bulunuyorken
(Spearman’s rho=0.153, p < 0.05), erkeklerin olduğu örneklemde istatiksel anlamlılık
bulunmamaktadır.12

Tablo 3’te de görüldüğü üzere, meslek grupları arasında en belirgin cinsiyet
farkı Afyonkarahisar’daki üst sosyoekonomik düzeydeki teknisyenler arasında

12- Meslek grupları, alt ve üst sosyoekonomik düzey ve teknik nitelikleri olanlar ve olmayanlar olarak ayrıldı. Eğitim
     seviyesi ve ücretlerin şekillendirdiği meslek grubu, bu çalışmada daha çok sosyal statü olarak görüldüğünden,
     sosyal grup (kimi yerlerde sosyal sınıf ) olarak nitelendirilmektedir. Bu, Hanson ve Pratt’ın (1995) Worcester
     için yaptığı analizde kullandığı gruplamadır. Alt düzey ofis çalışanlar grubu sekreter, müşteri temsilcisi gibi
     mesleklerden oluşuyorken, üst düzey ofis çalışanları yönetici vasıflıları kapsamaktadır. Alt düzey işçi, tekstil ve
     temizlik işçisi meslek gruplarıyla belirtilmiş, gıda teknisyeni ve mühendis gibi meslek grupları üst düzey teknisyen
     olarak gruplandırılmıştır.
                                                                                                                                                                               39



Şanlıurfa örnekleminde işe yolculuk sürelerinde cinsiyet farklılıkları dikkat çekmektedir   Şekil 12, OSB’de çalışan kadınların çoğunun alt düzey işçi grubunda yer aldığını ve bu
(p < 0.05). Bekar kadınlar, bekar erkeklere göre daha uzun yolculuk yaparken, bu            kişilerin çoğunlukla Şanlıurfa merkezinde ikamet ettiğini göstermektedir. Haritada
rakamlar evli kadın ve erkek çalışanlar için neredeyse aynı seviyede seyretmektedir.        bununla birlikte yine aynı gruptan kadın çalışanların Suruç, Viranşehir ve Ceylanpınar
                                                                                            gibi Şanlıurfa’ya uzak yerleşimlerde ikamet ettiği görülmektedir. Erkek çalışanların
Tablo 4:         Şanlıurfa Örnekleminde Çalışanların                                        ulaşım örüntülerinde sosyal gruba göre değişim gözlemlenmemektedir. Mekânsal
                  Ev-İş Yolculuk Süreleri                                                   analizde de resmedildiği gibi, alt düzey ofis çalışanlarının ev-iş yolculuk süresi genel
                                                                                            olarak daha uzundur.
                                                   Ortalama yolculuk süresi (dakika)
                                                        Erkek            Kadın
Medeni durum                       Bekar                 54                 70              ŞEKIL 12: 	     ŞANLIURFA’DA OSB’DE ÇALIŞAN KADINLARIN
                                                                                            		              MESLEK GRUPLARINA GÖRE İKAMET YERLERI
                                    Evli                  58                  56
Eğitim                            İlkokul                 57                  65
                                    Lise                  55                  74
 
                                Üniversite                65                  75
 
                             Alt düzey ofis ça-
Sosyal grup                                               69                  96
                                   lışanı
                               Alt düzey işçi             57                  68
                                 Üst düzey
                                                         N.A.                 50
                                 teknisyen
                              Üst düzey ofis
                                                          43                  40
                                  çalışanı
Yaş                                 0-18                  60                  69
                                   19-27                  56                  69
 
                                   28-34                  64                  70
                                   35-45                  51                  55
 
                                   46-55                  65                  20
 
Görev süresi                    1 yıldan az               57                  67
                              1-2 yıl arasında            45                  89
 
                               2 yıldan fazla             65                  58
 


Şanlıurfa’daki yolculuk süreleri hakkında en önemli bulgu, alt sosyoekonomik
düzeydeki işçiler arasındaki cinsiyet faktörüdür. Alt düzey ofis çalışanları grubundaki
kadınların yolculuk süreleri ortalama 96 dakika iken, erkeklerinki 69 dakikadır. Eğitim     Son olarak, her ne kadar iki örneklemde de eğitimli kadınların yolculuk süreleri daha
düzeyi yüksek kadın çalışanların işe gidip gelmek için harcadıkları zaman, aynı             uzun olsa da, eğitim, sadece Afyonkarahisar’daki kadınların işe yolculuk süreleriyle
gruptaki erkeklere göre daha fazladır. Kadınların sosyal gruba göre değişen yolculuk        pozitif korelasyon göstermektedir. İşe yolculuk süreleri ve sosyal gruplar arasındaki
sürelerinde istatiksel anlamlılık mevcuttur (χ2(3) = 10.8, p < 0.05). Eğitim ve yolculuk    ilişki, bu sürenin kadınların günlük yaşamları üzerindeki etkisi için oldukça açıklayıcıdır.
süreleri arasında ise herhangi bir istatiksel anlamlılık gözlemlenmemektedir.
                                                                                                                                                                                      41     12

12                                                                                             Afyonlu kadınlardan beklediklerini benden bekleyemezler.” Sosyoekonomik düzeyi
                                                                                               yüksek, Afyonkarahisar dışından gelen bu kadınların, zamansal olarak karşılaştıkları
                                                                                               zorluklar kapsamında yerel kültür saptamaları, farklılıkları kültür olarak tanımlayıp
                                                                                               içselleştirme eğilimine işaret etmektedir.
Zamansal Faktörler: Günlük,
                                                                                               Muhafazakârlığın vücut bulduğu toplumsal cinsiyet rollerinin kadınların günlük
Mevsimsel ve Hayat Boyu                                                                        zaman bütçelerine olan olumsuz etkisinin daha çok Avrupa-merkezci bir tez olması,
                                                                                               sosyoekonomik düzeyi düşük kadınlarda zamansal pratiklerin farklı şekillerde ortaya
                                                                                               çıkması ile kendini belli etti. İki ilde de, tekstil işçisi olarak çalışan, ev işlerinden sorumlu
Çalışanların yolda geçirdikleri zaman, firma sahipleri ve yöneticileri açısından verimliliği   olup olmamasından bağımsız, evli veya bekar çoğu kadın, işe yolculuk süresinden
etkileyen bir etken olarak kabul edilmektedir. Şanlıurfa’da hizmet sektöründe çalışan          ziyade, Cumartesi çalışmanın ve vardiya saatlerinin hayatlarını olumsuz etkilediğini
üst düzey bir erkek yönetici, Şanlıurfa’daki mesafelerin İstanbul’a göre daha kısa             tekrarladı. Bir tekstil işçisinin günlük düzeni aşağı yukarı anlatılan gibi: “7’de evde
olmasını merkezin Şanlıurfa’da açılmasının nedenlerinin arasında sıraladı: “İstanbul’da        oluyorum. Eve gidince yemek, bulaşık ve soba yakma... Temizlik işleri genelde hafta
en aşağı 1-2 saat yolda geçiyor. Urfa’da en uzun mesafe 45 dakika. Geç kalma sorunu            sonuna kalıyor.” Bunun, evlilik durumu ve evde kız kardeş olup olmamasına göre
da yok. Çalışanların performansı artıyor.” Ancak, işe yolculuk süresinin daha kısa             değişim gösterdiğini söylemek mümkün.
olması, çalışanlar için daha fazla zamana işaret etmemektedir. Kadınlara özgü “saklı/
görünmez zaman dilimi” olarak tanımlanan, günlük hayatlarının her zaman gözle                  Alt düzey işçi grubunda zaman kavramı, vardiya saatlerinin uygunsuzluğu dışında
görülür bir düzene tabi olmaması durumu göz ardı edilmektedir (Friberg, 1993).                 hayat boyu nitelik kazanmada da önem taşımaktadır. Görüşmecilerin hayat dilimleri
                                                                                               üzerindeki varsayımları, evliliğin çalışma hayatlarına etkileri ve nitelik kazanma gibi
Kişiden kişiye değişen sorumluluklar ve düzensiz günlük hayatın karmaşık yapısı,               sosyal olanaklara erişililebilirliklerinde oldukça belirgindi. Bu konudaki anlatılarda
görüşmelerle elde edilen anlatılarda ortaya çıkmaktadır. Örneğin, Şanlıurfa’da                 üç eğilim göze çarpmaktadır. Birincisi, evlilikle birlikte işe ara vermenin neredeyse
çalışan üniversite mezunu bir kadın, ek iş olarak iki ayrı adreste ders verdiği için           tüm aktörler tarafından kabul edilmiş olması. Özellikle Afyonkarahisar’da, evlenmek
zaman kullanımının günlük hayatında çok önemli bir yeri olduğunu vurgulasa da,                 üzere olan veya henüz evlenmemiş genç kadınların çoğu oldukça detaylı bir zaman
yolda geçirdiği zamanın ders başına aldığı ücrete göre önemsiz bir etken olduğunu              dilimi verebildi: “Evlenince 2 sene ara verdim.”“Evlenince 2-3 ay ara vereceğim. Çocuk
vurguladı: “Sabahları erken uyanıyorum, kahvaltıyı hazırlıyorum, giyiniyorum, 10               olunca işi bırakırım,”“Evlenince bir süre çalışmayı düşünmüyorum.”. “Kadınlar genelde
dakika otobüs durağına yürüyorum servise binmek için... İşten sonra da evlere                  düzeni oturtturmak amaçlı evlenince işe ara veriyorlar... 2-3 ay,” gibi cümleler de
ders vermeye gidiyorum. Evde herkes finansal olarak bana bağımlı. Bunun dışında                işverenlerin evli kadınlar üzerine olan algılarını örneklendirmektedir.
da işlere ihtiyacım var yani.” Servis araçlarından dolayı iş yerinin OSB’de olmasının
bir zorluk yaratmadığını belirtti. Tekstik sektöründe çalışan bir planlama müdürü              İkinci olarak, sosyoekonomik düzeyi düşük işçi grubundaki kadınların yeteneklere
de ikinci üniversite derecesini dışarıdan okuduğunu ve evdeki sorumluluklardan                 erişiminde zamansal faktörlerin önemli yer tuttuğu görülmektedir. Bu zamansal
fırsat bulduğu zamanı ders çalışarak vakit geçirdiğini belirtti. Afyonkarahisar’da üst         faktörler hem günlük hayatta hem de hayatlarını düzenleyen önemli olaylar
düzey bir yönetici, ev işleri ve çalışma hayatının beraber yürütülmesinin oldukça zor          aracılığıyla tezahür etmektedir. Özellikle genç kadın işçiler, yeteneklerini geliştirmek
olduğunu vurgularken kültürel farklılıklara dikkat çekti.                                      ve dışarıdan okulu bitirmek için çalıştıklarını belirttiler. Bunun mümkün olmadığı
                                                                                               zamanlarda toplumsal sorumlulukların etkilerini gözlemlemek mümkün. 28 yaşında
Günlük ev işlerinin iş hayatıyla beraber sorun olması bağlamında, sosyoekonomik                bir tekstil işçisi, bunu “Eşimin müsaade ettiği bir şey olmalı. Hayatımda aksama
düzeyi yüksek kadınlarla yapılan görüşmelerde gene “yerel kültür” tanımlamasından              olmaması lazım,” diye açıkladı. Genç kadınların eğitim ve yetenek geliştirmeye olan
yola çıkan saptamalar ortaya çıktı. Özellikle Afyonkarahisar’da, kadın yöneticilerin           isteklerinin erkeklere göre daha güçlü olması da dikkat çekici bir nokta oldu.
cinsiyet eşitsizliğini kültürel farklılık olarak addetmeleri belirgindi. Genç bir yönetici,
“Afyon’daki kadınlar böyle öğretilmiş, başka türlüsünü bilmiyorlar,” deyip, bu farkı           Üçüncü olarak, hayat beklentileri ve yaşam zorluklarının doğrudan zaman etkenli
doğrudan yerel kültüre bağladı. Afyonkarahisar’da, gene bölge dışından gelip                   olduğu gözlemlenmektedir. “Dışarıya göndermek” ve “Artık bizden geçti...” gibi
evlenmiş olan başka bir kadın yönetici de şunu ekledi: “... hatta bazen Afyonlu gelinlerle     söylemler görüşmelerde sıklıkla tekrarlandı. “Benim hayallerim çocuklarda artık.
yabancı gelinlerden beklentiler farklı olabiliyor. Biliyorlar ki, ben dışardan geldim ve       Kız çocuğunun okumaya ihtiyacı var.” 25 yaşında, Afyonkarahisar’da hemşire olmak
                                                                                                                                                                               43    13
isteyen bir tekstil işçisi: “Şimdi iş işten geçti. Artık evliyim hem. Çocuk var 6 yaşında.”   mekânlara ve yaşam alanlarına yansımasını baz almalarıdır.
Bir tekstil fabrikasında ustabaşı ise, “Bizim zamanımıza göre değişti. Aileler özellikle
istiyor,” diyerek nesil farkına dikkat çekti.                                                 Şu ana kadar muhafazakârlık temasını detaylandırıp, bu çalışma içinde nasıl
                                                                                              temellendirilmesi gerektiğini yeterince açıklamadık. Katılımcı kadınların sosyal,
Son olarak, zaman kavramının hem yerel hem de sektörel etkileri ve etkenleriyle               ekonomik ve özel yaşam alanları göz önünde bulundurulduğunda, toplumsal olarak
ortaya çıkan, özellikle tekstil sektöründe çalışan kadınların “yazın tarla, kışın tekstil”    şartlandırılmış cinsiyet rolleri ve erkeklerin kadınların yaşam alanları konusundaki
diye tabir ettiği çalışma modelinden sıklıkla bahsedildi. Şanlıurfa’da bu durumdan            etkisinin, Kandiyoti’nin daha önce bahsettiğimiz klasik patriarkal modelini
en çok şikayet eden firma sahipleri idi: “Burada sigortalı iş varken, 3-5 ay 50 lira fazla    resmettiğini iddia etmek mümkün: toplumsal olarak benimsenmiş cinsiyet rollerinin
kazanacağız diye gidiyorlar toplaşıp tarlaya.” “Mayıs-Eylül ayında kimseyi tutamazsın         özellikle hane içinde kadınlar tarafından da içselleştirildiği gözlemlenmektedir.
fabrikada. Tarla bitiyor, sonra geliyor, iş istiyor.” Hizmet sektöründe de aynı durumdan
şikayet edilmekte: “Pamuk, ipliğin arasında çalışmayı tercih ediyorlar. Burası düzenli,       Kadınların yaşam alanlarının önemi, uzmanlarla yapılan görüşmelerde, OSB’lerin
sigortalı.” İşveren tarafından gelen bu şikayetlerin çoğu işçiler tarafından şu şekilde       “kadına uygunluğu” bağlamında tekrarlandı. Ancak, onun öncesinde, özellikle
açıklanmakta: “Tarlada 7-8 kardeş çalışıyoruz. Fabrikada tek. Kuzenim olmasa                  Afyonkarahisar’da üst düzey yönetici seviyesinde ve bölge dışından gelen kadınlarda
gelmezdim buraya.” diyen genç kadın işçi, Suruç’tan OSB’deki fabrikaya kuzeniyle              gözlemlenen, gene bir önceki bölümde tartışılan, yerel kültür üzerinden yaşam
seyahat ediyor. Mevsimsellik, Afyonkarahisar OSB’de her ne kadar kültürel ve                  alanlarıyla ilgili çıkarımlar da göze çarpmaktadır. Afyonkarahisar’da yönetici bir
yöresel (“tarım şehri”) olarak tabir edilse de, Şanlıurfa’da daha çok yabancılarla            kadın, sosyal yaşam alanlarının çok kısıtlı olduğundan bahsetti. Üniversitede öğrenci
birlikte çalışmaktan çekinme ve aileye bağlılıkla açıklanmaktadır. Firma sahipleri ve         evi ararken de çok sıkıntı yaşadığını anlatırken kenti kapalı bir kutu gibi tanımlayıp
OSB Müdürlükleri, özellikle kadınların tercih ettiği mevsimlik çalışmayı OSB’lerdeki          oldukça muhafazakâr bulduğunu belirtti. Şanlıurfa’da da dışarıdan gelen kadınların
firmalar için işçi bulamama yönünden değerlendirirken, yerel bir STK ile yapılan bir          ev kiralama sorunu anlatılarda en çok dikkat çeken noktalardan oldu. Görüşülen
görüşmede, kadınların Mart ayı sonu gibi şehir dışındaki tarlalarda çalışmak için             erkeklerden neredeyse hiçbiri bu sorundan bahsetmezken, kadınların bu konuyla
Şanlıurfa’dan ayrıldığı ve bunun bir etkisi olarak “varoşlardaki okullarda çocuk sayısının    ilgili tecrübelerinin çeşitli olduğu saptandı. Bu durum kimi görüşmelerde “Ev sahipleri
bu dönemden itibaren % 50’ye inmesine” dikkat çekildi.                                        evlerinde ahlaksızlık istemiyor... bekar yalnız kadınları kontrol etmek, erkekleri kontrol
                                                                                              etmekten daha zor” şeklinde dillendirildi.

                                                                                              Alt sosyoekonomik gruptaki bekar çalışanların sosyal yaşam alanı arayışı, kendilerini


13
                                                                                              bağımsız hissedebileceği mekân isteklerinde belirgindi. Şanlıurfa’da bir tekstil
                                                                                              firmasında çalışan temizlik işçisi arabasını çok sevdiğini ve araba kullandığında
                                                                                              kendini özgür hissettiğini belirtti. Afyonkarahisar’da bekar bir muhasebeci, OSB
                                                                                              içindeki sosyal yaşam alanlarını şu şekilde özetledi: “Hemen önümüzdeki fabrikaya
                                                                                              bile yürüyemiyorum... çok fazla köpek var ama zaten çok ıssız buralar, bir kadın olarak
Mekânsal Perspektif: Hane, Piyasa                                                             yürünmez. Sosyal bir hayat olsun isterdim burada....”

ve Sanayi Bölgesi                                                                             Yöneticilik veya herhangi bir masa başı işi yapan kadın çalışanların sosyal yaşam
                                                                                              alanlarına ilişkin örüntüleri çağrı merkezleri ile yapılan görüşmelerde daha belirgindi.
                                                                                              Çağrı merkezleri, “duygusal emek” ile bağdaştırılıp daha çok kadınlarla işkillendirilir
Özel ve kamusal alan, hem feminist teorilerin merkezinde olup hem de Türkiye                  (Carter ve Butler, 2008). Dolayısıyla, çağrı merkezleri, cinsiyet farklılıklarının
bağlamında çoğu siyasi söylemin ve sosyal politika aracının ana konusu olmuştur.              gözlemlenebildiği yerler olarak addedilebilir. Sosyal aktivite odalarının çalışanları
Kadınların yaşam alanlarının özel/kamu haricinde, endüstriyel kapitalizm ile birlikte         isteklendirme konusundaki etkisine yöneticiler tarafından sıklıkla vurgu yapılsa da,
“piyasa” ve “hane” olarak da ayrıştığını söylemek mümkün (Sancar, 2009). McDowell             firma içindeki hareketliliğin katı kurallarla kontrol edilmesi (örn. firma kartı olmadan
(2009), endüstriyelleşme süreci sonrası hizmet sektörünün cinsiyet ve sosyal sınıf            dolaşamama) çalışma şartları bakımından çelişkili bir durum sergilemektedir.
üzerinden farklı mekânlar yarattığını iddia ederek sektörel değişim sürecine dikkat           OSB’lerin diğer iş yerlerine göre farklarını fiziksel mesafe bağlamında önceki
çekmiştir. Bu bakış açılarının önemli bir ortak noktası, ekonomik değişimlerin                bölümlerde kısaca tartışmıştık. OSB’lerin sağladığı çalışma olanaklarının kadınlara
                                                                                                                                                                                     45



uygunluğu konusundaki düşünceler hemen hemen her görüşmede kendini                                 bir erkek işçi aynı nedeni şu şekilde belirtti: “35 yaşında eşim, bu işleri yapamaz artık”.
gösterdi. Erkek çalışan ve firma sahiplerinin bu konuda kadınlara göre daha fazla                  23 yıldır OSB’de çalışan 45 yaşında bir tekstil işçisi de, bu süreçte OSB’deki değişimleri
fikir belirtmesi, kadınların gereksinimleri ve sanayi ve kadın ilişkisi arasında bellenmiş         sorunca kadınların varlığının altını çizdi: “Daha fazla kadın var. 2000 yılından sonra...
saptamalara işaret etmektedir. İlk kez Afyonkarahisar OSB Müdürlüğü’nde yapılan                    İhtiyaçtan dolayı...” “İnsanlar mecbur değilse çalışmasın, ihtiyacı varsa çalışsın”. İşçi
görüşmelerde kullanılan “kadınlara uygunluk” tanımının diğer görüşmelerde de                       grubundaki erkeklerde ihtiyaç kelimesinin tekrarlanıyor oluşu belirgindi.
sıklıkla tekrarlanması, anlatılarda iki türlü ortaya çıktı. Birincisi, önceki bölümlerde
tartışılan kadına uygun yaşam alanları ve bölgenin yürümeye uygunluğu üzerine                      Sanayiye eklemlenmiş evden çalışma faaliyetlerinin, çocuk ve yaşlı bakımı gibi
izlenimler; ikincisi ise, üretimin tarihsel olarak erkek egemen yapısını resmeden                  sorumluluklarla beraber yürütülebilmesi kadınların altını çizdiği bir nokta oldu.
OSB’lerdeki işverenlerin kadınların hane içindeki rollerine ilişkin algıları oldu.                 Beklenildiği gibi, bu şekilde çalışan kadınların eğitim seviyesinin oldukça düşük
                                                                                                   olduğu görülmektedir. Evden çalışan kadınlar, kazandıkları paranın ev ihtiyaçlarına
Hem firma sahipleri hem de çalışanlarla yapılan görüşmelerde, OSB’lerin kadınlara                  gidiyor olduğunu belirttiler. Hatta, yaşça büyük, bulunduğu kasabada bu işin tek
uygunluğunu evlilik üzerinden değerlendiren söylemlere rastlandı. Çoğu firma                       iletişim noktası olarak görülen bir kadın, eşinin emekli olmasıyla birlikte bu işe
sahibi, firmalarında evli ve özellikle çocuklu kadın çalışan istemediğini ima etti: “Daha          başladığına dikkat çekti. Evden çalışma faaliyetleri, sigorta güvencesiz ve kadınların
çok izin istiyorlar, çocuğu hasta oluyor falan.” Kadınların hayatları, günlük yaşamları ve         kalabalık ailelerini geçindirmeye araç olduğu düşünülünce, mikro kredi için yöneltilen
zaman kullanımlarıyla ilgili varsayımların, önemli kamu hizmetlerinin sağlanmasında                eleştiriler bağlamında değerlendirilebilir (örn. Razavi, 2012).
yanıltıcı olabileceğin kimi görüşmelerde ortaya çıktı. Sekiz senedir Afyonkarahisar
OSB’de çalışan hamile bir tekstil işçisi çocuk doğunca işi bırakacağını söyleyip ekledi:           Kadınların çalışmasının aile içindeki etkileri bağlamında ortaya çıkan bir diğer nokta,
“Kreş var ama servisi yok. Bir şey yapıyorlar ama yarım yamalak. Bir şey oluyorsa tam              her iki ilde de, kadınların hane halkındaki hemcinslerine olan katkısının genelde
tekmil olması lazım. Kreşlerin de servisi olması lazım. İş yerlerinin kreşleri olabilir ayrıca.”   eğitim yönünde olmasıdır. Görüşmelerde, kız kardeş ve kız çocuk okutma anlatılarına
Yine Afyonkarahisar’da bir tekstil fabrikasında muhasebeci olarak görev yapan bir                  sıklıkla rastlandı. Zorunlu evlilik gibi toplumsal yaptırımlara maruz kalan kadınların
kadın işinden yakın zamanda ayrılacağını şu şekilde belirtti: “Şehirde bir iş bulacağım.           tepkisi, kadın akrabalarına veya kendi kız çocuklarına destek olmalarında kendini belli
Organize’de çalışma saatleri iyi değil. Kreşin olup olmaması değil yalnızca mesele.                ediyor denebilir. Şanlıurfa’da üst düzey yönetici olarak görev yapan bir kadın, yerelde
Sabah 7:45’te işte olmam gerekiyor, bunun için 6.30’ta uyanmam lazım. 3 yaşındaki                  muhafazakârlıktan çok söz etmese de, bulunduğu ilin kız çocukları için olumsuz
çocuğu o saatte nasıl uyandırıp da getireyim Organize’ye?”                                         etkileri olabileceğini açıkça belirtti: “Kızımı her zaman oğlumun üstünde tutarım.
                                                                                                   O her şeyde öncelik, çünkü ihtiyacı var. Kız kardeşimi de başka şehre gönderdim.
Kimi firma sahiplerinin üretim sahasında adeta birer “baba figürü” çizmeye çalıştıklarını          Urfa’da kalmasını, zorla evlendirilmesini istemedim. İyi bir eğitim alması lazım. Burası
söylemek mümkün. Servis araçlarının kadınları vardiyalı saatlerde “kapılarının önlerine            kadınlar için zor bir yer.” Afyonkarahisar örnekleminde görüşülen tekstil işçilerinden
kadar” olması vurgulandı. Şanlıurfa’da bir firma müdürü, açıkça “Kadınları ve erkekleri            üçü, kendileri de eğitimlerine devam etmek istedikleri halde, öncelik olarak kız
aynı yerde tutarsak, aynı servise bindirirsek, gelecekte bazı problemlerimiz olur                  kardeşlerinin eğitim görmeleri için çalışmak zorunda kaldıklarını belirttiler. Genç
elbette… ayırmak lazım,” diyerek bu konudaki çekincelerini dile getirdi. Şanlıurfa’da              kadınlar, kız kardeşlerinin özellikle il sınırları dışında eğitim görmelerini istediklerini
başka bir tekstil firması sahibi, kadın ve erkek çalışanların aynı anda bahçeye                    dile getirdi. Şanlıurfa Kadın Girişimciler Derneği Başkanı, kadınların çalışmak için
çıkmalarını önlediğini vurgulayıp, fabrikada çalışan kızların babalarının kendisine                aileden izin alamamasının özellikle vurguladı. Vali Yardımcısı da, açıklamasında, bir
çok güvendiklerini vurguladı. Kadın ve erkek işçilerin karışık çalıştığı bir atölyedeki            kadın olarak kendisinin aileler tarafından güvence olarak görülmesinin büyük etkisi
müdür, iş yeri sahibinin kendilerine tavrını şu şekilde tasvir etti: “Pencerenin yanından          olduğunu belirtti.
geçerken biz ne yaparız diye bakar hep. Sanırım burada olan her şeyden sorumlu
sanıyor kendini ve burada uygunsuz davranış istemiyor.”                                            Sonuç olarak, kadınların yaşam ve çalışma alanları hane, piyasa ve sanayi bölgesi olarak
                                                                                                   tam olarak ayrılamasa da, farklı mekânların birbirleriyle evrimsel örüntülerle ilişkili
Özellikle erkek işçilerin OSB’lerin kendi eşleri ve kızları için uygunluklarını                    olması açıkça gözlemlenmektedir. İş yerlerindeki yöneticiler ve sanayi bölgelerindeki
değerlendirmelerinde, firma sahipleri ve üst düzey erkek yöneticilerde öncelikli olarak            işverenlerin kadınların yaşamları üzerine algıları ve çizdikleri baba figürü, kadınların
ortaya çıkan muhafazakâr  söyleme çok rastlanmadı. Bir tekstil işçisi, eşinin OSB’de               özel hayatlarında içselleştirildiği veya “yerel kültüre” addedilmiş zorluklarla beraber
çalışmasını iş ağır olduğu için istemediğini belirtti: “Eşimin kendi kuaför dükkanı var,           gelişiyor demek mümkündür.
ev işlerini o yapıyor... Eşimin burada çalışmasını istemem. O yapamaz, ağır iş”. Başka
                                                                                                                                                                              47    14

14                                                                                            Anket sonuçları üzerinde yapılan istatiksel ve mekânsal analize göre, genel
                                                                                              olarak çalışanların işe yolculuk süresi kadın ve erkeklere göre iki ilde de farklılık
                                                                                              göstermemektedir. Afyonkarahisar’da kadın katılımcıların işe yolculuk süreleri ve
                                                                                              eğitim seviyeleri arasında istatiksel anlamlılığı olan pozitif korelasyon gözlemlenirken,
SONUÇLAR                                                                                      erkeklerde bu ilişkiye rastlanmamaktadır. Afyonkarahisar’da, alt düzey kadın işçilerin
                                                                                              daha uzun yolculuk yapmaları ve Şanlıurfa örnekleminin yolculuk sürelerinde alt
                                                                                              sosyoekonomik düzeydeki işçiler arasındaki cinsiyet farkı önemli bulgular arasındadır.
                                                                                              İki örneklemde de sosyal gruba göre değişen yolculuk sürelerinde istatiksel anlamlılık
Bulguların Özeti                                                                              gözlemlenmektedir: alt sosyoekonomik grubu çalışanların ev-iş yolculuk süreleri üst
Bu araştırma, OSB’lerde çalışanlar, firma sahipleri, yerel uzmanlar ve STK’ların              gruplara göre daha uzundur.
sağladığı anlatılar ve anket çalışması ile elde edilen bilgileri bir araya getirerek kadın
istihdamının zamansal ve mekânsal boyutlarını açıklamayı amaçladı. Sonuçlar, elde             Kadın istihdamının (ulaşım ve fiziksel erişilebilirlik dışında) zaman ve mekân
edilen bilgilerin yapısına göre üç ayrı ana başlıkta tartışıldı. İl ölçeğinde belirginleşen   boyutlarının sosyal erişilebilirliğe etkisi görüşmelerden elde edilen anlatılarla ortaya
kurumsallaşma, sürdürebilirlik ve koordinasyon sorunları, OSB’lerle ilintili aktörler         çıkmaktadır. Sosyoekonomik düzeyi düşük işçi grubunda zaman, daha çok hayat
arasında açık uçlu iletişim, sosyal kalkınma projelerinin sahiplenilmemesi, kişiye            boyu bağlamında çıkan zorluklarla resmedilmektedir. Evlilikle birlikte işe ara verme,
bağlı, süredürülebilirliği olmayan projeler, özellikle Şanlıurfa’da odaklanma sorunu,         işçi kadınların nitelik kazanma ve eğitime erişimlerinde günlük faktörler, hayat
Şanlıurfa’daki çeşitliliğin Afyonkarahisar’da olmaması gibi örüntülerde ortaya                beklentileri ve yaşam zorluklarının doğrudan zaman odaklı olması ve mevsimsel
çıkmaktadır. Bunun yanı sıra, sanayici talebini karşılamaya odaklanmış ve OSB’de              çalışma kültürü, bu anlamda ortaya çıkan örneklerdendir. Kadın istihdamının, hane,
çalışanlar için genelleştirilen ihtiyaç tanımlarının, çalışanların bizzat dile getirdiği      piyasa ve sanayi bölgesi olarak analiz edilen mekânsal boyutu ise, sosyal yaşam
ihtiyaçlarla karşılaştırılması, aradaki kimi farkları görünür kılmaktadır. Kent dışından      alanlarının özellikle Afyonkarahisar’da kent dışından gelen kadınlarda sorun olması
gelen yatırımcıların, yerel kültür özelliklerini firmalarda çalışanlar üzerinden              ve her iki ilde de firma sahiplerinin ev-içi sorumluluklar üzerine olan varsayımlarında
tanımlamaları ve sanayiye eklemlenmiş evden çalışma faaliyetlerinin sosyal ağlar ve           kendini belli etti. Kimi firma sahiplerinin ve yöneticilerinin iş yerlerinde korumacı bir
siyasi aktörlere bağlı olarak değişen yapısı, ekonomik dönüşümlerin sosyal ve kültürel        “baba rolü” üstlendikleri söylenebilir. İşçi grubundaki erkeklerle yapılan görüşmelerde
boyutlarını anlamada yardımcı oldu.                                                           ise, kadınların ihtiyaç için çalışması vurgulandı ve nispeten daha eşitlikçi bir bakış
                                                                                              açısı hakimdi denebilir. Son olarak, hane ve iş yeri üzerinde etkili olan çeyiz parası
Ulaşım örüntüleri, coğrafi hareketlilik ve istihdama erişim için yer değiştirme               ve özellikle muhafazakâr ortamlarda yetişmiş yerel genç kadınlarda gözlemlenen
verileri ışığında, kimi kadınların OSB’ye fiziksel uzaklıktan ziyade, çocuk bakımı ve         kız kardeş okutma önceliği ve onların sosyal ve ekonomik fırsatlara erişilebilirliğine
toplumsal baskı gibi nedenlerle hareket ettikleri gözlemlenmektedir. Sosyal ağların           verilen önem, özellikle Şanlıurfa’da öne çıkan bir gözlem oldu.
yerel kalkınma planı aracı olarak kullanılmasının en önemli örneği, Şanlıurfa’da
kadınları OSB’de çalışmalarına teşvik etme amaçlı oluşturulan “iş aracılığı” modelinde        Çalışmanın başlarında, şehir merkezleriyle karşılaştırma yapılacak verinin kısıtlı olması
görülmektedir. Anket çalışması sonuçlarına göre, firmaların sağladıkları servisler,           araştırmanın bulgularını sınırlayıcı bir faktör olarak görülse de, araştırmanın ilerleyen
OSB’lerde çalışmanın temel koşullarından olarak kabul edilmektedir. Özellikle                 aşamalarında bunun ne gerekli ne de mümkün olduğu ortaya çıktı. İncelenen illerde
Afyonkarahisar örnekleminde kadın ve erkeklerin servise bağımlılıkları arasındaki fark        odaklanan sektörlerin zaten OSBlerde yoğunlaşmış olması ve özellikle anket çalışması
önem taşımaktadır. Bu anlamda araştırmanın önemli bulgularından biri de, ulaşım               dahilince karşılaştırılabilir veri olmaması bu karşılaştırmanın olanaksız olduğunu
sorunun asli ve sezgisel (perspektife göre değişen) olarak tanımlanması oldu. Ulaşım          göstermektedir. Araştırmanın kimi bulgularında beliren şehir merkezleri ve OSB’ler
sorunu algısı, her iki ilde de özellikle alt sosyoekonomik düzey erkek ve kadın çalışanlar    arasındaki farkların sistematik olmasından ziyade yalnızca bazı münferit örneklerde
arasında farklılık göstermektedir: işçi grubundaki kadınlar bunun bir sorun olduğunu          ortaya çıktığı gözlemlenmektedir.
vurgularken, erkekler ulaşımı sorun olarak görmemekteler. Erkeklerin ulaşımı sorun
olarak görmemeleri, sosyoekonomik düzeyi nispeten yüksek kadınlarda da geçerli                Ekonomik çeşitlilik, şehir merkezleri ve OSB’leri ayıran önemli bir özellik olarak ortaya
sayılabilir. Bunun dışında, kadın işçi grubunda günlük hayata eklemlenmiş “çarşıya            çıkmaktadır. Yerel uzmanlara göre, merkezde sınırlı olan istihdam çeşitliliği, OSB’de,
gitmek” gibi faaliyetlerde gözlemlenebilen asli ulaşım sorunları da ortaya çıkmaktadır.       özellikle çağrı merkezlerinin de kurulmasıyla fazlalaşmıştır. Bölgesel teşviklerin
                                                                                              etkilerine ek olarak, çağrı merkezlerinin içermesi gereken sosyal yaşam alanları
                                                                                                                                                                           49    15
nedeniyle merkezde değil de OSB’de kurulmaları önemli bir eğilimdir. Ancak,
İstanbul merkezli bir çağrı merkezinin Afyonkarahisar’da OSB içerisinde, Şanlıurfa’da
ise merkezde şube açtığını düşünürsek, çağrı merkezlerinin OSB ve şehir merkezi
                                                                                           15
karşılatırmasında tutarlı örnekler sağlamadığını söylemek mümkün.
                                                                                           Kavramsal Çerçeve ve Politika
Afyonkarahisar’da çalışanlar tarafından dile getirilen, şehir merkezlerindeki firmaların
servis sağlamaması ve bu şekilde çıkan yol masrafları, kimilerince OSB’de çalışmayı        Haritalaması
daha cazip kılarken, özellikle genç annelerin servis saatleri yüzünden OSB yerine
şehir merkezinde çalışmayı tercih etmeleri de önemli bir gözlem oldu. Bu durumda,
kadın çalışanların OSB’ler ve şehir merkezleri arasında yol parası ve çocuk bakımı gibi    Çalışmanın başında bahsedilen, nitelikli işgücü ve kadınları ekonomik yönden
ev-içi sorumluluklardan oluşan faktörleri göz önünde bulundurarak tercih yaptıklarını      güçlendirmede eşitlikçi bir bakış açısı ve çok boyutlu kalkınma anlayışının önemi,
söylemek mümkün. Ancak, bölge genelinde OSB’ye kadın işgücü çekmenin merkeze               araştırmanın çeşitli kademelerinde ortaya çıkmaktadır. Politika ölçeğinde merkezi
göre daha zor olduğu vurgulanmaktadır. OSB’ye özgü sorunlar, ulaştırma, bölge              ve siyasi; mekânsal olarak bölge, OSB, firma, hane ve mahalle; zamansal olarak da
içinde sosyal yaşam alanları ve bölgenin yürümeye uygun olmamasında ortaya                 günlük ve hayat boyu koordinatları dahilinde analiz edilen verileri üç ayrı anlatı (A,
çıkmaktadır. Daha genel anlamda, tarihsel olarak sanayi bölgelerinde erkek egemen          B ve C) ile özetleyebiliriz (Bkz. Şekil 13). Görüşmeler ve anket çalışmasından ortaya
algının daha yoğun olması ve OSB’de çalışmanın henüz yeni bir eğilim olduğu sıklıkla       çıkan ana temalar Şekil 15’teki dikdörtgen kutular ile belirtilmektedir.
tekrarlandı.
                                                                                           A – Merkezi planlamadaki sosyal kalkınma odağının yerelde yatırım ve kalkınma
Sonuç olarak, yukarıdan aşağıya yönetişimde gözlemlenen sorunlar ve yerel kültür           hususlarında ayrışıyor olması ve yatırımı ve kalkınmayı entegre edecek herhangi bir
üzerine olan algılar, kadınlar için mekân ve zaman sıkışması olarak göze çarpmaktadır.     kurumsal ağın bulunmamasından kaynaklanan sosyal politika eksiklikleri belirgindir.
OSB’lerde çalışma ve işgücünü arttırma ile ilgili sorunların ayrımı “gözlemlenebilen”      A olarak belirtilen anlatı dizisi, bölgelerde yatırım yapan yabancı firmaların birer
ve “algılanan” olarak yapılabilir. Her iki OSB’de de, yaratılan istihdam fırsatlarının     sosyal politika unsuru olacak kadar gücü olduğu gözlemiyle başlamaktadır. Hem
coğrafi dağılımının dar olduğunu ve firma sahipleri ve uzmanların toplumsal olarak         yerel planlamanın şekillendirdiği hem de yerel planlamayı şekillendiren sosyal
cinsiyetlendirilmiş roller üzerinden yaptıkları yargıların kadın istihdamını etkileyen     sermaye, siyasi liderlik ve kanaat önderliği, kadınları OSB’lere çekmek için kullanılan
yönetişim örüntüsünde rol oynadığını söylemek mümkün. Çalışanların hangi sosyal            mahalle çavuşları da yerel kültür bağlamında önem taşımaktadır. Bu anlatıda ortaya
gruba bağlı olduğu etrafında toplanan bulgular ise, kadınların homojen bir grup            çıkan zaman kavramı, alt düzey işçi grubunda “hayat boyu” boyutundadır ve eğitim
olarak değerlendirilmemesi gerektiği ve sorunların işçi grubu etrafında yoğunlaştığını     ve nitelik kazanımına erişimi etkileyerek genel anlamda sosyal erişilebilirliğe etki
doğrulamaktadır. Son olarak, yerel ve dışarıdan gelen yatırımcı ve çalışanlar arasında     etmektedir. Genel olarak, yerel sosyal sermayenin tam olarak kullanılamaması ve
açıkça ortaya çıkan farklar, mekân kavramının yerele tabi kurumlar ve kültürle iç içe      sosyal altyapıya erişim yetersizliği, işçi grubunun ekonomik fırsatlara erişiminin ve
geçtiğinin göstergesidir.                                                                  sosyal gelişim mekânlarının kısıtlandığını göstermektedir.
                                                                                           B – Yerel ekonomi ve yönetişimde ortaya çıkan bilgi ağındaki boşluklar ve diğer
                                                                                           kurumsal engeller, özellikle firma odaklı talep ve çalışanların ihtiyacı bağlamında, işçi
                                                                                           grubunda sosyal erişilebilirlik yönünde olumsuz etki yaratmaktadır. Zaman boyutu,
                                                                                           işçi grubunda gene hayat boyu bağlamında önem taşırken, sosyoekonomik düzeyi
                                                                                           diğerlerine göre yüksek evli kadınlarla daha çok günlük zaman sıkışmaları olarak
                                                                                           gözlemlenmektedir. Firma sahiplerinin zaman perspektifinin iş yerinde verimlilik
                                                                                           olarak ortaya çıkması, evli kadınlara karşı olan önyargılara neden olmakta ve sosyal
                                                                                           erişilebilirliğe de etki etmektedir.
                                                                                           C – Kurumsallaşma ve koordinasyon sorunları, sağlanan kamu hizmetleri ve bunların
                                                                                           kadın çalışanlar üzerindeki etkisi bağlamında kendini göstermektedir. Fiziksel
                                                                                           erişilebilirlik ile ilgili sorunlar, firma sahiplerinin evli kadınların zaman kullanımı
                                                                                           hakkındaki önyargıları ve ulaşım sorunlarının sosyal etkileri ışığında kadınların
                                                                                                                                                                                  51



mekânsal olarak kısıtlandığını gözlemlemek mümkün. Özellikle kadınlardaki servise                 (2)	     Bulguların genelinde, sosyal politika, ulaştırma politikası, kalkınma planlaması
bağımlılık ve alternatif ulaşım hizmetlerinin eksikliği, bölgelerin yürümeye elverişli            gibi hem merkezi hem de yerel politikaların yanı sıra, algı değişimi yaratmak adına
olmaması gibi ulaşım sorunları kadınların gündelik hayatını etkilese de, bu durum                 farkındalık programları ve (potansiyel) çalışanların katılımcılığını yükseltme amaçlı
işçi grubunda diğer sorunlar nedeniyle daha az önemsenmektedir.                                   aktivitelerin önemi çalışma kapsamında açığa çıkmaktadır. Niteliklere erişimin kadın
                                                                                                  çalışanlar için önemi neredeyse araştırmanın her aşamasında ortaya çıktı. Çalışanların
                                                                                                  ve potansiyel çalışanların uzmanlarla bir araya gelebileceği odak grupları ve tartışma
Tablo 4: 	 Şanlıurfa Örnekleminde Çalışanların                                                    alanları yaratılmalıdır. OSB çalışanlarına açık öğretime destek kursları, yatırım
		Ev-İş Yolculuk Süreleri                                                                         yapan firmalar için gerekli olan niteliklerin sağlandığı süregelen kurslar ve eğitim
                                                                                                  programlarıyla beraber sağlanabilir.

                                                                                                  (3)	    Sosyoekonomik boyutun hem fiziksel hem sosyal erişilebilirlik bağlamında
                                                                                                  kadınlar arasında daha belirgin olduğu ve özellikle zaman bazlı zorlukların doğrudan
                                                                                                  firmalarda ve yerel yönetişimden kaynaklandığı, araştırmanın önemli bulgularındandır.
                                                                                                  Ulaşım politikalarında her iki ilde de alternatif yöntemlerin sağlanması önemlidir.
                                                                                                  Ulaşımın, beraber yaşama ile ilgili önyargıların ortadan kaldırılmasındaki rolünden
                                                                                                  yararlanılabilecek OSB bazlı projeler üretilebilir.



                                                                                                  Teşekkürler
                                                                                                  Bu çalışmada emeği geçen tüm görüşmeci ve anket katılımcılarına, araştırma
                                                                                                  tasarımı ve yöntem konusunda önerilerini paylaşan Oxford Üniversitesi Coğrafya
                                                                                                  Bölümü öğretim üyeleri Prof. Linda McDowell ve Doç. Dr. Tim Schwanen’a, harita
                                                                                                  çizimlerini yapan İstanbul Teknik Üniversitesi öğretim görevlisi Dr. Eda Beyazıt’a,
                                                                                                  çalışmanın önceki taslaklarını yapıcı yorumlarla değerlendiren Koç Üniversitesi
                                                                                                  öğretim üyesi Doç. Dr. Fatoş Yüksel ve Akademik Komite Üyeleri’ne teşekkürlerimi
                                                                                                  sunarım.

Sosyal politikaların yetersizliğinin istihdam ve işgücü yaratımındaki etkisini doğrulayan
bulgulara ek olarak, çalışmanın üç ana mesajını şu şekilde özetlemek mümkün:

(1)	     Çalışanların zamansal ve mekânsal kısıtlanmaları, yerel yönetişim ve yerel
kültür özellikleriyle ilintili olmakla beraber, merkezi ve yerel ölçekli politikalar arasındaki
tutarsızlıklarda da ilgilidir. Merkezi yönetimde açıkça ifade edilen sosyal kalkınma
planlarının yereldeki yansımasının tam anlamıyla hissedilmemesi temel sorunlara
yol açmaktadır. Yerelde – özellikle Şanlıurfa’da – güçlü sosyal ağların ve toplumu iyi
tanıyan uzmanların kazandıracağı potansiyel daha iyi değerlendirilmelidir. Mevcut
faaliyetlerin sürdürülebilirliği ve kapsayıcılığı, merkezden idare edilebilen yerel
kurumlar üzerinden mümkündür. Sanayi ve kalkınma politikaları dahilinde merkezde
şekillenen politika iskeletlerinin yerelde tanımlanmasını sağlamak üzere, YDO
kapsamında çalışma gruplarının oluşturulması yararlı olacaktır. Bu grupların hesap
verme yükümlüğü olması ve “yararlanan” konumundaki (potansiyel) çalışanlardan
geri bildirim alması önemlidir.
                                                                             53      K
KAYNAKÇA
Acar, O. ve Çağlar, E. (2013). Yeni teşvik paketi üzerine bir değerlendirme. TEPAV
         Değerlendirme Notları.

Adetunji, M. A. (2012) Gender travel behaviour and women mobility constraints in
       Ilesa,

Nigeria. International Journal of Traffic and Transport Engineering,
         3(2): 220-229.

Anand, A. and Tiwari, G. (2006). A gendered perspective of the shelter–transport–
       livelihood
       link: The case of poor women in Delhi. Transport Reviews, 26(1), 63-80.

Andreotti, A. ve Mingione, E. (2013) İtalya’da kadın istihdamının modernizasyonu:
       Tek ülke iki seyir. Buğra, A. ve Özkan, Y. (Der.) Akdenizde kadın istihdamının
       seyri içinde. Ankara: İletişim Yayınları.

Aran, M., Uraz, A., Husamoğlu, B., Sanalmış, D. and Çapar, S. (2009) Recent
        Trends in Female

Labour Force Participation. Ankara: World Bank. Aşık, G. (2013). Kalkınma planı
        ve ‘Türkiye’yi Kadınlar Büyütebilir mi?’ sorusu. TEPAV Politika Notları.

Başlevent, C. and Onaran, Ö. (2004) The effects of export-oriented growth
       on female labour market outcomes in Turkey. World Development,
       32(8),1375-1393.

Boschma, R. And Frenken, K. (2009). Some notes on institution in evolutionary
      economic geograohy. Journal of Economic Geography, 11(2), 151-158.

Bozçağa, T. (2013). Women and the welfare state regime of Turkey. Turkish Policy
       Quarterly, 11(4), 177-188.

Buğra, A. and Yakut-Çakar, B. (2010). Structural change, the social policy
        environment and female employment in Turkey. Development and
        Change, 41(3), 517-538.

Buğra, A. and Ozkan, Y. (2012) Modernization, religious conservatism and female
        employment through economic development in Turkey. In: A. Buğra and
        Y. Özkan (Eds.) Trajectories of female employment in the Mediterranean.
        London: Palgrave Macmillan.
                                                                                                                                                                  55



Buğra, A. (2013). Revisiting the Wollstonecraft dilemma in the context of            Güven, S., Baissac, C., Çağlar, E. and Koyuncu, E. (2009). Development of a
        conservative liberalism: The case of female employment in Turkey. Social             proposal for establishment of a governance structure for the assessment
        Politics, 21(1),148-166.                                                             of applications to Şanlıurfa 2nd Organised Industrial Zone. Project on
                                                                                             Technical Assistance for Industrial Restructuring of Sanliurfa.
Carter, P. and Butler, D. (2008) Women’s work: the home, the workplace and the
         spaces between. The Industrial Geographer, 5(2), 3-18.                      Hanson, S. (2010) Gender and mobility: New approaches for informing
                                                                                            sustainability. Gender, Place & Culture, 17(1), 5-23.
Chant, S. (2012). The disappearing of ‘Smart Economics’? The World Development
        Report 2012 on Gender Equality: Some concerns about the preparatory          Hanson, S. and Pratt, G. (1995). Gender, work and space. London: Routledge.
        process and the prospects for paradigm change. Global Social Policy,
        12(20),198-218.                                                              Harvey, D. (2010) The enigma of capital and the crises of capitalism. London:
                                                                                             Profile Books Ltd. Invest in Turkey (2014) Special investments zones. Erişim
Çağlar, E., Aslankurt, B., Cünedioğlu, E., Gürtaş, K., Kulaklıkaya, O. ve Sökmen,            tarihi: Temmuz 2014, http://www.invest.gov.tr/en-US/investmentguide/
         A. (2013). Onuncu kalkınma planı imalat sanayiinde dönüşüm özel ihtisas             investorsguide/Pages/SpecialInvestmentZones.aspx.
         komisyonu raporu.
                                                                                     İlkkaracan, İ. (2012) Why so few women in the labour market in Turkey? Feminist
Dedeoğlu, S. ve Elveren, A. Y. (2012) (Der.) Türkiye’de refah devleti ve kadın.              Economics, 18(1), 1-37.
      İstanbul: İletişim Yayınları.
                                                                                     İnce, M. and Demir, M. H. (2006) The determinants of female labour force:
Dildar, Y. (2015). Patriarchal norms, religion, and female labor supply: Evidence             Empirical evidence from Turkey. Journal of Faculty of Administrative
         from Turkey. World Development,76, 40-61.                                            Sciences and Economics, 1(1), 71-90.

Ercan, H., Gündüz-Hoşgör, A. and Yilmaz, O. (2010) Factors that affect women’s       Jones, P. and Lucas, K. (2012) Social impacts and equity issues in transport: an
        labour force participation and suggestions for provincial employment and              introduction. Journal of Transport Geography, 21, 1-3.
        vocational education board: Ankara, Gaziantep and Konya. ILO-Ankara
        Office ISKUR.                                                                Kandiyoti, D. (1988). Bargaining with patriarchy. Gender & Society, 2(3), 274-290.

Flyvbjerg, B. (2011) Five misunderstandings about case-study research. Qualitative   Kandiyoti, D. (2010) Gender and women’s studies in Turkey: A moment of
        Inquiry, 12(2), 219-245.                                                            reflection? New Perspectives on Turkey, 43,165-76.

Friberg, T. (1993) Everyday life. The Swedish Council for Building Research.         Karaoğlan, D. and Ökten, C. (2012). Labour force participation of married women
                                                                                            in Turkey: Is there an added or a discouraged worker effect. IZA Discussion
Gündüz-Hoşgör, A. and Smits, J. (2008) Variation in labor market participation              Paper No. 6616.
      of married women in Turkey. Women’s Studies International Forum, 32(2),
      104-117.                                                                       Levy, C. (2013) Travel choice reframed: ‘’deep distribution’’ and gender in urban
                                                                                              transport. Environment and Urbanization, 25, 47-63.
Günlük-Şenesen, G. and Şenesen, Ü. (2001) Decomposition of labour demand
       by employer sector and gender: Findings for major exporting sectors in        Martin, R. (2001) Local labour markets. In: G. Clark, M. Feldman and M. Gertler (Eds).
       Turkey. Economic Systems Research, 23(2), 233-253.                                    The Oxford handbook of economic geography. Oxford: Oxford University
                                                                                             Press. Chapter 23.
                                                                                                                                                                     57



Massey, D.B. (1995). Spatial divisions of labour: Social structures and the          Sancar, S. (2009). Erkeklik: İmkansız iktidar - Ailede, piyasada ve sokakta erkekler.
        geography of production. New York: Routledge.                                        İstanbul: Metis Yayınları.

McDowell, L. (2008) Thinking through work: complex inequalities, constructions       Schwanen, T. and Kwan, M. P. (2014) The internet and the gender division of
      of difference and trans-national migrants. Progress in Human Geography,              household labour.
      32(4), 491-507.
                                                                                     The Geographical Journal, 180(1), 52-64.
McDowell, L. (2009) Working bodies: Interactive service employment and
      workplace identities. Chichester: Wiley-Blackwell.                             Stuyck, K., Luyten, S., Kesteloot C., Meert, H. and Peleman, K. (2007) A
                                                                                             Geography of Gender Relations: Role Patterns in the Context of Different
Memiş, E., Öneş, U. ve Kızılırmak, B. (2012). Kadınların ev-kadınlaştırılması:            Regional Industrial Development. Regional Studies, 42, 69-82.
       Ücretli ve karşılıksız emeğin toplumsal cinsiyet temelli bir analizi.
       Dedeoğlu, S. and Elveren, A. Y. (Der.) Türkiye’de refah devleti ve kadın.   Tansel, A. and Daoud, Y. (2011) Comparative Essay on Returns to Education in
       İstanbul: İletişim Yayınları. Bölüm 6.                                              Palestine and Turkey. IZA Discussion Paper No. 5907.

Muley, D., Bunker, J. and Ferreira, L. (2009) Investigation into travel modes of     Teddlie, C. and Yu, F. (2007) Mixed methods sampling: a typology with examples.
        TOD users: impacts of personal and transit characteristic. International              Journal of Mixed Methods Research, 1, 77-100.
        Journal of ITS Research, 7(1), 3-13.
                                                                                     TÜİK (2013) İşgücü istatistikleri Nisan 2013. Erişim tarihi: Temmuz 2014,
Onwuegbuzie, A. J. and Collins, K. M. T. (2007) A typology of mixed methods                  http://www.turkstat.gov.tr/PreTablo.do?alt_id=1007
      sampling designs in social science research. The Qualitative Report, 12,
      281-316.                                                                       Urry, J. (2007). Mobilities. Cambridge: Polity Press.

Özler, S. (2000). Export orientation and female share of employment: Evidence        Uteng, T. P. &Cresswell, T. (2008) Gendered mobilities. Ashgate: London
          from Turkey.
                                                                                     Wright, M. (2006). Disposable women and other myths of capitalism. New York:
World Development, 28(7), 1239–48.                                                           Routledge.

Quiros, T. P., Mehndiratta, S. R. and Ochoa, M. C. (2014). Gender, travel and job    Yetim, N. &Yetim, Ü. (2006). The cultural orientations of entrepreneurs and
         access: Evidence from Buenos Aires. Washington DC: World Bank.                      employees’ job satisfaction: The Turkish small and medium sized
                                                                                             enterprises. Social Indicators Research, 77, 257-286.
Razavi, S. (2012) World Development Report 2012: Gender equality and
         development— A

Commentary. Development and Change, 43(1), 423-437.

Rosenbloom, S. (2006) Understanding women’s and men’s travel patterns: The
       research challenge. In: Transportation Research Boards, Research on
       women’s issues in transportation, 18-20 November 2004, Chicago, Illinois.
                                                                                                                                                   59      E
EKLER                                                                  Endüstri          Muhasebe                                 Gıda



GÖRÜŞME LISTESI
AFYONKARAHISAR;
Yaş/Cinsiyet     Eğitim/medeni durum           Görev/Sektör
24/Kadın         Dışarıdan lise/Nişanlı        İşçi/Tekstil            ŞANLIURFA;
24/Kadın         Ortaokul/Boşanmış             İşçi/Tekstil            Yaş/Cinsiyet                Eğitim/medeni durum         Görev/Sektör
21/Kadın         Lise/Bekar                    İşçi/Tekstil            26/Erkek                    Açıktan lise/Evli           İşçi/Tekstil
19/Erkek         Lise/Bekar                    İşçi/Tekstil            36/Erkek                    Lise/Evli                   İşçi/Tekstil
25/Kadın         Ortaokul/Evli                 İşçi/Tekstil            39/Kadın                    İlkokul/Bekar               İşçi/Tekstil
23/Erkek         Ortaokul                      İşçi/Tekstil            45/Erkek                    İlkokul/Evli                İşçi/Tekstil
40/Kadın         Lise/Evli                     Ustabaşı/Tekstil        19/Kadın                    Ortaokul/Bekar              İşçi/Tekstil
37/Kadın         İlkokul/Evli                  İşçi/Tekstil            18/Erkek                    İlkokul 4’ten terk/Bekar    İşçi/Tekstil
25/Kadın         Ortaokul/Evli                 İşçi/Tekstil            20/Erkek                    Açıktan lise/Bekar          İşçi/Tekstil
22/Erkek         Ortaokul Bekar                İşçi/Tekstil            19/Kadın                    Açıktan lise/Bekar          İşçi/Tekstil
25/Kadın         Ortaokul/Evli                 İşçi/Tekstil            18-22 yaş kadın işçi gru-   Ortaokul terk/Açık lise     İşçi/Tekstil
                                                                       bu
41/Kadın         İlkokul/Evli                  İşçi/Tekstil
                                                                       18-22 yaş stajyer grubu     Meslek lisesi/Bekar         Stajyerler/Tekstil
35/Kadın         İlkokul/Ayrı yaşıyor          İşçi/Tekstil
                                                                       35 / Kadın                  Üniversite/Evli             Müdür/Tekstil
28/Kadın         Üniversite/Evli               Muhasebeci/Tekstil
                                                                       18-25 yaş arası kadınlar    Açıktan okuyorlar/Bekar     Karışık/İplik
53/Kadın         İlkokul/Evli                  İşçi/Mermer
                                                                       25-30 yaş arası 2 kadın     Ünversite/Bekar             Müşteri temsilcileri/Hiz-
38/Kadın         İlkokul/Evli                  İşçi/Mermer
                                                                                                                               met
35/Kadın         Lise/Evli                     Muhasebe/Mermer
                                                                       25-30 yaş arası 3 kadın     Ünversite/Bekar             Müdür/Hizmet
34/Kadın         Üniversite/Evli               Yönetici/Mermer
                                                                       26-28/Kadın                 Ortaokul-Üniversite/Ev-     Sekreter-Muhasebe/İn-
33/Kadın         Üniversite/Evli               Yönetici/İnşaat                                     li-Bekar                    şaat
40/Kadın         Lise/Bekar                    Muhasebe/Gıda           19/Kadın                    Ortaokul/Bekar              Temizlik işçisi/Tekstil
37/Kadın         İlkokul/Evli                  Temizlik işçisi/Tarım   37/Kadın                    Ortaokul/Evli               Sekreter/İplik
28/Kadın         Üniversite/Bekar              Sekreter/Tarım          -                           İlkokul/Boşanmış            Temizlik işçisi/Yağ
52/Kadın         İlkokul/Evli                  Temizlikçi/Tarım        19/Kadın                    Ortaokul/Bekar              Temizlik işçisi/Enerji
40/Erkek         Lise/Evli                     Müdür/Cam               31/Kadın                    Üniversite/Evli             Müdür/Enerji
52/Kadın         İlkokul/Boşanmış              Temizlik işçisi/Gıda




                                                                       Endüstri            Müdür                              Hizmet
Endüstri       Müdür                             Tekstil
                                                                       Endüstri            Ustabaşı/Müdür                     Tekstil
Endüstri       Müdür                             Cam
                                                                       Endüstri            Müdür                              Tekstil
Endüstri       Müdür                             Mermer
                                                                       Endüstri            Müdür                              Tekstil
Endüstri       İnsan Kaynakları Yöneticileri     Hizmet
                                                                       Endüstri            Müdür                              Tekstil
Endüstri           Firma sahibi                    Tekstil
Endüstri           Firma sahibi                    Tekstil
Endüstri           Firma sahibi                    İplik
Endüstri           Firma sahibi                    İplik
Endüstri           Müdür                           Metal
Endüstri           Müdür                           İplik
Endüstri           İş güvenliği/Eğitmen            İplik




MERKEZI YÖNETIM
Afyonkarahisar OSB Müdürlüğü
Zafer Kalkınma Ajansı Yatırım Destek Ofisi
Şanlıurfa OSB Müdürlüğü
Karacadağ Kalkınma Ajansı Yatırım Destek Ofisi
GAP Daire Başkanlığı
İŞKUR Şanlıurfa
Şanlıurfa Vali Yardımcısı




SIVIL TOPLUM
Yarım Elma Yardımlaşma ve Dayanışma, Afyonkarahisar Belediyesi
Şanlıurfa TOBB Kadın Girişimciler Kurulu Başkanı
Şanlıurfa İnsan Hakları Derneği
Bir tekstil sendikası
Bir tekstil sendikası
