           EX-ACT
     GUIA RÁPIDO PARA
         USUÁRIOS




Estimar e focalizar a mitigação
 de gases de efeito estufa, na
          agricultura



               1
Resumo
Como parte da nova Estratégia para o Meio Ambiente do Grupo do Banco Mundial (2012), todos os
projetos de investimento do Banco Mundial devem estimar as emissões de gases de efeito estufa (GEE),
tambem chamada de ‘pegada de carbono’, a partir do ano fiscal 2014 (i.e. a partir de julho de 2013). A
ferramenta denominada EX-ACT (Ex Ante Appraisal Carbon-balance Tool), está sendo a principal ferramenta
utilizada para estimar o balanço das GEE no setor agrícola.
EX-ACT é um sistema baseado no uso da terra, que estima as variações – isto é, as emissões ou
sumidouros de CO2 – no estoque de carbono (C), assim como emissões de GEE por unidade de terreno,
expressos no equivalente a toneladas de CO2 por hectare e por ano. O EX-ACT pode ser aplicado a uma
ampla gama de projetos de desenvolvimento contemplando todos os subsetores da Mudança do Uso da
Terra e Floresta (MUTF ou conhecido pela sigla inglesa AFOLU pour Agriculture, Forest and Other Land
Use), incluindo projetos que envolvem mitigação das mudanças climáticas, atividades de pecuária, de
manejo florestal, de gerenciamento de de bacias hidrográficas, de intensificação dos sistemas de produção
e de segurança alimentar. O EX-ACT ajuda os formuladores de projetos a estimar e priorizar as atividades
dos projetos com grandes benefícios em termos econômicos e de mitigação das mudanças climáticas.
Este Guia Rápido do EX-ACT oferece um panorama e uma explicação da metodologia, uma discussão dos
resultados e dados necessários para a sua aplicação e seu uso final; Ele complementa o Guia do Usuário do
EX-ACT, em inglês, mais abrangente e proporciona aos usuários l a proficiência no uso da ferramenta.


       Site do EX-ACT:
        www.fao.org/tc/exact
       Acesso gratuito à ferramenta:
        www.fao.org/tc/exact/carbon-balance-tool-ex-act
       Guia do Usuário e Guia Rápido do EX-ACT:
        www.fao.org/tc/exact/user-guidelines




                                                   2
Índice

Resumo .................................................................................................................................................... 2
Agradecimentos ....................................................................................... Error! Bookmark not defined.
1)        Introdução ....................................................................................................................................... 2
2) A Ferramenta do balanço de carbono ex-ante ....................................................................................... 2
     A.         O que é EX-ACT? .................................................................................................................... 2
     B.         Usuários principais ................................................................................................................... 2
     C.         Estrutura básica do EX-ACT.................................................................................................... 3
     D.         Elaboração de cenários ............................................................................................................. 3
3) Resultados do EX-ACT ........................................................................................................................ 4
     A.         Interpretando os resultados ...................................................................................................... 4
     B.         Utilizando os resultados ............................................................................................................ 6
4) Necessidades de dados do EX-ACT ..................................................................................................... 8
     A.         Selecionando quais módulos são relevantes para uma proposta de projeto ................................ 8
     B.         Panorama das necessidades de dados ........................................................................................ 9
5) Construção do cenário de referência (sem o projeto) .......................................................................... 11
6) Guia rápido para entrada de dados...................................................................................................... 12
     A.         Onde baixar, como começar ................................................................................................... 12
     B.         Barra de navegação ................................................................................................................. 12
     C.         Códigos de cor do EX-ACT ................................................................................................... 12
     D.         Módulo de Descrição.............................................................................................................. 12
     E.         Entrada de dados nos módulos de tópicos .............................................................................. 13




                                                                               3
    1) Introdução1
Em novembro de 2012, um grupo de instituições financeiras internacionais, incluindo o Banco Mundial,
estabeleceu um quadro harmonizado para a contabilização de GEE nos projetos baseado em
metodologias coerentes com as melhores práticas internacionais. A Estratégia para o Meio Ambiente do
Banco Mundial inclui a contabilidade de GEE como um meio de proporcionar à instituição um
entendimento mais claro e completo dos impactos de sua carteira de empréstimos sobre as emissões de
GEE. A Estratégia, que foi endossada pela Diretoria na primavera de 2012, estabelece que a
contabilização de GEE seja introduzida inicialmente durante os anos fiscais de 2014 a 2016. A Ferramenta
de Balanço de Carbono ExAnte (EX-ACT) será o principal instrumento de contabilização de emissões de
GEE no setor agrícola.
Este documento proporciona uma referência prática para usuários do EX-ACT. Está dividido em 8
seções, incluindo esta introdução. A seção 2 explica brevemente os elementos essenciais do EX-ACT. A
seção 3 fornece os principais resultados do EX-ACT e mostra como utilizá-los como parte do processo de
desenho do documento do projeto e como priorizar decisões sobre investimentos selecionados. A seção 4
discute as vantagens de uma aferição do balanço de carbono e como a utilização do EX-ACT serve à esse
propósito. A seção 5 descreve os antecedentes metodológicos do EX-ACT. A seção 6 descreve os
requisitos de dados da ferramenta. A seção 7 explica os passos para a construção de cenários. A seção 8 é
um guia breve sobre entrada de dados para chefes de equipes.


2) A Ferramenta do balanço de carbono ex-ante
A. O que é EX-ACT?
A ferramenta do balanço de carbono ex-ante (EX-ACT) é um sistema de contabilização baseado no uso
da terra utilizado para estimar e projetar variações no balanço de carbono ao longo do tempo. Esse
balanço de carbono, ou “pegada de carbono,” se refere à quantidade de carbono liberado na atmosfera
através das emissões, com relação à quantidade de carbono armazenada no solo e material vegetal de uma
área e com relação ao carbono que o solo e o material vegetal estão ativamente removendo ou
“sequestrando” da atmosfera. As emissões de GEE, que diferem muito na intensidade de seus efeitos
sobre a atmosfera, são medidas em termos de equivalência do dióxido de carbono. As medidas são
expressadas em termos de toneladas de equivalente de dióxido de carbono por hectare durante o período
de um ano (uma unidade comumente abreviado como “tCO2-e”). Além da medida espacial baseada na
área, o EX-ACT também pode ser usado para medir variações no balanço de carbono por unidade de
produto. As estimativas ex-ante, de como esse balanço irá variar como resultado de atividades antrópicas
associadas com mudanças no uso do solo em projetos de desenvolvimento são particularmente valiosas
em setores que usam um grande volume de terra, como agricultura, silvicultura, pecuária, gestão de bacias
hidrográficas e, evidentemente, adaptação à mudança climática e sua mitigação. O EX-ACT é eficaz em
função do custo, exige uma quantidade relativamente pequena de dados e oferece uma variedade de
recursos que os usuários podem consultar para encontrar as informações necessárias. Embora o EX-ACT
tenha sido desenhado principalmente para uso em projetos, é prontamente aplicável em programas e
setores e pode ser utilizado para análise de políticas.

B. Usuários principais
O EX-ACT é usado principalmente na área de desenho de projetos. Portanto, os participantes e/ou
responsáveis em políticas, estudos, projetos e atividades que visem o desenvolvimento do Banco Mundial,
que precisam estimar o balanço de GEE das propostas de investimento nos setores agrícola, florestal e de
uso do solo são o principal público. Os principais usuários devem estar envolvidos durante a fase de
desenho do projeto e buscar alinhar os documentos ex-ante do programa e do projeto em conformidade
com os resultados obtidos na aferição do EX-ACT.


1
 Para informações mais detalhadas, um glossário de termos e a bibliografia completa, consulte o Guia do Usuário do EX-
ACT.


                                                          2
C. Estrutura básica do EX-ACT
O EX-ACT consiste de um conjunto de seis módulos interligados. São planilhas em ‘Excel©’ cobrindo
diferentes áreas de atividade dos setores agrícola, florestal e outros usos do solo. Eles permitem que os
usuários especifiquem a informação relativa a algumas variáveis geográficas, climáticas e agroecológicas e
um conjunto mais amplo de informações sobre atividades de mudança do uso do solo e práticas de gestão
agrícola. Os módulos no EX-ACT são:
    1. Descrição geral do projeto
       (área geográfica, características climáticas e do solo, duração do projeto);

     2. Mudança no uso do solo
         (desmatamento, florestamento/reflorestamento, outra mudança de uso do solo não ligada a
florestas)

    3. Produção e manejo agrícola
       (práticas agronômicas, práticas de preparação do solo, manejo da água e dos nutrientes, aplicação
       de esterco)

    4. Pastagens e pecuária
       (práticas de manejo de pastagens, práticas de alimentação dos animais)

    5. Degradação da terra
       (degradação florestal, drenagem de solos orgânicos, extração de turfa)

    6. Insumos e outros investimentos
       (uso de fertilizantes e agrotóxicos, consumo de combustível, uso de eletricidade)

A ampla cobertura desses seis módulos permite que o EX-ACT analise uma ampla gama de projetos de
desenvolvimento agrícola e florestal, como:

        -   Desenvolvimento da pecuária                       -    Proteção e gestão de florestas
        -   Intensificação da produção agrícola               -    Gereciamento de bacias hidrográficas
        -   Desenvolvimento rural                             -    Reabilitação do solo
        -   Segurança alimentar                               -    Bioenergia
        -   Mitigação da mudança climática
            (silvicultura, etc.)


Dependendo do projeto, a coleta de dados e a definição do modelo somente são necessárias nos módulos
que sejam relevantes ao projeto. Assim, as principais necessidades de dados ocorrem somente nas áreas
focais do projeto. Em vez de escolher módulos de acordo com o tipo de projeto, os módulos são
escolhidos com relação aos impactos do projeto, isto é, o que é afetado pelo projeto.
Essa flexibilidade permite a adequada consideração de projetos de múltiplos segmentos e leva o desenhista
do projeto a pensar em possíveis impactos indiretos nas áreas indiretamente impactadas, por exemplo,
maior pressão para desmatamento ou degradação de pastagens.

D. Elaboração de cenários
A Elaboração de cenários permite fazer projeções acerca dos impactos mais prováveis de um projeto ou
intervenção e comparar o cenário com o projeto e o cenário sem o projeto. Essa avaliação ex-ante de
dois cenários teóricos alternativos exige dados sobre uma situação básica do mundo real, algo que é muito
familiar para a análise econômica ex-ante, em geral.
A construção do cenário de referência começa com a situação inicial de práticas de uso do solo e gestão
na área do projeto, dada na figura seguinte como xo, utilizando o exemplo de um projeto destinado a
aumentar a quantidade de terra cultivável e que seria cultivada utilizando a gestão melhorada de nutrientes.

                                                     3
Desenvolvendo os cenários alternativos por um período de dois anos, o cenário com o projeto projeta
um aumento na área fertilizada melhorada para x2 hectares, enquanto o cenário sem o projeto prevê um
aumento proporcionalmente menor na área para x1 hectares.
Construindo cenários de desenvolvimento para uso no EX-ACT




O EX-ACT diferencia entre dois períodos de tempo. A fase de implementação define o período no qual
as atividades do projeto são executadas e dura de t0 até t1. Mas, o período coberto pela análise não termina
necessariamente com a conclusão da intervenção do projeto. Mesmo depois do ponto em que um novo
equilíbrio no uso do solo e nas práticas é atingido em t1, podem ocorrer variações ulteriores (por exemplo,
variações no conteúdo de carbono no solo ou na biomassa), que são resultado da intervenção após a fase
de implementação. Esse período define a fase de capitalização, que dura de t1 até t2.
A diferença nos dados sobre a atividade entre os dois cenários, com e sem o projeto, serve posteriormente
como entrada de dados para calcular o balanço de carbono do projeto.
Alguns princípios práticos para a utilização fácil do EX-ACT

       Somente os módulos que são impactados diretamente pelas atividades do projeto precisam ser
        preenchidos
       As principais necessidades de dados sofisticados ocorrem somente nas áreas focais do projeto
       É normal que muitas células de entrada de dados não sejam usadas
       Insere-se somente informação sobre variações que ocorrem entre a situação com o projeto em
        relação à situação sem o projeto.


3) Resultados do EX-ACT
 A. Interpretando os resultados
As condições agroecológicas e os dados sobre atividades nos módulos do EX-ACT levam ao cálculo das
emissões de GEE e variações no estoque de carbono. A comparação das emissões líquidas entre os
cenários, com o projeto e sem o projeto, constitui a diferença marginal nas emissões de GEE e sequestro
de carbono devido à implementação do projeto, que define o balanço geral do carbono.

                                                     4
Tomemos o exemplo de um projeto agroflorestal numa área que experimenta desmatamento e degradação
da terra. O projeto proposto diminui o ritmo do desmatamento e outros efeitos adversos da mudança do
uso do solo, estabelece a agrossilvicultura e aumenta a produtividade com um uso mais forte de
fertilizantes. Os resultados do EX-ACT mostrados na figura seguinte podem ser interpretados da seguinte
maneira:

                                                               Principais resultados do EX-ACT
    Resultados gerais brutos: Os usuários
1   verão os resultados gerais brutos de         Component of                Gross fluxes          3
    emissões e sequestro do cenário sem o        the project                 Without      With         Balance
    projeto (coluna da esquerda) e do cenário                                All GHG in tCO2eq
    com o projeto (coluna do meio). As                                       Positive = source / negative = sink
                                                 Land Use Changes
    indicações são feitas em toneladas de CO2
    equivalentes como total durante todo o                  Deforestation     3,740,693       481,117    -3,259,576
    período de análise, mas também por                       Afforestation     -61,922        -59,994       1,928
    hectare e por hectare e por ano.                                Other      398,762        -51,877     -450,640
                                                 Agriculture
    No exemplo, o cenário sem o projeto leva                       Annual      55,507          -27,852        -83,359
    a emissões líquidas de 4,9 milhões de                       Perennial      -7,000         -304,467       -297,467
    toneladas de CO2equivalente. Isso se                             Rice      44,898          17,973         -26,925
    traduz em 12,3 toneladas por hectare         Grassland & Livestocks
    anualmente e a 246 toneladas por hectare                   Grassland       121,601        -113,685       -235,286
    durante o período coberto.                                  Livestock       12,563          9,699         -2,864
                                                 Degradation                   499,722        103,011        -396,711
    O cenário com o projeto leva a emissões
                                                 Inputs & Investments          162,352        664,934        502,581
    líquidas substancialmente mais baixas
    (somente 36 em vez de 246 toneladas por
                                                 Total                        4,967,178       718,860    -4,248,318
    hectare) devido aos volumes muito                                                     1              2
    maiores de sequestro alcançados por meio
                                                 Per hectare                     246            36            -210
    de plantio de florestas, agricultura e
    pastagens.
                                                 Per hectare per year            12.3           1.8           -10.5
2   Balanço      geral   de     carbono:      A
    comparação dos resultados brutos entre os
    cenários sem o projeto e com o projeto dá a diferença obtida através da implementação do projeto.
    Esse é o balanço de carbono do projeto, que chega a um total de 4.248.318 toneladas de
    CO2equivalente em emissões evitadas ou maiores sequestros de carbono durante o período de 20
    anos. Isso é equivalente a uma redução nas emissões de 210 toneladas por hectare durante o período
    total ou ainda -10,5 toneladas por hectare anualmente.

    Resultados brutos e balanço de carbono por módulo: A diferenciação dos efeitos brutos das
3
    emissões dos cenários com e sem o projeto identifica os componentes que provocam os maiores
    impactos: as mais importantes fontes de emissões e as mais importantes fontes de sequestro ou
    sumidouros.
    Neste exemplo, o estabelecimento de lavouras perenes e a reabilitação de pastagens degradadas são
    os maiores reservatórios, sequestrando respectivamente 304.467 toneladas e 113.685 toneladas de
    carbono equivalente.. As principais fontes de emissões são o uso de fertilizantes e outros insumos,
    com 664.934 toneladas de carbono equivalente, e o desmatamento contínuo, com 481.117 toneladas.
    O maior impacto obtido no cenário com o projeto é atribuível à redução projetada na taxa de
    desmatamento, que por sua vez reduz a taxa de emissões liquidas em 3.259.576 toneladas de carbono
    equivalente. Esse componente representa 75% do impacto de carbono do projeto, seguido pelas
    atividades de mudança do uso do solo não florestal (-450,640 tCO2e) e reabilitação de terras
    degradadas (-396,711 tCO2e).



                                                  5
Balanço final do carbono




 B. Utilizando os resultados
O EX-ACT também é útil para comparar desenhos alternativos dos projetos. O Projeto de Irrigação e
Desenvolvimento de Bacias Hidrográficas em Madagascar foi avaliado diferenciando entre dois cenários, para o
componente da bacia hidrográfica. Um incluía um grande componente da bacia hidrográfica cobrindo
65.000 hectares com áreas substanciais cobertas por componentes complementares envolvendo pastagens
melhoradas, florestamento e agrossilvicultura, assim como redução do desmatamento. O outro envolvia
um componente de gestão de bacias hidrográficas muito menor cobrindo 8.250 hectares e áreas menores
cobertas pelos outros componentes.
Atividades diferenciais do projeto como parte de um componente menor e ampliado de bacia
hidrográfica

                                     Componente menor de bacia              Componente ampliado de
                                         hidrográfica (ha)                   bacia hidrográfica (ha)
Áreas florestadas                             2.250                                  15.000
Desmatamento evitado                               2.000                                6.000
Pastagens melhoradas                               2.500                               34.000
Agrossilvicultura                                  1.500                               10.000
Área total do componente de                        8.250                               65.000
bacia hidrográfica

O projeto ampliado aumentaria o orçamento necessário total em US$83 milhões, mais do dobro (+103%)
do financiamento exigido pelo projeto menor da bacia hidrográfica. A questão é de definir se os custos
adicionais são justificados, ou quais custos adicionais são mais justificados pelos benefícios adicionais em
termos do impacto do projeto sobre o balanço de carbono. Os diferenciais de custo são estimados em
US$1.500 por ha de área reflorestada, US$300 por ha de desmatamento evitado, US$400 por ha de
pastagens melhoradas e US$ 1.000 por ha de agrossilvicultura. Estima-se que os componentes de bacia
hidrográfica adicionais exijam um financiamento de US$47,9 milhões.

                                                     6
A análise do EX-ACT sugere que os benefícios em termos de mitigação do GEE seriam muito mais do
que proporcionais. Durante os 20 anos do projeto, os impactos não duplicam, mas aumentam por um
fator de seis. Comparado com os 2,4 milhões de toneladas de CO2 equivalente que devem resultar do
projeto menor de bacia hidrográfica, o projeto ampliado deve melhorar o balanço de carbono em 12,4
milhões de toneladas.




                                                7
Orçamento e balanço de carbono dos dois cenários
                                              Componente pequeno da           Componente ampliado da
                                               bacia hidrográfica (ha)         bacia hidrográfica (ha)
Orçamento (milhões de US$)                              40,5                             83
Balanço de carbono (mio t CO2)                            2,4                             12,4
Balanço de carbono por ha (t CO2, 20                      21                                  93
anos)
Balanço de carbono por ha/ano (t CO2)                    1,05                                 4,6


A maioria dos projetos possui múltiplos objetivos de desenvolvimento. Os resultados da análise EX-ACT
devem ser utilizados junto com outras referências como indicadores de desempenho e socioeconômicos
quando se consideram decisões de investimento.
Em projetos de agricultura, silvicultura e pecuária nos quais o cenário com o projeto mostra maiores
emissões do que o cenário sem o projeto, o EX-ACT é útil para identificar áreas prioritárias e
componentes nos quais existe o maior e melhor potencial de eficácia em função do custo.


4) Necessidades de dados do EX-ACT
Uma análise pode combinar varios níveis de complexidade metodológica para estimar as emissões de gases
do efeito estufa seguindo a definição do NGGI-IPCC-2006. Os métodos do Nível 1 (chamado de Tier 1
em inglês) contam com valores padrão e exigem um nível menor de detalhe, enquanto os métodos do
Nível 2exigem valores específicos do estoque de carbono e coeficientes de emissão, implicando uma
maior precisão e a necessidade de dados mais sofisticados. Além de oferecer a opção de utilizar valores
padrão do Nível 1, o EX-ACT encoraja os usuários a substituir valores padrão por dados mais específicos
do Nível 2 que diminuem a incerteza na estimação. O processo através do qual os dados do Nível 2
podem ser obtidos e inseridos na ferramenta é apresentado mais adiante neste Guia Rápido e em maiores
detalhes no Manual do Usuário.

 A. Selecionando quais módulos são relevantes para uma proposta de projeto
O EX-ACT trata principalmente de todas as áreas que serão alteradas como resultado dos processos e
atividades de um projeto e não exige, necessariamente, um inventário completo de todas as práticas
agrícolas e usos do solo na área do projeto.
São necessários dados relativos a todas àquelas áreas nas quais se observem mudanças entre o início e
o fim da fase de capitalização do projeto devido à sua implementação, assim como naquelas áreas
onde essas alterações são ativamente evitadas como resultado da implementação do projeto; por
exemplo, por meio do desmatamento evitado. Além de dados mais genéricos do Nível 1, dados mais
detalhados do Nível 2 podem ser seletivamente aplicados para aumentar a resolução e o nível de confiança
dos resultados projetados.

A lista seguinte ajudará os usuários a determinar quais módulos se aplicam a seus projetos.




                                                     8
Lista de identificação de módulos do EX-ACT relevantes parao projeto
                                                                                    Módulos do EX- Intervenção
 Impacto do balanço de carbono
                                                                                    ACT                 do projeto
 Principal Área de Impacto                                                          a serem preenchidos SIM     NÃO
                    A   Emissões reduzidas de dióxido de carbono
                        A1 Redução na taxa de desmatamento                          Mudança no uso do solo
                        A2 Redução na degradação florestal                          Degradação da terra
                        A3 Adoção de gestão melhorada das lavouras                  Produção agrícola
                             Introdução de tecnologias de energia renovável e que
                        A4                                                          Investimentos
                             poupam energia
 POSITIVO (BAIXA)




                    B   Emissões reduzidas de metano e óxido nitroso
                        B1 Melhor produção animal                                   Pecuária
                        B2 Melhor gestão de resíduos da pecuária                    Pecuária
                        B3 Gestão mais eficiente da água de irrigação no arroz      Produção agrícola
                                                                                    Produção agrícola,
                        B4   Melhor gestão dos nutrientes
                                                                                    pecuária
                    C   Sequestro de carbono
                        C1 Práticas agrícolas de conservação                        Produção agrícola
                        C2 Melhores práticas de gestão florestal                    Mudança no uso do solo
                        C3 Florestamento e reflorestamento                          Mudança no uso da terra
                        C4 Adoção de agrossilvicultura                              Produção agrícola
                        C5 Melhor gestão de pastagens                               Pastagens
                        C6 Restauração de terras degradadas                         Mudança no uso do solo
                        Maiores emissões de metano, óxido nitroso e dióxido de
                    D
                        carbono
                        D1 Maior produção pecuária                                  Pecuária
                        D2 Maior produção de arroz irrigado                         Produção agrícola
                        D3 Maior uso de fertilizantes e super fertilização          Insumos
 NEGATIVO (FONTE)




                             Produção, transporte, armazenagem e transferência de
                        D4                                                          Insumos
                             agrotóxicos
                        D5 Maior consumo de energia                                 Investimentos
                        D6 Maior consumo de combustível                             Investimentos
                        D7 Instalação de sistemas de irrigação                      Investimentos
                        D8 Construção de infraestrutura                             Investimentos
                    E   Menores estoques de carbono
                        E1 Maior desmatamento e corte de madeira                    Mudança no uso do solo
                             Maior degradação da terra (florestas, lavouras,        Degradação da terra,
                        E2
                             pastagens)                                             Pastagens
                        E3 Expansão das terras cultivadas                           Mudança no uso do solo
                        E4 Queima de resíduos, aragem profunda, ...                 Produção agrícola


 B. Panorama das necessidades de dados
Após a identificação dos módulos relevantes, os usuários podem fazer a coleta de dados. Considerando
primeiro as necessidades mais elementares de dados do Nível 1, estes podem ser facilmente obtidos pelos
gestores do projeto e fazem parte da informação padrão disponível nos documentos de avaliação do
projeto. Dizem respeito a poucas variáveis geográficas, climáticas e agroecológicas e a um conjunto mais
amplo de informações relativas às atividades de mudança no uso do solo e práticas de gestão agrícola.
Todas as necessidades de dados do Nível 1 encontram-se bem detalhadas na tabela a seguir.




                                                                9
Dados sobre atividades do Nível 1 que podem ser acomodados no EX-ACT
                                                                  Descrição do Módulo
     Obrigatóri



                                -   Subcontinente                                     -   Tipo de solo regional dominante
                                -   Tipo de clima                                     -   Duração do projeto
                                -   Regime de umidade
     o




                                                        Módulo de mudança no uso do solo
                               Desmatamento
Somente se relacionado ao




                                -   Tipo e tamanho da floresta                        -   Uso da terra final após conversão
                                -   Área desmatada                                    -   Queimada durante conversão?
                               Florestamento e reflorestamento
         projeto




                                -   Tipo de uso do solo atual                         -   Queimada durante conversão?
                                -   Tipo de floresta futura
                               Outras mudanças no uso do solo
                                -   Tipo de uso do solo atual                         -   Queimada durante conversão?
                                -   Tipo de uso do solo
                                                            Módulo de produção agrícola
                               Sistemas anuais
                                -   Área plantada atual e futura (por tipo de         -   Práticas de queima de resíduos?
                                    lavoura)
                                -   Práticas de gestão da lavoura
                               Sistemas perenes
                                -   Área plantada atual e futura (por tipo de        -    Práticas de queima de resíduos?
                                    lavoura)
                               Arroz irrigado
                                - Especificações das práticas de gestão da água
                                                          Módulo de pastagem e pecuária
                               Pastagem
                                -   Área de pastagem atual e futura por estado de     -   Práticas de queima de pastagens?
                                    degradação
                               Pecuária
                                -   Tipo e número de animais                          -   Práticas de alimentação e criação
                                                           Módulo de degradação da terra
                               Degradação da floresta
                                -   Dinâmica de degradação da floresta                -   Ocorrência de incêndios florestais?
                                    /reabilitação por tipo e tamanho da floresta
                               Degradação de solos orgânicos (terra de turfa)
                                -   Tipo e tamanho da vegetação afetada pela          -   Área afetada pela extração de turfa
                                    drenagem de solos orgânicos
                                                         Módulo de insumo e investimento
                               Insumos agrícolas
                                - Peso dos insumos agrícolas por tipo
                               Consumo de energia
                                - Quantidade de eletricidade, combustível líquido e gasoso e madeira consumida
                               Construção de infraestrutura
                                - Tamanho da área com infraestrutura de irrigação ou construções recentemente estabelecidas (por
                                    tipo)


Os dados do Nível 2 envolvem variáveis especificas do local que oferecem especificações sobre o
conteúdo de carbono e variações no estoque em todos os cinco reservatórios de carbono, assim como os

                                                                            10
fatores de emissão para práticas selecionadas. Embora todas as necessidades de dados do Nível 2 que
possam ser acomodadas no EX-ACT estejam indicadas no Manual do Usuário, eis alguns exemplos úteis:
    -   Níveis e variações da biomassa acima e abaixo da terra para as florestas
    -   Conteúdo de carbono no solo
    -   Taxas de sequestro de carbono do solo em vários usos do solo
    -   Quantidade de biomassa queimada durante a conversão da terra e gestão de resíduos da lavoura
    -   Emissões de N2O e CH4 devidas ao manejo de esterco
    -   Emissões da fermentação entérica
    -   Emissões associadas à construção de infraestrutura agrícola, estradas e prédios

A coleta de dados doNível 2 é especialmente aconselhável para componentes do projeto que devem ser as
fontes ou os poços maiores de GEE. Essa lógica pode ser entendida como uma boa prática que leva a
uma combinação razoável dos dados do Nível 1 e do Nível 2. Porem, a coleta de dados das variáveis do
Nível 2 em geral é difícil; por isso, nunca será possível coletar informação do Nível 2 para todas as
variáveis consideradas.


5) Construção do cenário de referência (sem o projeto)
Já que o balanço de carbono EX-ACT de um projeto é dado pela diferença entre os efeitos gerais do
projeto e o cenário de referência sem o projeto, os resultados finais do EX-ACT são determinados tanto
pelo projeto como pela referência. Portanto, o cenário de referência é um dos passos mais importantes
numa análise EX-ACT. Os usuários podem escolher entre três enfoques para gerar um cenário de
referência.


Três principais metodologias básicas




                                                 11
6) Guia rápido para entrada de dados
    A. Onde baixar, como começar
Os usuários podem baixar o arquivo de Excel contendo o EX-ACT, gratuitamente, no site
www.fao.org/tc/exact/carbon-balance-tool-ex-act.

    B. Barra de navegação
A barra de navegação localizada no topo da janela do Excel permite aos usuários navegar em cada um dos
seis diferentes módulos. Isso fornece uma visão geral dos tópicos e áreas de atividade relevantes para o
EX-ACT. Clicando no logo no EX-ACT acima à esquerda, os usuários navegam diretamente para a
página inicial do EX-ACT, onde podem encontrar informações adicionais.


Barra de navegação do EX-ACT




                                                                                                                                                               Os 6 módulos do
                                                                                                                                                                  EX-ACT
    C. Códigos de cor do EX-ACT
Cada módulo do EX-ACT é subdividido em diferentes componentes utilizando caixas. O EX-ACT usa
um código de cor repetido em todos os módulos. As células em azul claro indicam onde os usuários
precisam especificar a informação, enquanto o fundo marrom especifica as variáveis e unidades que
precisam ser fornecidas, assim como as variações resultantes nas emissões de GEE e variações nos
estoques de carbono.
Clicando nas caixas laranja usadas em todo o EX-ACT, os usuários podem encontrar informações e ajuda
adicional que facilitam o preenchimento dos componentes de módulos relevantes. As caixas violeta
indicando “Nível 2” (Tier 2) permitem que os usuários indiquem valores específicos do local para
reservatórios de carbono (por exemplo, conteúdo de carbono no solo) e emissões de GEE.
Códigos de cor do EX-ACT
2.1. Desmatamento
?     Mapa das ZAE      Zona 1 =Por favor precisar o clima           Zona 2 =Por favor precisar o clima                 Zona 3 =Por favor precisar o clima               Zona 4 =Por favor precisar o clima
                                                                                                                 Caixa Laranja
Tipo de vegetação
que sera desmatada
                            PMC#        Fogo?
                          (tMS/ha) (S=yes/N=no)
                                                      Uso final apos desmatamento
                                                                                                              Início
                                                                                                                       “Ajuda”
                                                                                                            Área de floresta (ha)
                                                                                                                          Sem     * Com                *
                                                                                                                                                           Área desmatada (ha)
                                                                                                                                                              Sem             Com
                                                                                                                                                                                          Emissões totais (tCO2-eq)
                                                                                                                                                                                             Sem             Com
                                                                                                                                                                                                                      Balanço

Forest Zone 1                 0           NO                   Flooded Rice                                  0             0          D       0        D        0                0             0              0         0
Select the vegetation         0           NO           Select Use after deforestation                        0             0          D       0        D        0                0             0              0         0
Select the vegetation         0           NO           Select Use after deforestation                        0  Azul Claro:0          D       0        D        0                0             0              0         0
Select the vegetation         0           NO           Select Use after deforestation                        0Entrada de Dados
                                                                                                                           0          D       0        D        0                0             0              0         0
Select the vegetation         0           NO           Select Use after deforestation                        0             0          D       0        D        0                0             0              0         0
Select the vegetation         0           NO           Select Use after deforestation                        0             0          D       0        D        0                0             0              0         0
                        #Produtos de Madeira Colhidos
                                                                                                                Violeta “Tier 2”
                                                                * Nota sobre a dinâmica: D é a opção padrão (Default em Inglês), "I" para Imediato e "E" para Exponencial (veja o Manual do Usuario)

        Tier 2                                                                                                      Nível 2                           Total do Desmatamento                  0               0          0



    D. Módulo de Descrição
Após sair da tela inicial, o usuário vai para o módulo de descrição, onde a maior parte da informação
necessária para as janelas subsequentes pode ser selecionada de uma série de menus na forma de listas.
Grande parte consiste de informações descritivas acerca das condições agroecológicas locais.




                                                                                             12
O Módulo de Descrição



                   The EX-Ante Carbon-balance Tool (EX-ACT) - Standard Edition
                                                      Land Use                     Crop                  Grassland                  Land                     Inputs
                    Start        Description
                                                       Change                   production               Livestock               degradation              Investments

Tradução dos campos acima: "Inicio","Descrição", "Mudança de uso","Produção agricola", "Pradaria/Gado", "Degradação e Manejo", "Insumos e Investimentos", "R

     Nome do projeto                              Projeto de desenvolvimento…
                                                                                                                                          Tradução
     Continente                                           South America                                                                   América do Sul

     Zona climática                                             Tropical                                                                  Tropical
                                                                                                    ?
                        Regime hídrico                           Moist                                     Clima?                         Úmido

                                                                                                    ?
     Tipo de solo dominante                                Sandy Soils                                      Solo?                         Solos arenosos


     Duração do Projeto (anos)           Fase de implementação                         5
                                         Fase de capitalização                        15
                                                              Tempo total             20




    E. Entrada de dados nos módulos de tópicos
O Manual do Usuário contém um guia detalhado para a entrada de dados. Para fins ilustrativos, a subseção
de desmatamento do módulo de mudança no uso do solo é apresentada aqui.
Desmatamento (módulo de mudança do uso do solo)
2.1. Desmatamento
?     Mapa das ZAE          1   Zona 1 =Floresta tropical densa             Zona 2 =Floresta tropical úmida decídua                Zona 3 =Floresta tropical seca

Tipo de vegetação                   PMC#         Fogo?          Uso final apos desmatamento                           Área de floresta (ha)
que sera desmatada                (tMS/ha)    (S=yes/N=no)                                                              Início      Sem          *      Com        *
Forest Zone 1                         0           YES               3    Annual Crop
                                                                                                                  4      5000       1000         D      4500       D
Select the vegetation    2            0           NO             Select Use after deforestation                           0           0          D       0         D
Select the vegetation                 0           NO             Select Use after deforestation                           0           0          D       0         D
Select the vegetation                 0           NO             Select Use after deforestation                           0           0          D       0         D
Select the vegetation                 0           NO             Select Use after deforestation                           0           0          D       0         D
Select the vegetation                 0           NO             Select Use after deforestation                           0           0          D       0         D
                                #Produtos de Madeira Colhidos               * Nota sobre a dinâmica: D é a opção padrão (Default em Inglês), "I" para Imediato e "E" para Exponencial (v

         Tier 2           5                                                                                                                                        Total do Desmata


     Quando se utiliza o submódulo de desmatamento, as seguintes informações serão necessárias:
      Identificar o atual tipo de floresta: Com base na informação climática fornecida no Módulo de
1     Descrição os usuários contam com até quatro tipos diferentes de categorias de floresta agroecológicas.
      Os usuários escolhem a partir de uma lista qual dessas quatro categorias de floresta descreve melhor a
2     área dentro do projeto sujeita a um potencial desmatamento. No exemplo acima é a Zona Florestal 1
      representando Floresta tropical.

3     Identificar o uso final do solo após o desmatamento: Os usuários selecionam o uso final do solo
      após conversão a partir de uma lista. No exemplo acima a floresta é convertida em lavoura anual.
      Superfície desmatada: Subsequentemente, os usuários especificam o tamanho da área que
4     permanece florestada para os três pontos de cenário do EX-ACT: No exemplo o tamanho inicial da
      floresta é de 5.000 ha. Sem a implementação do projeto ela diminuirá devido ao desmatamento para


                                                                           13
        um tamanho final de 1.000 ha, enquanto com a implementação do projeto 4.500 ha permanecerão
        florestados.
       Especificações do Nível 2: Embora a informação prévia seja suficiente para o EX-ACT calcular o
     5 balanço de carbono com base no Nível 1, mais informações podem ser especificadas após clicar no
       botão do Nível 2:


Especificações do Nível 2 para o desmatamento
2.1. Desmatamento
 ?    Mapa das ZAE          Zona 1 =Floresta tropical densa          Zona 2 =Floresta tropical úmida decídua            Zona 3 =Floresta tropical seca            Zona 4 =Savanna tropical

                            Você indicou que está utilizando os seguintes tipos de vegetação              Floresta Zona 1
      Back
Use esta parte apenas se você quiser refinar a análise com os coeficientes "Tier 2"
(Os valores padrão são fornecidos apenas para a sua informação, EX-ACT usará os valores Tier (Nível) 2 automaticamente sempre que especificados)

Tipo de vegetação                                                           Todos os valores estão em t de carbono por hectare (tC / ha)
que sera desmatada                         Biomassa aérea        Biomassa subterrânea      Liteira              Madeira morta                        Carbono do solo
                                            Padrão Tier (Nível) 2 Padrão    Tier (Nível) 2 Padrão Tier (Nível) 2 Padrão       Tier (Nível) 2          Padrão    Tier (Nível) 2
Forest - Zone 1                               141.0      168.0      52.2         65.0          3.7       3.9        0.0                                66.0          68.3
Forest - Zone 2                               103.4                 24.8                       3.7                  0.0                                66.0
Forest - Zone 3                                98.7                 27.6                       3.7                  0.0                                66.0
Forest - Zone 4                                37.6                 15.0                       3.7                  0.0                                66.0
Plantation - Zone 1                            70.5                 26.1                       3.7                  0.0                                66.0
Plantation - Zone 2                            56.4                 11.3                       3.7                  0.0                                66.0
Plantation - Zone 3                            28.2                 7.9                        3.7                  0.0                                66.0
Plantation - Zone 4                            14.1                 5.6                        3.7                  0.0                                66.0




Conforme mostrado na imagem acima, os usuários podem indicar como parte das especificações do Nível
2 para floresta sujeita a desmatamento o conteúdo de carbono de biomassa acima e abaixo do solo, lixo,
madeira morta e carbono orgânico do solo.
No exemplo acima só usamos a categoria florestal “Floresta – Zona 1/Floresta tropical”; por isso, foi
automaticamente sombreada em azul pelo EX-ACT. Devido aos dados do Nível 2 coletados pela equipe
do projeto, sabe-se que, por hectare, a floresta sujeita a desmatamento é caracterizada por 168 toneladas
de carbono em biomassa acima do solo, 65 toneladas em biomassa abaixo do solo e 3,9 toneladas em lixo,
enquanto o conteúdo de carbono no solo é de 68.3 toneladas por hectare.
Mais detalhes sobre coleta de dados e entrada de dados do Nível 2 podem ser encontrados no Manual do
Usuário.




                                                                                    14
