©2017 Ngân hàng Thế giới và ILRI, FAO, Canada, ADB, CIRAD, Australia (Các Đối tác Phát triển)
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telephone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org
Báo cáo này là sản phẩm của các cán bộ thuộc Ngân hàng Quốc tế về Tái thiết và Phát triển/Ngân hàng Thế giới và các
đối tác phát triển có tên nêu trên. Các kết quả tìm hiểu, các giải thích và kết luận đưa ra trong báo cáo này không phản
ánh quan điểm chính thức của Ban Giám đốc điều hành Ngân hàng Thế giới hoặc các chính phủ mà họ đại diện hoặc của
các đối tác phát triển nói trên.
Ngân hàng Thế giới và các đối tác phát triển không đảm bảo tính chính xác của các dữ liệu trong báo cáo này. Đường biên
giới, màu sắc, tên gọi và các thông tin khác biểu hiện trên các bản đồ trong báo cáo này không hàm ý bất kỳ đánh giá nào
của Ngân hàng Thế giới hoặc của các đối tác phát triển về vị thế pháp lý của bất kỳ vùng lãnh thổ nào và cũng không thể
                                                                                                                           Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam
hiện bất kỳ sự ủng hộ hay chấp nhận nào của Ngân hàng Thế giới hay của các đối tác phát triển về các đường biên giới đó.
Không gì có thể hoặc được coi là có thể giới hạn hoặc xóa bỏ quyền ưu tiên và miễn trừ của Ngân hàng Thế giới, tất cả
các quyền này đều được đặc biệt duy trì.                                                                                   Những Thách Thức và Cơ Hội
Tất cả các câu hỏi liên quan đến bản quyền và giấy phép phải được gửi về:
Văn phòng Vụ xuất bản, Ngân hàng Thế giới
1818 H Street NW, Washington
DC 20433, USA
Fax: 202-522-2652
E-mail: pubrights@worldbank.org



                                                                        Thiết kế bìa: Công ty 5S Consulting and Media
Giới thiệu
Nhóm chuyên gia của Ngân hàng Thế giới, các nhà tài trợ       nghiệp và chuyên gia xem xét, góp ý, bản báo cáo tóm tắt
và các đối tác phát triển ở Việt Nam nhận được yêu cầu từ     chính sách này sẽ được nhóm chuyên gia của Ngân hàng
Chính phủ Việt Nam trong việc đưa ra khuyến nghị xây          Thế giới thông qua và làm cơ sở để gửi tới Chính phủ Việt
dựng năng lực an toàn thực phẩm (ATTP). Bản tóm tắt           Nam. Phân tích này được thực hiện theo khung công cụ do
chính sách này là kết quả của một chuỗi các nỗ lực hợp tác    Ban Thương mại và Cạnh tranh của Ngân hàng Thế giới
giữa các bên, bao gồm thảo luận với các tổ chức chính phủ     công bố trong Cải cách An toàn Thực phẩm năm 20142.
ở cấp trung ương và địa phương, khảo sát thực địa tại các     Với 8 cấu phần chính, bộ công cụ được sử dụng như là
trang trại, các doanh nghiệp thực phẩm nông sản, các chợ      một bảng kiểm toàn diện giúp định hướng bước khởi đầu
thực phẩm và một hội nghị bàn tròn tổ chức vào ngày 7-8       và cách thức để xác định ưu tiên trong quá trình cải cách
tháng 1 năm 2016. Báo cáo tóm tắt chính sách này dựa vào      ATTP.
các tài liệu sẵn có cũng như các tài liệu và báo cáo tổng     Báo cáo tóm tắt chính sách này đi kèm và được bổ trợ từ
quan được các đối tác xây dựng1.
                                                              một báo cáo kỹ thuật phân tích sâu hơn, trình bày các bằng
Mục tiêu của bản tóm tắt chính sách nhằm đưa ra các lựa       chứng và khung phân tích cho các khuyến nghị đưa ra. Do
chọn và khuyến nghị dành cho Chính phủ Việt Nam nhằm          đó, báo cáo tóm tắt chính sách này tập trung vào một số
tăng cường năng lực quản lý ATTP. Bản tóm tắt chính sách      lĩnh vực về xây dựng năng lực ATTP mà theo các chuyên
trình bày các thông tin hiện có, phân tích khung chính sách   gia, các thành viên của nhóm nghiên cứu và các đại biểu
và thể chế về ATTP, thảo luận các khuyến nghị và gợi ý        tham dự hội nghị cho là vấn đề cần ưu tiên và cần có các
về các hoạt động cho các bước tiếp theo. Chúng tôi kỳ         hành động chính sách trọng yếu.
vọng rằng sau khi được các đối tác phát triển, các bạn đồng
1
    Có tài liệu dẫn chiếu                                     2
                                                                  http://globalpractices.worldbank.org/trade/Knowledge%20Base/
                                                                  IC/Business_Environment/Food%20Safety%20Toolkit-%20Guid-
                                                                  ing%20Principles%20of%20Food%20Safety%20Reform.pdf



Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                            Trang       5
Giới thiệu chung và bối cảnh                                                                                                    tất cả các nhóm thu nhập trong cộng đồng. Gia tăng mức
                                                                                                                                tiêu thụ thịt (đặc biệt là thịt lợn), sữa, trứng xảy ra với tốc
                                                                                                                                                                                                  Những ảnh hưởng này chưa xảy ra ở Việt Nam, hay đúng
                                                                                                                                                                                                  hơn là đang diễn ra nhưng với tốc độ rất chậm. Báo cáo
                                                                                                                                độ nhanh nhất so với các nước trong khu vực. Theo Báo             này không khuyến khích xu thế “siêu thị hoá” nhưng ghi
                                                                                                                                cáo Phát triển Việt Nam3, mức tiêu thụ cá và một số thực          nhận quá trình phát triển ở Việt Nam là khác với các nước
Báo cáo Phát triển Việt Nam của Ngân hàng Thế giới              tiện truyền thông đại chúng đưa dồn dập các tin bài, báo        phẩm chế biến sẵn cũng gia tăng đáng kể. Trong khi đó,            khác, do đó các chính sách về ATTP có thể không theo
gần đây dự báo rằng trong 2 thập kỷ tới, ngành nông             cáo về các vấn đề ATTP làm cộng đồng hết sức hoang              thói quen mua thực phẩm nhìn chung vẫn giữ theo truyền            cách tiếp cận như ở các nước khác, nơi đã hình thành hệ
nghiệp-thực phẩm sẽ tiếp tục đóng vai trò chính trong nền       mang và đặt ra áp lực cho Chính phủ cần có hành động            thống. Người tiêu dùng thường thích mua thịt mới giết mổ,         thống bán lẻ chính thống và ngành công nghiệp chế biến
kinh tế của quốc gia và đời sống người dân. Sự phát triển       cải thiện vấn đề ATTP. Để đáp ứng với những mối quan            các thực phẩm tươi sống bán ở chợ hơn ở siêu thị (mặc dù          sản phẩm nông sản cũng phát triển mạnh hơn.
của ngành này phần lớn sẽ bị chi phối bởi đô thị hoá và         tâm này, Chính phủ đã xem xét và cải thiện hệ thống kiểm        một vài nghiên cứu gần đây cho thấy người tiêu dùng cũng          Như đã đề cập ở trên, người tiêu dùng Việt Nam nhìn
sự gia tăng của tầng lớp trung lưu, với sự phân hoá trong       soát ATTP. Chính phủ giảm số bộ chịu trách nhiệm quản           ngày càng tin tưởng vào các thực phẩm bán ở siêu thị). Tốc        chung ưa thích thực phẩm tươi sống, chưa qua chế biến
giới người tiêu dùng và những thay đổi về xu hướng dinh         lý ATTP từ 6 bộ liên quan xuống còn 3 bộ và định hướng          độ thâm nhập của các siêu thị vào thị trường ở Việt Nam là        và có một chế độ dinh dưỡng tốt cho sức khoẻ. Tuy nhiên,
dưỡng và khẩu phần ăn. Điều này sẽ thay đổi ngành nông          lại năng lực kiểm soát ATTP đối với thực phẩm xuất khẩu         thấp nhất so với các nước khác trong khu vực4. Năng lực           tầng lớp trung lưu (đặc biệt ở các thành phố) đang gia tăng
nghiệp-thực phẩm từ chỗ chú trọng vào các sản phẩm xuất         sang phát triển hệ thống quản lý bao gồm cả chuỗi cung          của ngành công nghiệp chế biến thực phẩm nông nghiệp              nhu cầu về các thực phẩm chế biến sẵn, có thể ăn ngay
khẩu sang ngành công nghiệp thực phẩm tập trung vào             cấp thực phẩm trong nước. Tuy nhiên, những thay đổi gần         cũng thấp hơn so với một số đối thủ cạnh tranh trong khu          mà không qua nấu nướng. Điểm thú vị là sự đóng góp của
giá trị gia tăng. Trong bối cảnh đó, cải thiện an toàn trong    đây đem lại cải thiện không đáng kể về ATTP và chưa             vực. Xu hướng “siêu thị hoá” ở nhiều quốc gia đã dần loại         ngành nông nghiệp cho nền kinh tế của Việt Nam gia tăng
chuỗi cung cấp thực phẩm sẽ không chỉ mở ra thị trường          đảm bảo toàn diện để giải quyết vấn đề. Để tiếp nối những       bỏ hình thức kinh doanh truyền thống và quy mô nhỏ và             cùng với sự gia tăng của nền kinh tế. Xu hướng này trái
mới và gia tăng tính cạnh tranh của các sản phẩm thực           thành quả đạt được, có một số lĩnh vực mà Việt Nam có           tạo điều kiện áp dụng các thực hành và tiêu chuẩn ATTP            với các nước khác khi trở thành nước thu nhập trung bình
phẩm của Việt Nam, mà còn bảo vệ người tiêu dùng trong          thể học hỏi từ các thực hành và kinh nghiệm quốc tế và cần      hiện đại hơn. Đặc biệt là một số công ty thực phẩm quốc           thì đóng góp của ngành nông nghiệp cho nền kinh tế quốc
nước và đem lại các lợi ích to lớn đối với sức khoẻ cộng        điều chỉnh cho phù hợp thực tế vì một số yếu tố tác động        tế với các nhãn hàng dẫn đầu về tên tuổi ở các siêu thị đã        dân lại giảm xuống. Công nghiệp chế biến thực phẩm tại
đồng.                                                           và điều kiện ở Việt Nam khác với ở các nước khác.               áp dụng các thực hành ATTP và tác động tới ngành kinh             Việt Nam hiện chưa chưa phát triển nhanh như các nước
ATTP là mối quan tâm lớn trong những năm gần đây. Cả            Những xu hướng tiêu dùng thực phẩm ở Việt Nam đã có             doanh các sản phẩm nông nghiệp thông qua các thực hành            khác. Phần lớn hoạt động chế biến thực phẩm dựa vào các
cộng đồng và chính phủ Việt Nam đều quan tâm tới tính           thay đổi lớn trong thập kỷ gần đây và những thay đổi này        cải thiện ATTP và thậm chí gia tăng lợi nhuận, cũng như           doanh nghiệp và cơ sở sản xuất quy mô vừa và nhỏ ở các
toàn vẹn của chuỗi cung cấp thực phẩm và khả năng cung          vẫn sẽ tiếp tục xảy ra trong thời gian tới. Thay đổi lớn nhất   giúp củng cố ngành công nghiệp chế biến nông sản.                 địa phương. Điều này có nghĩa là hoạt động chế biến thực
cấp thực phẩm an toàn tới người tiêu dùng. Các phương           là sự gia tăng về mức độ đa dạng hoá thực phẩm tiêu thụ ở
                                                                                                                                3
                                                                                                                                    Ibid.
                                                                                                                                4
                                                                                                                                    Ibid.



6   Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                          Trang    7
phẩm được thực hiện tại hàng trăm ngàn doanh nghiệp,
cơ sở sản xuất khác nhau và do đó rất khó, hoặc thậm
                                                              chính sách có thể áp dụng để đảm bảo an toàn cho chuỗi
                                                              suản xuất thực phẩm trong quá trình diễn ra những thay       Tóm tắt bằng chứng về các mối nguy
chí không thể giám sát, quản lý ATTP sử dụng bằng các
phương pháp truyền thống. Thực tế này cũng gây khó khăn
                                                              đổi lớn trong vài thập kỷ tới. Nhiều lựa chọn chính sách
                                                              liên quan và các khuyến nghị đưa ra dưới đây là dựa vào      và nguy cơ an toàn thực phẩm
cho việc phát triển các chương trình cấp giấy chứng nhận      kinh nghiệm thành công từ các quốc gia khác trong đối
hay các tiêu chuẩn do khối tư nhân xây dựng, như cách         phó với các vấn đề ATTP tương tự và quan trọng nhất là từ                                                                  Có bằng chứng khoa học cho thấy nhiễm bẩn thực
tiếp cận đã được áp dụng rộng rãi tại nhiều quốc gia trên     một số kinh nghiệm của Việt Nam.                               Các thông điệp chính cho chính sách công                    phẩm ở Việt Nam có thể đang xảy ra trên diện rộng
thế giới và đã thành công trong việc đảm bảo ngành công                                                                                                                                  như đã được chứng minh bằng các nghiên cứu khoa
nghiệp thực phẩm tuân theo các quy định về ATTP ở một                                                                        •	 Nguy cơ về bệnh do thực phẩm không an toàn là            học. Nhiễm bẩn thực phẩm xảy ra ở tất cả các giai đoạn
số nước khác với mức quản trị nhà nước ở cấp cao. Cấp                                                                           một thực tế, mặc dù chưa ở mức nghiêm trọng.             trong chuỗi giá trị. Đặc biệt các nghiên cứu của Viện
chứng nhận và áp dụng các tiêu chuẩn theo truyền thống                                                                          Nguy cơ đối với sức khỏe cấp tính lớn nhất là do
                                                                                                                                                                                         nghiên cứu chăn nuôi quốc tế (ILRI) đã chỉ ra sự nhiễm
là quá tốn kém đối với những người sản xuất quy mô nhỏ                                                                          nhiễm bẩn vi sinh vật, tiếp theo đó là các nguy cơ do
                                                                                                                                sử dụng quá mức chất hóa học và nhiễm bẩn độc tố.
                                                                                                                                                                                         bẩn Salmonella, Escherichia coli và các tác nhân sinh học
và mặc dù có một số cách tiếp cận khác (ví dụ chứng nhận                                                                                                                                 và hóa học khác trong thực phẩm. Các kết quả ở Việt Nam
nhóm) nhưng những giải pháp này hiện cũng chưa được                                                                          •	 Việt Nam chưa rơi vào tình huống khủng hoảng về          cũng tương đồng với các điều tra về ATTP ở Châu Á, Châu
sử dụng rộng rãi.                                                                                                               ATTP theo nghĩa y tế công cộng, mặc dù nhận thức         Phi và theo các điều tra và nghiên cứu đó thì có một tỉ lệ
                                                                                                                                của cộng đồng thì rất lo lắng về thực phẩm không
Bên cạnh một số điểm đặc thù riêng thì hệ thống thực                                                                                                                                     lớn thực phẩm sản xuất trong nước không đạt tiêu chuẩn
                                                                                                                                an toàn và các phương tiện truyền thông đại chúng
phẩm ở Việt Nam cũng có chung những điểm tương đồng                                                                                                                                      cơ bản về ATTP.
                                                                                                                                thì nói rất nhiều về những lo lắng đó.
với các nước trong khu vực Đông Nam Á. Đó là hoạt động
                                                                                                                             •	 Cộng đồng lo lắng rằng việc các biện pháp kiểm           Trong những năm vừa qua, có nhiều sáng kiến nghiên cứu
sản xuất dựa vào hàng triệu nông dân nuôi trồng ở quy mô
                                                                                                                                soát dọc theo chuỗi thực phẩm chưa đạt được kết          ở Việt Nam đã được thực hiện, như đánh giá nguy cơ và
nhỏ, thường lạm dụng hoá chất, các loại kháng sinh và
                                                                                                                                quả như mong đợi. Chính sách công cần chủ động           các mối nguy ATTP. Các sáng kiến này được hỗ trợ bởi các
chất kích thích tăng trưởng để đạt năng suất cao hơn và để
                                                                                                                                đáp ứng các mối quan tâm của cộng đồng.                  chương trình tài trợ trong nước và quốc tế; đã xây dựng
nông sản có các đặc điểm được người tiêu dùng ưa chuộng
                                                                                                                                                                                         một cộng đồng nghiên cứu có thể xác định và dự báo một
hơn vì phần lớn nông dân dựa vào nguồn thu từ nông                                                                           •	 Trong khi còn thiếu các dữ liệu tổng thể, các kết
nghiệp như là nguồn thu nhập chính đảm bảo cuộc sống.                                                                           quả nghiên cứu và kinh nghiệm quốc tế sẽ giúp định       cách khoa học một số mối nguy ATTP và tác động của
                                                                                                                                hướng chính sách công; tuy nhiên việc thu thập các       chúng tới y tế công cộng. Phần lớn các sáng kiến này được
Báo cáo này đề xuất cách Việt Nam có thể chuẩn bị đối                                                                                                                                    hỗ trợ bởi các chương trình, dự án khác nhau và cung cấp
                                                                                                                                thông tin, dữ liệu đầy đủ vẫn cần được thực hiện.
phó với các thách thức mới về ATTP và các giải pháp                                                                                                                                      thông tin khoa học độc lập về sự tồn tại và tác động của


8   Trang                                      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                     Trang    9
các mối nguy an toàn thực phẩm. Ví dụ dự án nghiên cứu       hành sản xuất tốt, bảo quản và xử lý chế biến tốt cũng có     nhận các vụ dịch hay các vụ ngộ độc thực phẩm với nhiều       và hiệu quả, có thể dẫn tới hệ quả suy giảm niềm tin của
PigRisk của ILRI và các nghiên cứu gần đây của FAO và        thể làm giảm các nguy cơ tới sức khỏe con người.              người mắc.                                                    người tiêu dùng vào hành động của Chính phủ và chính
MARD đã đưa ra bằng chứng rõ ràng và đưa ra kết luận                                                                                                                                     sách công. Tuy nhiên, các chính sách công phải phân biệt
                                                             Lòng tin của người tiêu dùng bị ảnh hưởng nghiêm              Theo số liệu báo cáo của Cục An toàn Thực phẩm, trong 4
cần thiết về kiểm soát các mối nguy ATTP. Các thông tin                                                                                                                                  giữa cuộc khủng hoảng ATTP và cuộc khủng hoảng truyền
                                                             trọng bởi các báo cáo từ phương tiện truyền thông đại         năm (2012-2015) tỉ lệ nguyên nhân gây ra các vụ ngộ độc
cụ thể về các nghiên cứu này được trình bày trong Phần 4                                                                                                                                 thông. Xét về khía cạnh Y tế công cộng thì hiện chưa xảy
                                                             chúng về thực phẩm bị nhiễm bẩn. Năm 2015, một cuộc           thực phẩm cao nhất là do vi sinh vật (với 42%), tiếp theo
của bản báo cáo kỹ thuật Quản lý nguy cơ ATTP tại Việt                                                                                                                                   ra khủng hoảng ATTP tại Việt Nam, nhưng chính sách
                                                             điều tra do USAID2 hỗ trợ, đã chỉ ra rằng an toàn thực        là độc tố tự nhiên (28%) và hóa học (4%), trong khi đó các
Nam: Những thách thức và cơ hội.                                                                                                                                                         công phải chủ động trong việc khôi phục niềm tin của công
                                                             phẩm là một trong hai vấn đề được người dân ưu tiên nhất,     vụ không rõ nguyên nhân chiếm 26%. Nếu tính riêng loại
Các nghiên cứu độc lập, như là nghiên cứu của ILRI1, dựa     được quan tâm hơn cả vấn đề giáo dục, chăm sóc y tế hay       thực phẩm là nguyên nhân của các vụ ngộ độc này thì phổ       chúng về ATTP và Chính phủ đang làm tất cả để có thể
trên việc tổng quan tài liệu, cũng như thu thập và phân      quản trị nhà nước. Một điều tra quy mô lớn khác được thực     biến nhất là thủy sản, sau đó là nấm độc. Các nghiên cứu      đảm bảo ATTP.
tích hàng chục nghìn mẫu, đã chỉ ra khoảng 10-40% thực       hiện năm 2010 cũng đã chỉ ra rằng người dân bi quan về        từ các nước (trong đó có Mỹ và Châu Âu) với hệ thống báo      Các quan sát thấy rằng người tiêu dùng có xu hướng
phẩm bị nhiễm bẩn với các tác nhân vi sinh vật và ký sinh    tình hình ATTP ở Việt Nam: với 43% người được hỏi cảm         cáo y tế công cộng đầy đủ hơn nhiều gợi ý rằng chỉ một        quan tâm lo lắng nhiều hơn đối với thực phẩm nhiễm
trùng khác nhau, mà các tác nhân này là nguyên nhân tiềm     thấy vấn đề ATTP ngày càng nghiêm trọng hơn trong 10          tỉ lệ thấp bệnh do thực phẩm từng được ghi nhận như các       bẩn hóa chất và độc tố hơn là nhiễm bẩn với các mối
ẩn gây bệnh do thực phẩm. Kim loại nặng, hóa chất và dư      năm qua, trong khi đó chỉ 22% không cảm thấy như vậy.         vụ ngộ độc thực phẩm. Do đó, rất khó để ngoại suy từ các      nguy vi sinh vật. Ngoài ra, các vụ ngộ độc với nhiều người
lượng kháng sinh cũng đã được xác định là vượt ngưỡng        Người dân thành phố, người có thu nhập cao và giới trẻ lo     dữ liệu sẵn có hạn chế ở Việt Nam, nhưng có thể nói rằng      mắc thường được quan tâm nhiều hơn so với các vụ nhỏ lẻ,
cho phép. Ví dụ: 30% thực phẩm nhiễm bẩn Salmonella          ngại vấn đề ATTP nhiều hơn so với người dân ở nông thôn       số liệu thống kê theo báo cáo là thấp hơn nhiều so với tỷ     mặc dù hầu hết gánh nặng là do các ca ngộ độc thực phẩm
(67 nghiên cứu); 7% thịt lợn nhiễm sán (9 nghiên cứu);       và người có thu nhập thấp.                                    lệ mắc bệnh ngộ độc thực phẩm xảy ra trong thực tế. Tuy       xảy ra rải rác trong cộng đồng. Nhiều người cho rằng thói
30% mẫu thịt lợn có dư lượng kháng sinh (3 nghiên cứu).                                                                    nhiên, đó cũng là những thông tin hữu ích trong việc tìm      quen chế biến trong gia đình và các phương pháp chế biến
                                                             Mặc dù kết quả từ các kết quả nghiên cứu có vẻ như
Trong khi còn thiếu các kết quả kiểm soát tính tuẩn thủ                                                                    hiểu một số yếu tố nguy cơ của các vụ ngộ độc liên quan       thực phẩm có thể làm giảm tác động của nhiễm bẩn vi
                                                             đáng báo động, nhưng có rất ít hoặc không có bằng
toàn diện từ nguồn của các cơ quan quản lý nhà nước, các                                                                   tới ATTP.                                                     sinh vật trong thực phẩm. Ở Việt Nam, các hộ gia đình
                                                             chứng khoa học để đánh giá đúng những gánh nặng
báo cáo nghiên cứu khoa học có lẽ là nguồn thông tin đáng                                                                                                                                thường rửa rau, quả và thịt rất cẩn thận trước khi chế biến
                                                             của bệnh do thực phẩm. Dữ liệu công khai của các bệnh         Chính sách công phải phân biệt giữa an toàn thực
tin cậy nhất để đánh giá thực trạng ATTP của các sản phẩm                                                                                                                                và tiêu thụ. Tuy nhiên, các dữ liệu nghiên cứu gần đây và
                                                             gây ra do thực phẩm không an toàn là rất hạn chế. Các         phẩm và các cuộc khủng hoảng niềm tin của người tiêu
tiêu thụ ở thị trường trong nước.                                                                                                                                                        các thông tin có sẵn chỉ ra rằng mối nguy sinh học (thông
                                                             vụ ngộ độc thực phẩm mà có nhiều người bị ảnh hưởng           dùng. Tình hình hiện nay ở Việt Nam - ATTP nhận được
Tuy nhiên, những kết quả này không có nghĩa là thực phẩm     thì được truyền thông chú ý nhiều, ngay sau đó thì các cơ     sự quan tâm đáng kể của truyền thông và cũng là mối quan      qua vệ sinh kém, nhiễm bẩn, ô nhiễm chéo, thói quen xấu)
có chứa mối nguy sinh học và hóa học là có thể gây bệnh.     quan quản lý nhà nước quan tâm và vào cuộc. Tuy nhiên,        tâm lớn của Chính phủ - chứng tỏ rằng công chúng đang         có khả năng gây tác động tới sức khỏe nhiều nhất và có thể
Rửa và chế biến thức ăn đúng cách có thể giảm thiểu nguy     trong thực tế, các sự kiện như vậy chỉ là phần nổi của tảng   nghiêm túc quan tâm đến vấn đề ATTP. Các mối quan tâm         xảy ra trong tiêu thụ thực phẩm tại các hộ gia đình. Việc
cơ liên quan đến các mối nguy đã trình bày ở trên. Thực      băng chìm. Các phương tiện truyền thông thường chỉ ghi        của công chúng, nếu không giải quyết đầy đủ, kịp thời         công khai thông tin về các vụ dịch gần đây theo báo cáo


10   Trang                                    Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội    Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                      Trang   11
của các nguồn thông tin chính thức và các cuộc thảo luận        khẩu lớn khác. Trong khi những dữ liệu này chỉ dành cho      Bảng 1. Các lý do bị từ chối các sản phẩm nông nghiệp thực phẩm nhập khẩu từ Việt Nam vào Liên minh Châu
với các chuyên gia cho thấy nhận thức là phần lớn các vụ        xuất khẩu, chúng cho thấy các vấn đề ô nhiễm vi sinh vật     Âu, Mỹ và Nhật Bản, 2002-2010
dịch xảy ra trong các bếp ăn tập thể ở nhà máy hoặc căng        dọc theo chuỗi thực phẩm là phổ biến.
tin cho sinh viên. Kết quả nghiên cứu trên thế giới chỉ ra      Như vậy, trong ngắn hạn gánh nặng của các bệnh do thực
rằng, nhìn chung nguy cơ nhiễm bẩn vi sinh vật ghi nhận         phẩm lớn nhất cho cả sức khỏe cộng đồng và cho nền kinh                        Nguyên nhân                                EU                  US                   Nhật
ở các nước đang phát triển là bị đánh giá thấp hơn nhiều        tế có thể gây ra bởi tác nhân gây bệnh tiêu chảy, đặc biệt
so với thực tế; các ước tính khác nhau cho thấy mối nguy                                                                     Thực phẩm bị pha trộn/thiếu hồ sơ                            18                 490                     0
                                                                là vi khuẩn, mà cũng chịu trách nhiệm cho phần lớn các
vi sinh vật trong thực phẩm có thể gây ra 20-40% các ca         trường hợp tử vong do các bệnh từ thực phẩm. Điều này        Nhiễm khuẩn                                                 170                 1088                  145
bệnh đường ruột ở các nước đang phát triển hay các quốc         phù hợp với những phát hiện ở các nước khác trên thế giới,   Phụ gia thực phẩm và/hoặc phụ gia thức ăn                    78                 402                    14
gia có thu nhập trung bình. Tuy nhiên, người dân ở Việt         như đã được công bố trong các nghiên cứu gần đây của Tổ
Nam (cũng như ở các nước Đông Á khác) thường chỉ quan                                                                        Kim loại nặng                                                61                   0                     0
                                                                chức Y tế Thế giới.
tâm chủ yếu tới nhiễm bẩn thực phẩm do các mối nguy                                                                          Điều kiện vệ sinh/kiểm soát                                  28                 1174                   23
hóa học.                                                                                                                     Dán nhãn                                                      2                 997                     0
Một cách để củng cố thực tế rằng các tác nhân sinh học là                                                                    Mycotoxins                                                   23                  32                     7
một trong những mối nguy quan trọng nhất chúng ta có thể
                                                                                                                             Các chất/yếu tố nhiễm bẩn khác                              101                 214                    16
xem xét những phát hiện của các cơ quan thực thi khác,
những người kiểm tra thực phẩm xuất khẩu từ Việt Nam,                                                                        Khác                                                         27                  25                     6
lưu ý rằng hàng xuất khẩu có xu hướng đại diện cho sản                                                                       Đóng gói                                                      4                   0                     2
xuất nông nghiệp thực phẩm và công nghiệp chế biến chất                                                                      Tồn dư thuốc bảo vệ thực vật                                 15                  19                    50
lượng cao hơn. Một phân tích gần đây về lý do bị từ chối
nhập khẩu sản phẩm nông nghiệp thực phẩm từ Việt Nam                                                                         Tồn dư thuốc thú y                                          198                 174                   300
vào Liên minh châu Âu, Hoa Kỳ và Nhật Bản trong giai
đoạn 2002-2010 cho thấy nhiễm khuẩn là nguyên nhân nổi                                                                       Nguồn: STDF và MARD. (2013). Sử dụng phân tích quyết định đa tiêu chí để xác định và ưu tiên xuất khẩu liên quan đến
bật bị từ chối. Điều này cho thấy sự yếu kém trong kiểm                                                                      tùy chọn xây dựng năng lực vệ sinh ở Việt Nam. Trần Việt Cường và cs. trang 7.
soát vệ sinh xảy ra trên diện rộng, đặc biệt là cho cá và sản
phẩm thủy sản và đối với cả các nông sản thực phẩm xuất



12   Trang                                       Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                   Trang   13
Đặc tính của kiểm soát an toàn thực phẩm                                                                                      Các chuỗi giá trị cho sản xuất thực phẩm ở Việt Nam
                                                                                                                              thường ngắn, là đặc điểm quan trọng giúp giảm thiểu
                                                                                                                                                                                              yếu đạt được không hẳn là nhờ có thiết bị và tiện nghi tốt
                                                                                                                                                                                              hơn - mặc dù chúng cũng rất cần thiết - mà thông qua sản

trong chuỗi giá trị                                                                                                           nguy cơ. Hầu hết các thực phẩm tươi sống được bán ở
                                                                                                                              các chợ, thường chỉ qua sơ chế. Các siêu thị, cửa hàng và
                                                                                                                                                                                              xuất và thực hành sản xuất tốt, môi trường sản xuất thực
                                                                                                                                                                                              phẩm sạch và hợp vệ sinh và nhân viên được đào tạo.
                                                                                                                              các cửa hàng nhỏ đã bắt đầu gia tăng thị phần trong ngành       Một khía cạnh quan trọng để cải thiện thực hành sản
                                                                Sản xuất nông nghiệp và thực phẩm của Việt Nam có             bán lẻ thực phẩm, đặc biệt là tại các đô thị như Hà Nội và      xuất thực phẩm là quản lý sản phẩm - thông qua xét
     Các thông điệp chính cho chính sách                        đặc điểm manh mún với rất nhiều nông hộ và các nhà            Thành phố Hồ Chí Minh. Hầu hết thịt được giết mổ tại các        nghiệm đầu cuối là không đủ để có thực phẩm an toàn.
     công là gì?                                                sản xuất quy mô nhỏ tham gia vào quá trình sản xuất.          cơ sở giết mổ nhỏ, lẻ. Các hoạt động chế biến thực phẩm         Các đề xuất như cung cấp bộ dụng cụ xét nghiệm nhanh
                                                                Quy mô trang trại trung bình là rất nhỏ. Quy mô sản xuất      cơ bản được thực hiện tại các doanh nghiệp gia đình quy         để áp dụng trên thị trường là khó mang lại nhiều lợi ích
     •	 Cải tiến kỹ thuật sản xuất thực phẩm và ap dụng         nhỏ thì thu nhập thấp, trừ khi người sản xuất áp dụng các     mô nhỏ. Cũng có một văn hóa ẩm thực đường phố độc đáo           và có thể đưa ra một cảm quan sai về tính an toàn. Kiểm
        thực hành an toàn trong chế biến thực phẩm là           thực hành thâm canh. Kết quả là sản xuất nông nghiệp tại      và được đánh giá cao. Thông thường thì rất khó áp dụng          tra thực phẩm không làm cho thực phẩm an toàn và có rất
        quan trọng hơn so với thúc đẩy đầu tư cơ sở hạ          Việt Nam phụ thuộc rất lớn vào lạm dụng hóa chất, chẳng       các thực hành tốt trong sản xuất và chế biến thực phẩm cho      nhiều thông số để kiểm tra nên không có phương pháp xét
        tầng lớn, chẳng hạn như nâng cấp các cơ sở giết         hạn như phân bón, thuốc trừ sâu và thuốc thú y. Các kiểm      các cơ sở kinh doanh nhỏ hoặc chợ có điều kiện vệ sinh và       nghiệm nhanh nào có thể làm được tất cả. Trong một hệ
        mổ hoặc chợ.                                                                                                          vệ sinh môi trường không đạt yêu cầu.                           thống quản lý hoạt động tốt, có thể có phạm vi để làm xét
                                                                soát chính thức về hoá chất đầu vào không được thực thi
     •	 Kiểm tra, đặc biệt là kiểm tra sản phẩm đầu             đầy đủ, kết quả là trên thị trường vẫn có các loại hóa chất   Vẫn có nhu cầu nâng cấp một số cơ sở hạ tầng nhưng              nghiệm sản phẩm thường xuyên để đảm bảo rằng công tác
        cuối đơn lẻ không giúp có được thực phẩm an             bị cấm và hoặc ít hiệu quả. Ngoài ra, một hệ quả của phát     cái chính là cần thay đổi trong thực hành. Đây không            quản lý giám sát có hiệu quả và hoạt động được. Chỉ dựa
        toàn và cần nỗ lực hướng tập trung vào các thực         triển công nghiệp là nhiều cụm công nghiệp (các nhà máy                                                                       vào kiểm tra sản phẩm đầu cuối thì không thể đảm bảo
                                                                                                                              phải là lựa chọn làm cái này thì thôi cái kia mà hai việc cần
        hành tốt.                                               gây ô nhiễm) đang tập trung gần các vùng đất nông ng-                                                                         rằng các sản phẩm không đạt tiêu chuẩn sẽ không xâm
                                                                                                                              làm kết hợp với nhau. Ví dụ, các chợ sau nâng cấp được
                                                                hiệp. Tình hình đó khiến cho mối lo lắng của người dân và                                                                     nhập vào thị trường thông qua các kênh khác. Tuy nhiên,
     •	 Áp dụng các biện pháp can thiệp cải thiện an                                                                          tiếp cận nguồn cấp nước đảm bảo chất lượng, hệ thống
                                                                các nhà hoạch định chính sách về sự an toàn của các nguồn                                                                     xét nghiệm các sản phẩm thực phẩm có thể làm an lòng
        toàn thực phẩm của các nhà sản xuất, chế biến                                                                         thoát nước thải và quản lý chất thải tốt. Cũng cần đầu tư để
                                                                                                                                                                                              người tiêu dùng và nếu kết quả được công bố có thể là một
        và bán lẻ có thể có tác động rất ít hoặc không          cung cấp thực phẩm là có cơ sở. Có bằng chứng chỉ ra mức      nâng cấp quầy hàng thức ăn đường phố để giúp cải thiện
                                                                                                                                                                                              động lực cho các doanh nghiệp thực phẩm thay đổi thực
        có tác động vào văn hóa ẩm thực truyền thống            dư lượng kim loại nặng, thuốc trừ sâu và thuốc kháng sinh     vệ sinh và vệ sinh môi trường xung quanh ẩm thực đường          hành của họ hướng tới tăng cường ATTP.
        của Việt Nam.                                           cao trong một vài nông sản được xét nghiệm qua các dự         phố. Sản xuất thực phẩm sẽ được hưởng lợi từ các thiết bị
                                                                án nghiên cứu và các chương trình của Chính phủ. Người        chế biến tiên tiến và tiện nghi. Nhưng việc thực hiện các
                                                                tiêu dùng cũng không phải là hoàn toàn tin tưởng về sự an     thực hành tốt hơn được cho là cần thiết hơn nhằm thúc đẩy
                                                                toàn của sản phẩm ngay cả với nhãn chứng nhận an toàn.        sản xuất thực phẩm an toàn hơn. Trên thế giới, ATTP chủ


14    Trang                                      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội    Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                       Trang   15
Một số thách thức về kiểm soát                                                                                              Khung pháp lí ở Việt Nam đã được cải thiện nhưng
                                                                                                                            khía cạnh thực thi vẫn còn một số vấn đề dẫn tới chưa
                                                                                                                                                                                          nhằm cải thiện các kết quả và tác động đề ra bởi các bộ.
                                                                                                                                                                                          Quá trình này cần thời gian để áp dụng và đạt hiệu quả

và quản lý nhà nước                                                                                                         đạt được các tác động mong đợi. Từ năm 2010, Việt Nam
                                                                                                                            đã hiện đại hoá khung pháp lí và cấu trúc hệ thống quản
                                                                                                                                                                                          nhưng có thể khởi đầu ngay để khuyến khích các bộ phối
                                                                                                                                                                                          hợp với nhau tốt hơn để đem đến các kết quả chung về
                                                                                                                            lý liên quan tới ATTP, nhưng vẫn còn nhiều vấn đề cần cải     ATTP tại Việt Nam. Chuyển từ quản lý đầu ra sang quản lý
                                                              Mối quan tâm lo lắng của cộng đồng đối với các vấn            thiện, đặc biệt liên quan tới thực thi Luật ATTP. Chính phủ   hiệu quả/tác động không dễ làm nhưng là cần thiết để đảm
     Thông điệp chính đối với chính sách                      đề ATTP là một vấn đề quan trọng. Vấn đề không phải           cũng nhận ra những vấn đề cần cải thiện. Uỷ ban nhân dân      bảo can thiệp của Chính phủ đạt hiệu quả.
     công là gì?                                              là liệu cộng đồng có hiểu sai hay đúng mà cách hiểu của       Thành phố Hồ Chí Minh đang có kế hoạch thử nghiệm mô          Việt Nam cũng nên cố gắng thực hiện các thực hành quốc
                                                              họ sẽ tác động tới quyết định và hành vi mua sắm của họ.      hình chỉ có duy nhất một đơn vị quản lý ATTP. Ngoài các       tế tốt nhất khi có thể và lồng ghép, đưa các tiêu chuẩn quốc
     •	 Những mối quan tâm lo lắng của cộng đồng              Người tiêu dùng quay lưng lại với một sản phẩm hay một        cải cách về luật pháp và thể chế thì đối với những nhà sản    tế vào hệ thống luật pháp về ATTP ở Việt Nam. Việt Nam
        đối với một số vụ ngộ độc thực phẩm đã làm            ngành thực phẩm nào đó thì hậu quả là rất lớn về kinh tế      xuất thực phẩm, họ cần áp dụng các thực hành tốt để cải       cũng nên hợp tác với các quốc gia khác để học hỏi các hệ
        xao nhãng sự chú ý vào nhu cầu giải quyết các         và tác động này có thể xảy ra ngay lập tức và không thể       thiện vấn đề ATTP hiện nay.                                   thống ATTP khác, bao gồm đưa vào áp dụng khái niệm
        vấn đề ATTP rộng hơn liên quan tới sản xuất,          dự báo trước. Các đối thủ cạnh tranh ở các quốc gia khác                                                                    công nhận tương đương các hệ thống kiểm soát ATTP khác
                                                                                                                            Các mô hình hoạt động của các bộ và tổ chức liên quan
        sơ chế và chế biến thực phẩm và các vấn đề này        có thể sử dụng các mối lo sợ về thực phẩm không an toàn                                                                     hơn là lãng phí tập trung và nguồn lực vào áp dụng các
                                                                                                                            chưa được gắn kết tốt để đem đến các kết quả mong đợi.
        thường có tác động lớn hơn tới kinh tế cũng           trong nước để áp dụng các rào cản thương mại lên các                                                                        quá trình “kiểm soát lặp lại” đối với các sản phẩm đã được
                                                                                                                            Quản lý hiệu năng được áp dụng ở các quốc gia khác như
        như sức khoẻ cộng đồng.                               sản phẩm xuất khẩu và các rào cản này có thể rất lâu sau                                                                    kiểm soát chặt chẽ và đầy đủ từ các nước có hệ thống kiểm
                                                                                                                            là cách để cải tiến các kết quả hoạt động của các cơ quan
     •	 Khung thế chế ở Việt Nam cần tập trung hơn            mới dỡ bỏ được. Một số nghiên cứu nhận định rằng các                                                                        soát tiên tiến.
                                                                                                                            quản lý nhà nước. Hình thức này có thể giúp cải thiện
        vào thực hiện các kiểm soát và thực hành dự           tác động tiêu cực của các mối lo sợ về thực phẩm không
                                                                                                                            trách nhiệm giải trình đối với cá nhân và đối với đơn vị      Bảng sau trình bày một số kinh nghiệm từ các hệ thống
        phòng nội địa để đảm bảo tốt hơn trong công           an toàn đối với nền kinh tế có thể lớn hơn tác động liên
                                                                                                                            được cấp ngân sách, và điểm này có thể là cách mạnh hơn       luật pháp khác trong giải quyết các thách thức tương tự
        tác quản lý ATTP và đáp ứng kỳ vọng của               quan tới số ngày phải nghỉ làm do bị bệnh truyền qua thực
                                                                                                                            để đảm bảo toàn bộ tổ chức vận hành và đem đến kết quả        những gì mà Việt Nam đang đối mặt.
        người tiêu dùng.                                      phẩm. Để quản lý và giải quyết tốt những lo lắng liên quan
                                                                                                                            tốt hơn. Đi kèm với quản lý dựa trên hiệu quả công việc là
                                                              tới thực phẩm không an toàn cần xây dựng mối quan hệ
                                                                                                                            sử dụng hệ thống đánh giá độc lập để đánh giá hiệu năng
                                                              minh bạch với người tiêu dùng. Điều này không chỉ là cơ
                                                                                                                            theo các đầu ra và kết quả đã thống nhất.
                                                              hội để giảm thiểu các mối lo về thực phẩm không an toàn
                                                              mà còn tăng cường vai trò của người tiêu dùng như là nhân     Để đẩy mạnh và tăng cường hơn cấu trúc thể chế có thể
                                                              tố định hướng cho việc đảm bảo ATTP, đòi hỏi áp dụng các      nên tập trung vào phát triển và áp dụng hình thức quản lý
                                                              tiêu chuẩn và thực hành ATTP tốt hơn.                         dựa vào hiệu năng tại 3 bộ chịu trách nhiệm quản lý ATTP


16    Trang                                     Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                      Trang   17
Bảng 2. Xu hướng quốc tế trong cải tổ về quản lý ATTP


            Hình thức cải tổ       Ví dụ                                                                                              Hình thức cải tổ       Ví dụ

                                   Thành lập một tổ chức đứng đầu về ATTP là mô hình phổ biến nhất và có nhiều hình                                          Tập trung quản lý dựa vào nguy cơ giúp giảm thiểu nguồn lực vì chỉ một lượng nhỏ
            Phân luồng cấu trúc                                                                                                                              doanh nghiệp, cơ sở kinh doanh cần phải thanh kiểm tra. Mặc dù áp lực chính trị ở nhiều
     1                             thức khác nhau. Tuy nhiên, nhiều quốc gia thất bại trong việc kết nối, lồng ghép ở các
            hệ thống quản lý                                                                                                      5   Giảm thiểu nguồn lực quốc gia để giảm gánh nặng lên doanh nghiệm dẫn tới giảm tải về thanh kiểm tra. Kinh
                                   cấp dưới cấp trung ương, ví dụ ở Anh.
                                                                                                                                                             nghiệm từ Ba Lan cho thấy thực tế giảm tải rất lớn về thanh kiểm tra mà không làm giảm
                                   Phối hợp giữa các tổ chức có thể là một lựa chọn khác thay vì thành lập một tổ chức đứng                                  hiệu quả.
                                   đầu, ví dụ ở Đức. Hình thức này cũng có thể được áp dụng để chỉ đạo phối hợp giữa các                                     Tổ chức quản lý có chiến lược rõ ràng và các mục tiêu hàng năm, với các chỉ số thực
            Phối hợp giữa các tổ
     2                             tổ chức thanh tra chính, ví dụ Hội đồng Thanh tra Hà Lan và hệ thống chính (“Domain”                                      hiện công việc kết nối với các tiêu chí về nguy cơ. Những nội dung này thể hiện ở trong
            chức thanh tra
                                   system). Còn tại Anh thì áp dụng hệ thống lỏng lẻo hơn, thuộc một Ban riêng của Chính                                     các chỉ số thực hiện công việc đối với nhân viên và tác động tới hành vi của nhân viên
                                   phủ (the Regulatory Delivery Directorate).                                                         Quản lý thực hiện
                                                                                                                                  6                          theo các mục tiêu của tổ chức, có nghĩa là tăng mức tuân thủ theo quy định thay vì áp
                                                                                                                                      công việc
                                                                                                                                                             dụng các hình phạt. Cách tiếp cận này được áp dụng rất tốt ở Anh nhưng kinh nghiệm
                                   Các chỉ tiêu nguy cơ chi tiết được xây dựng cho cả các sản phẩm thực phẩm và các loại                                     áp dụng ở Estonia cho thấy cách tiếp cận này nên được sử dụng như thế nào ở các nền
            Lập hồ sơ phân loại
                                   hình doanh nghiệp, sau đó kết hợp với hồ sơ tuân thủ luật pháp để tạo thành ma trận đánh                                  kinh tế mới nổi.
     3      doanh nghiệp theo
                                   giá nguy cơ để hiệu chỉnh tương đối chính xác về mức độ nguy cơ của mỗi công ty. Kinh
            nguy cơ                                                                                                                                          Các cơ quan kiểm soát đưa ra các lời khuyên cho doanh nghiệp để doanh nghiệp dựa vào
                                   nghiệm từ Hà Lan và Anh cung cấp các ví dụ tốt nhất về hình thức này.
                                                                                                                                      Cung cấp lời khuyên nhằm đảm bảo tuân thủ các quy định được hiệu quả hơn. Có thể thực hiện ở cấp thanh
                                                                                                                                  7
                                   Thanh kiểm tra tập trung vào các ngành kinh doanh nguy cơ cao và từng sản phẩm,                    theo yêu cầu           kiểm tra hay ở cấp công ty hay đường dây hỗ trợ qua điện thoại. Ví dụ tốt nhất về hình
            Lập kế hoạch thanh     ngành nguy cơ cao sẽ được ưu tiên. Các doanh nghiệp xếp vào nhóm nguy cơ thấp                                             thức này có thể kể đến kinh nghiệm từ Anh và Lithuania.
     4      kiểm tra dựa trên      thường không được chú ý. Kiểm tra đột xuất được giảm xuống khi áp dụng cùng tiêu chí               Lĩnh vực xuất khẩu     Các lợi ích của việc tuân thủ theo các tiêu chuẩn bao gồm tiếp cận các thị trường mới,
            nguy cơ                nguy cơ với việc giải quyết các khiếu nại. Một trong các nghiên cứu tốt nhất về vấn đề             giúp tăng cường và     đặc biệt là các thị trường quốc tế. Thanh kiểm tra ở thị trường nội địa giúp hỗ trợ đáp
                                                                                                                                  8
                                   thanh kiểm tra đột xuất được thực hiện ở Mông Cổ.                                                  thúc đẩy tuân thủ theo ứng các tiêu chuẩn quốc tế. Ví dụ tốt nhất cho cách tiếp cận này là AQSIQ ở Trung Quốc.
                                                                                                                                      các tiêu chuẩn.

Nguồn: Nhóm tác giả                                                                                                           Nguồn: Nhóm tác giả


18       Trang                                    Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                    Trang   19
Hệ thống quản lý vận hành không hoàn toàn dựa vào
nguy cơ. Điều này có thể nhận thấy ở khâu lập kế hoạch
                                                               Khái niệm áp dụng các biện pháp kiểm soát thực phẩm
                                                               dựa vào nguy cơ và khả năng đảm bảo cung cấp thực            Một số khuyến nghị dựa vào
                                                                                                                            kinh nghiệm quốc tế
lấy mẫu, với các kết quả phân tích rất khó để sử dụng làm      phẩm an toàn phụ thuộc lớn vào các bằng chứng khoa
cơ sở cho quyết sách. Chúng ta cũng có thể thấy điều này       học đáng tin cậy. Điều này đòi hỏi việc thu thập số liệu
ở cách tiếp cận phân loại các doanh nghiệp theo nguy cơ        phải đảm bảo thông qua hệ thống quan trắc các chất nhiễm
dựa vào báo cáo tuân thủ các quy định hiện hành thay vì        bẩn và tồn dư cũng như các chương trình giám sát ở quy       Trong 5 năm qua, Chính phủ Việt Nam đã có những               Các đề xuất cũng được đưa ra với hai điểm lưu ý quan
tổng hợp các báo cáo tuân thủ bao gồm cả các yếu tố chính      mô toàn quốc. Các chương trình này hiện đang được triển      bước tiến đáng kể trong việc ban hành các chính sách          trọng sau:
khác như đặc điểm của doanh nghiệp, đặc điểm của các           khai cho lĩnh vực xuất khẩu, do yêu cầu của các quốc gia     kiểm soát ATTP. Luật lệ và thể chế về ATTP đã được
sản phẩm và quy trình sử dụng cũng như khả năng phạm           nhập khẩu sản phẩm thực phẩm từ Việt Nam. Nhiều quốc                                                                       •	 Cung cấp thực phẩm an toàn phải là nhiệm vụ của
                                                                                                                            phân cấp cho các bộ liên quan, phần nào giúp triển khai hệ
vi của các tác hại có thể xảy ra. Trong một số trường hợp      gia, đặc biệt là các nền kinh tế phát triển, có các chương                                                                    khu vực kinh tế tư nhân, dù là doanh nghiệp nhỏ hay
                                                                                                                            thống kiểm soát ATTP dựa vào nguy cơ. Tuy nhiên, năng
nhất định, việc lấy mẫu được thực hiện ở các lĩnh vực đã       trình như vậy không chỉ dành cho các sản phẩm xuất khẩu                                                                       quy mô lớn, cũng như tất cả mọi thành phần tham
                                                                                                                            lực triển khai hiệu quả công tác kiểm soát ATTP hiện vẫn
biết trước là không tuân thủ, hơn là được sử dụng để khẳng     mà còn áp dụng cho các mặt hàng tiêu thụ ở thị trường                                                                         gia vào chuỗi giá trị, từ những nhà cung cấp đầu vào
                                                                                                                            chưa đạt mức như phân cấp. Chính phủ Việt Nam đang
định tính hiệu quả của hệ thống kiểm soát ATTP có được         trong nước. Điều này cũng đòi hỏi một mạng lưới các                                                                           và nhà sản xuất chính tới các đơn vị chế biến và phân
                                                                                                                            xem xét việc xem lại các chính sách và luật lệ về ATTP và
cải thiện hay không. Ngoài ra, các phương pháp và cách         phòng xét nghiệm được chứng nhận liên kết chặt chẽ với                                                                        phối thực phẩm, thông qua việc sử dụng những giải
                                                                                                                            có thể điều chỉnh Luật ATTP và các văn bản luật để hỗ trợ
tiếp cận của mỗi tổ chức cũng khác nhau và không đồng          nhau trong nước. Ngoài ra, điều quan trọng nhất là các số                                                                     pháp hợp lý và những công nghệ phù hợp. Vai trò của
                                                                                                                            thêm công tác phân cấp hệ thống kiểm soát ATTP cho các
bộ.                                                            liệu thu thập được cần phải được phân tích trên quan điểm                                                                     cơ quan nhà nước là (i) tạo ra một môi trường thuận lợi
                                                                                                                            bộ liên quan.
                                                               hệ thống kiểm soát ATTP quốc gia.                                                                                             để thực phẩm an toàn có thể lưu thông, xây dựng khung
Đảm bảo rằng các yêu cầu được nêu rõ ràng, thực tế,
                                                                                                                            Rút kinh nghiệm qua những thất bại trong xây dựng các            chính sách và pháp lý phù hợp, cơ chế/ sự khuyến khích
không mơ hồ và quan trọng là các ngành (sản xuất, chế
                                                                                                                            mô hình nâng cao chất lượng ATTP hiệu quả, bền vững và           cho phép khu vực tư nhân tham gia cung cấp thực phẩm
biến, xuất khẩu, nhập khẩu và bán lẻ) tuân theo và áp
                                                                                                                            có khả năng nhân rộng tại thị trường trong nước, những nội       an toàn, thúc đẩy những giải pháp phù hợp và đưa ra sự
dụng hiệu quả. Mỗi bộ có hệ thống báo cáo và Đơn vị
                                                                                                                            dung đưa ra ở đây là những định hướng mang tính chiến            hỗ trợ hợp lý và (ii) thiết lập và triển khai một hệ thống
nhận yêu cầu về An toàn Vệ sinh Thực phẩm và Kiểm dịch
                                                                                                                            lược hơn là những đề xuất hành động mang tính giải pháp          kiểm soát bắt buộc cân bằng, được thiết kế hợp lý nhằm
Động vật duy trì hệ thống hợp nhất về các yêu cầu của các
bộ khác nhau – tuy nhiên hệ thống này cần được cập nhật.                                                                    đơn lẻ. Điều quan trọng là phải xây dựng một phương án           đảm bảo thực phẩm an toàn và tạo dựng sự tin tưởng của
Nhiều quốc gia trong khu vực đang gặp nhiều khó khăn                                                                        tiếp cận thử nghiệm và mang tính học hỏi cho những thay          người tiêu dùng đồng thời giảm thiểu sự can thiệp quá
với khía cạnh minh bạch này và truyền thông nguy cơ, là                                                                     đổi trong hệ thống cung cấp thực phẩm, cùng với việc đánh        mức vào chức năng thị trường; việc này bao gồm mạng
khía cạnh có thể giúp cải thiện truyền thông ở các cấp khác                                                                 giá thường xuyên tiến độ triển khai và điều chỉnh các đề         lưới những cán bộ thanh tra ATTP được đào tạo bài bản;
nhau về ATTP.                                                                                                               xuất sau đó.                                                     các kế hoạch giám sát ATTP dựa trên nguy cơ, có tính


20   Trang                                      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                       Trang   21
     khoa học và phối hợp tốt; các mạng lưới phòng xét ng-                                                                      động và chi phí của bệnh lây qua đường thực phẩm,          5.	 Đề xuất phương án tiếp cận theo mô hình ‘từ trang
     hiệm được chứng nhận (của nhà nước và tư nhân) cung        Sau đây là các khuyến nghị                                      hiệu quả và phân tích lợi ích chi phí của các hành vi          trại tới bàn ăn’ đối với công tác ATTP trong đó bao
     cấp các xét nghiệm cho kết quả chính xác và kịp thời;                                                                      can thiệp. Số liệu từ các bộ ngành vẫn còn hạn chế và          gồm kiểm soát từ nguyên liệu đầu vào, hoạt động nuôi
     năng lực và kế hoạch truyền thông nguy cơ.                Khuyến nghị chung là xây dựng một hệ thống kiểm                  do vậy khuyến khích sử dụng nguồn số liệu độc lập              trồng, xử lý chế biến và bán lẻ. Điều này có thể bắt đầu
•	 Hệ thống cung cấp thực phẩm hiện nay tại Việt Nam,          soát dựa trên nguy cơ áp dụng các nguyên tắc đánh giá            sẵn có, nhất là từ các tổ chức nghiên cứu, đào tạo cũng        với việc xây dựng các sản phẩm ‘an toàn và tin cậy’
   phần lớn phụ thuộc vào vô số các cơ sở sản xuất hoặc        nguy cơ, quản lý nguy cơ và truyền thông nguy cơ đã              như khu vực tư nhân, nhằm giúp hiểu rõ và quản lý              có giá trị cao trên cơ sở các sáng kiến hiện nay (ví dụ
   kinh doanh có quy mô nhỏ và siêu nhỏ, gây khó khăn          được WHO/ FAO xây dựng.                                          nguy cơ.                                                       LIFSAP, VietGAP, PGS và Fresh Studio ‘TracePigs’),
   trong việc đảm bảo nguồn cung thực phẩm an toàn                                                                                                                                             với sự nhấn mạnh vào việc khuyến khích áp dụng các
   trong ngắn hạn. Củng cố hệ thống sản xuất nhằm giảm         Đánh giá nguy cơ là một quy trình đánh giá khoa học           3.	 Xây dựng văn hóa ra quyết định dựa trên bằng chứng            giải pháp thực hành tốt hơn.
   sự phụ thuộc của chuỗi cung cấp vào các cơ sở sản xuất      những tác động có hại đã nhận biết hoặc tiềm ẩn đối               trong đó người ra quyết định phải thu thập và sử dụng
   siêu nhỏ sẽ thúc đẩy quá trình thay đổi tuy nhiên sẽ mất    với sức khỏe do sự phơi nhiễm của con người đối với               dữ liệu. Việc này sẽ đòi hỏi phải phát triển năng lực     6.	 Bắt đầu với chất lượng đầu vào tại các nông trại: Tình
   thời gian. Tuy nhiên, điều đó không nên là sự cản trở       các mối nguy qua đường thực phẩm. Hiện tại, những                 và khả năng lãnh đạo tốt. Cũng cần xây dựng một hệ            trạng lạm dụng thuốc trừ sâu và thuốc kháng sinh là
   việc chính phủ và khu vực tư nhân đưa ra các giải pháp      thông tin đáng tin cậy về ATTP là yếu tố tiên quyết đối với       thống cơ sở dữ liệu nhằm thu thập số liệu từ các tỉnh         một mối quan tâm chính tại Việt Nam và khung luật
   tức thời. Vì vậy, những đề xuất dưới đây tập trung vào      công tác quản lý và truyền thông nguy cơ. Các hành động           thành và quận huyện để phục vụ công tác lên kế hoạch          pháp về vấn đề này vẫn còn rất lỏng lẻo. Cần ngay
   những giải pháp can thiệp có thể bắt đầu ngay lập tức       nhằm nâng cao công tác đánh giá nguy cơ có thể bao gồm:           giám sát có mục tiêu và hiệu quả hơn, bao gồm đầu tư          lập tức bắt đầu xây dựng một kế hoạch thúc đẩy sự
   cũng như các giải pháp được dự tính trong trung và dài                                                                        vào công nghệ thông tin và thiết bị.                          thay đổi, có sự tham gia của các bên và hướng tới kết
   hạn.                                                        1.	 Tăng cường hệ thống theo dõi và giám sát ATTP quốc
                                                                                                                                                                                               quả đạt được nhằm (i) cắt giảm sử dụng các hóa chất
                                                                   gia nói chung và tập trung giải quyết những khác biệt     Quản lý nguy cơ là quy trình lựa chọn những phương
                                                                                                                             án kiểm soát và ngăn ngừa phù hợp nhằm nâng cao                   trong hoạt động nuôi trồng (nhất là sử dụng kháng sinh
                                                                   giữa hoạt động theo dõi và kiểm soát đối với thị trường
                                                                                                                             ATTP. Hoạt động này phụ thuộc vào công tác đánh giá               trong chăn nuôi gia súc) và (ii) ngừng sử dụng thuốc
                                                                   xuất khẩu và nhập khẩu. Khi những nỗ lực trong hoạt
                                                                                                                             nguy cơ.                                                          kháng sinh làm chất thúc đẩy tăng trưởng trong thức
                                                                   động theo dõi giữa các tổ chức khác nhau bị phân tán
                                                                   và không được phối hợp và gắn kết hiệu quả, cần xây                                                                         ăn chăn nuôi. Những sáng tạo như giải pháp thay thế
                                                                   dựng một Kế hoạch Giám sát Quốc gia chung và toàn         4.	 Xây dựng một hệ thống quản lý thực thi nhằm thiết lập,        thuốc kháng sinh mới được giới thiệu gần đây (ví dụ
                                                                   diện.                                                         triển khai và giám sát kết quả triển khai công tác ATTP       bằng chế phẩm sinh học) có thể là một hướng tiếp cận
                                                                                                                                 của 03 bộ. Điều này sẽ đòi hỏi sự thống nhất chung về         đầy hứa hẹn đang được các doanh nghiệp tư nhân thúc
                                                               2.	 Nâng cao công tác quản lý số liệu nhằm đáp ứng yêu            kết quả, kế hoạch, mục tiêu và thường xuyên báo cáo           đẩy đưa vào áp dụng nếu có cơ sở khoa học và được
                                                                   cầu cung cấp bằng chứng tốt hơn về các nguy cơ, tác           về tiến độ thực hiện.                                         ghi chép theo dõi đầy đủ.


22    Trang                                     Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội    Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                      Trang   23
7.	 Nâng cao khả năng truy xuất nguồn gốc trong toàn              khích thay vì chỉ tập trung vào cơ sở hạ tầng. Bên cạnh        thực hiện tất cả những đề xuất ở trên. Đi kèm việc tập         cần được kết hợp vào Kế hoạch Giám sát Quốc Gia về
    bộ chuỗi giá trị: Khả năng truy xuất nguồn gốc là một         đó, cần xem xét các giải pháp công nghệ ‘phù hợp’ (ví          trung và tăng quy mô sản xuất thì cũng nảy sinh rủi ro         ATTP. Đồng thời, kiểm tra để phát hiện nguy cơ ATTP
    phần quan trọng của giải pháp tiếp cận theo mô hình           dụ tại các lò giết mổ) do những giải pháp tốt nhất và          làm tăng các nguy cơ và phát tán bệnh tật dễ dàng hơn          là một phần quan trọng trong việc xây dựng và duy trì
    ‘từ trang trại tới bàn ăn’. Một lần nữa, khả năng này có      đắt đỏ sẽ khó duy trì hơn.                                     và do vậy đòi hỏi hoạt động giám sát phải chặt chẽ và          lòng tin của người tiêu dùng và tạo động lực cho khu
    thể bắt đầu từ các sản phẩm có giá trị và nguy cơ cao,                                                                       hiệu quả hơn so với các cơ sở chăn nuôi truyền thống.          vực kính tế tư nhân.
    ví dụ rau và sản phẩm thịt lợn có xuất xứ địa phương.      9.	 Nhìn nhận thói quen của người tiêu dùng trong tiêu thụ        Những nỗ lực hiện nay của Chính phủ Việt Nam nhằm
    Phương pháp, việc vận dụng khả năng truy xuất nguồn            thực phẩm có nguồn gốc động vật còn tươi sống: Một            thúc đẩy hình thành các hợp tác xã và xây dựng năng         13.	Đưa ra các khuyến nghị cho các nguy cơ được chú
    gốc và nhận thức của mọi thành phần trong chuỗi giá            thực tế là hầu hết người tiêu dùng ưa thích mua thịt lợn      lực các cơ sở này là bước đi đúng hướng. Tuy nhiên, có          trọng: Các kế hoạch nâng cao hiệu quả cần được xây
    trị đều cần được điều chỉnh cho phù hợp với bối cảnh           tươi không qua đông lạnh và không có thói quen tích           nhiều con đường để hướng tới mục tiêu ATTP và cần               dựng cho các lĩnh vực thực phẩm và nông nghiệp
    địa phương và nhân rộng từ từ. Những nỗ lực đầu tiên           trữ thực phẩm trong thời gian dài, do vậy cần tập trung       xem xét những giải pháp sáng tạo trên cơ sở nâng cao            chính, có tính đến đặc tính và nguy cơ của từng lĩnh
    đã được các doanh nghiệp có quy mô trung bình và lớn           tìm kiếm những giải pháp công nghệ và quy trình quản          chất lượng chuỗi giá trị và giao quyền cho chủ sở hữu           vực.
    tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội cần theo dõi để            lý cho phép xét nghiệm nhanh và hiệu quả các sản              nông trại nhỏ, những người bán lẻ quy mô nhỏ và các
    rút kinh nghiệm về những thách thức và bài học thu             phẩm tươi sống, khuyến khích mô hình kinh doanh với           chợ truyền thống.                                              •	 Khu vực doanh nghiệp tư nhân có quy mô lớn có
    được. Thêm vào đó, khả năng truy xuất nguồn gốc là             chuỗi giá trị thịt lợn sạch nhằm cung cấp các sản phẩm                                                                          nhiều kinh nghiệm trong việc đáp ứng các tiêu
    một công cụ hiệu quả để giải quyết vấn đề trong trường         tươi sống trong thời gian ngắn và nâng cao nhận thức       12.	Bổ sung hoạt động kiểm tra sản phẩm đầu cuối trong
                                                                                                                                                                                                   chuẩn về ATTP thông qua giải pháp tiếp cận ‘từ
    hợp xảy ra các sự cố về ATTP.                                  trong nhóm người tiêu dùng và các cơ sở chăn nuôi.             đó tập trung vào quy trình và chất lượng chế biến:
                                                                                                                                                                                                   trang trại tới bàn ăn’. Cần nỗ lực thúc đẩy, khai thác
                                                                                                                                  Kiểm tra sản phẩm đầu cuối là hoạt động quan trọng
                                                                                                                                                                                                   tiềm năng của các công ty nước ngoài và trong nước
8.	 Đồng bộ việc nâng cao cơ sở hạ tầng với thay đổi hành      10.	Công tác đào tạo các thành phần tham gia vào chuỗi             nhằm đảm bảo sự tin tưởng của người tiêu dùng tuy
    vi: Nghiên cứu và các bài học thu được dẫn đến sự thận                                                                        nhiên chỉ mình công đoạn này sẽ không thể đảm bảo                có quy mô lớn trong việc đóng góp nhằm đạt được
                                                                   giá trị (ví dụ người sản xuất) về các giải pháp thực
    trọng hơn với quan điểm cho rằng cơ sở hạ tầng được                                                                           cung cấp thực phẩm sạch. Nỗ lực cần hướng sự tập                 mục tiêu về ATTP. Điều này đòi hỏi xem xét lại
                                                                   hành tốt và vấn đề ATTP là cần thiết, tuy nhiên cần lưu
    nâng cấp và hiện đại chắc chắn sẽ giảm được bệnh               ý là có bằng chứng cho thấy công tác này đạt hiệu quả          trung vào (i) các giải pháp phòng ngừa, tức là, thúc đẩy         (thông qua các thông tư) khung pháp lý hiện hành
    lây qua đường thực phẩm và đưa đến thực phẩm an                cao nhất khi người sản xuất thấy có động lực từ việc           các giải pháp thực hành tốt và tạo động lực để duy trì           đang hạn chế các công ty nước ngoài kết nối trực
    toàn. Chính sách quốc gia hiện nay về quy hoạch lại hệ         thay đổi hành vi.                                              các giải pháp này, (ii) hoạt động kiểm tra tại các công          tiếp với các nhà sản xuất. Tuy nhiên, cần giám sát
    thống cơ sở giết mổ và sử dụng các chợ đầu mối phải                                                                           đoạn khác nhau của chuỗi sản phẩm trên cơ sở tiếp                chặt chẽ nhằm đảm bảo lợi ích của việc trên không
    đặt ưu tiên cho những giải pháp thực hành phù hợp          11.	 Trong dài hạn, không ngừng củng cố hệ thống chăn              cận yếu tố nguy cơ và (iii) công tác kiểm tra sản phẩm           tác đọng tiêu cực đến khả năng tạo việc làm và và
    và thay đổi hành vi của các thành phần tham gia theo            nuôi trồng trọt nhằm giảm sự phụ thuộc của chuỗi              cuối cùng cần tiến hành một cách thận trọng và sau               quyền lợi của các doanh nghiệp tư nhân có quy mô
    hướng thực hành vệ sinh bao gồm sự khích lệ, khuyến             cung cấp vào những cơ sở chăn nuôi siêu nhỏ sẽ giúp           cùng nhằm đảm bảo hệ thống ATTP là đáng tin cậy và               sản xuất nhỏ.


24   Trang                                      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội     Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                       Trang   25
     •	 Hoạt động thương mại và xuất khẩu: Việt Nam                    bước cải thiện đã cho thấy kết quả. Tiếp tục đưa ra      truyền thông nhằm tạo dựng lòng tin của người tiêu                phần các câu hỏi thường gặp và sử dụng Facebook
        đã rất thành công trong xuất khẩu thực phẩm. Mở                các giải pháp can thiệp tuy nhiên nhấn mạnh nhiều        dùng vào những khuyến nghị của cơ quan nhà nước                   cũng như các kênh truyền thông khác trên mạng xã
        rộng danh mục sản phẩm xuất khẩu bao gồm các                   hơn vào việc nắm bắt giải pháp nào có hiệu quả và        về vấn đề ATTP. Trong khi điều này đòi hỏi sự thay                hội).
        sản phẩm có thương hiệu, chất lượng cao hơn bên                giải pháp nào không, ví dụ phương án áp dụng GAP         đổi trong một thời gian dài, trước mắt, công tác truyền
        cạnh những sản phẩm không có nhãn hiệu, chủ yếu                được đơn giản hóa có thể có thể được đón nhận            thông của cơ quan nhà nước trong một sự cố ATTP cần           b.	 Cần bao gồm và đặt ra khung cho 3 khía cạnh sau:
        là giá trị thấp hiện đang chiếm ưu thế có thể gia              hơn.                                                     tránh làm trầm trọng hóa thêm những nhận thức tiêu                (i) truyền thông hàng ngày nhằm lấy lại niềm tin từ
        tăng nguồn thu ngoại tệ và giảm bớt nguy cơ gắn                                                                         cực. Như đã đề cập, cần có bằng chứng rõ ràng làm                 người tiêu dùng để có thể hướng dẫn họ đưa ra các
        với một danh mục hẹp sản phẩm xuất khẩu. Điều          Truyền thông nguy cơ là sự tương tác trao đổi thông              cơ sở cho công tác truyền thông nguy cơ trong tương               quyết định mua thực phẩm theo cách tích cực (xem
        này cần được thực hiện đồng bộ với hệ thống ATTP       tin và ý kiến giữa người đánh giá nguy cơ, người quản            lai để đảm bảo có được niềm tin của người tiêu dùng.              Mục 5.6 để có thêm thông tin và ví dụ); (ii) hướng
        hiệu quả, rõ ràng và bắt đầu tạo được thêm lòng tin    lý nguy cơ, người tiêu dùng, cơ sở sản xuất kinh do-             Chiến lược truyền thông cần kết nối với một chiến lược            dẫn và giải đáp các phản ứng đối với các vấn đề
        của người tiêu dùng trong nước và quốc tế về các       anh, cộng đồng nghiên cứu đào tạo và các bên liên quan           về kinh tế nhằm nâng cao vai trò của người tiêu dùng              ATTP mà đôi khi bị hiểu sai và có thể không dựa
        sản phẩm thực phẩm của Việt Nam.                       khác, bao gồm giải thích các kết quả tìm được qua đánh           trong việc xây dựng và phát triển thị trường (thay vì             vào bằng chứng khoa học để lấy lại niềm tin của
                                                               giá nguy cơ và là cơ sở cho các quyết định trong công            làm suy yếu). Giáo dục và nhận thức của người tiêu                người tiêu dùng; và (iii) truyền thông nguy cơ trong
     •	 Giải quyết thực trạng của thành phần kinh tế phi       tác quản lý nguy cơ. Những hoạt động nhằm cải thiện              dùng sẽ đảm bảo người tiêu dùng có ý thức về thực                 tình huống khẩn cấp khi xảy ra các vấn đề về ATTP,
        chính thức: Tìm cách cải thiện hơn là thay thế thành   công tác truyền thông nguy cơ bao gồm:                           hành ATTP và hiểu rõ hơn về các nguy cơ thường gặp.               với tiêu chí không giấu giếm sự thật và cũng không
        phần kinh tế phi chính thức. Xem xét các mô hình                                                                                                                                          bảo vệ những bên chịu trách nhiệm cho sự cố về
        khác, ví dụ phương án tiếp cận các chợ truyền thống    14.	Nâng cao ý thức về nhận thức nguy cơ: Để giải quyết       15.	Việc xây dựng chiến lược truyền thông nguy cơ đòi hỏi            ATTP – nhưng cũng cần nhấn mạnh các hoạt động
        thay vì chỉ tiếp cận các siêu thị và triển khai thí        sự quan tâm của công chúng đối với vấn đề ATTP và             kinh nghiệm quốc tế và kiến thức thực tế ở Việt Nam.             của Chính phủ và các bên liên quan để cộng đồng
        điểm các mô hình này. Một số giải pháp có thể phù          vấn đề nhận thức nguy cơ thường không thực sự đúng            Chiến lược truyền thông nguy cơ nên có các đặc điểm              và người tiêu dùng nhìn thấy những nỗ lực đang
        hợp hơn với các nông trại quy mô lớn, tuy nhiên với        với thực tế, yêu cầu cấp bách là phải làm cho công            sau:                                                             được thực hiện để giảm thiểu tác động của sự cố
        việc các hộ gia đình chăn nuôi trồng trọt quy mô           chúng và những người ra quyết định hiểu rõ không chỉ                                                                           (bao gồm cả làm giảm bớt những lo lắng quá mức
        nhỏ hiện chiếm ưu thế và có vai trò quan trọng đối         về các nguy cơ mà cả về tâm lý học nhận thức nguy            a.	 Cần áp dụng các cách thức, công cụ và các kênh                trong cộng đồng).
        với sinh kế và chất lượng dinh dưỡng ở Việt Nam,           cơ, tức là mọi người thường có xu hướng lo lắng quá              truyền thông phù hợp với các nhóm đối tượng đích
        việc đưa ra các giải pháp hoặc phương án được đơn          mức về vấn đề nào đó. Các thông điệp từ cơ quan chính            và đặc thù cho mỗi quốc gia. Ví dụ, ở Việt Nam, vai       c.	 Cần tăng cường sự chuẩn bị sẵn sàng của Chính phủ
        giản hóa (GAP và GMP) cho phù hợp với nông trại            quyền liên quan đến các nguy cơ ATTP cần nhất quán               trò của mạng xã hội và truyền thông trên internet             và các bên liên quan trong việc thiết kế sẵn sàng
        và cơ sở chế biến có quy mô nhỏ. Cụ thể, phương            và dựa trên sự phối hợp và hợp tác thực sự. Để hỗ                đang phát triển rất nhanh nên cần tận dụng kênh               các quy trình và hướng dẫn truyền thông nguy cơ
        án triển khai trên cơ sở hiện trạng và sau đó từng         trợ điều này, chính phủ cần xây dựng một chiến lược              truyền thông này (Bộ Y tế có trang web về ATTP,               để tăng cường khả năng đáp ứng nhanh với các giải


26   Trang                                       Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                     Trang   27
       pháp đặc thù cho mỗi quốc gia và cần điều chỉnh              chế được sử dụng hiệu quả nhất cho hoạt động giám              NNPTNT, Sở Công thương v.v. vào một tổ chức duy                 năng lực lấy mẫu của các cán bộ giám sát ATTP bao
       cho phù hợp với thực tế của Việt Nam.                        sát và kiểm soát bệnh truyền qua thực phẩm. Năng lực           nhất trực thuộc Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí                gồm chuyên viên tại các phòng xét nghiệm. Phát triển
                                                                    đánh giá nguy cơ đang được nhân rộng ra các trường             Minh và đóng vai trò điều phối vấn đề ATTP của thành            năng lực chẩn đoán, đảm bảo chất lượng phòng xét
16.	Sử dụng những ví dụ thành công để thúc đẩy thay đổi:            đại học, tổ chức nghiên cứu, các bộ ngành (Bộ Y tế,            phố, thì cần được theo dõi và giám sát chặt chẽ trong           nghiệm và dung hòa tiêu chuẩn và mô hình tiếp cận
    Các nhà xuất khẩu thực phẩm của Việt Nam đang lớn               Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn và Bộ Tài               giai đoạn thí điểm. Đây sẽ là bài học kinh nghiệm quan          giữa các phòng xét nghiệm ATTP và các hệ thống giám
    mạnh nhanh chóng do áp dụng quy trình sản xuất hiện             Nguyên và Môi trường) và Ủy ban Tiêu chuẩn Thực                trọng, đánh giá những thuận lợi, khó khăn và những              sát, cả ở cấp vùng và cấp quốc gia.
    đại. Những quy trình này phù hợp với GMP, HACCP,                phẩm Việt Nam. Công tác đào tạo đã được tiến hành              bế tắc có thể gặp phải cũng như phân tích tính bền
    ISO và các tiêu chuẩn khác. Mặc dù gặp phải một số              với sự hỗ trợ quốc tế. Tuy nhiên, cần phải tập trung           vững và khả năng nhân rộng trong điều kiện thực tế           20.	Xây dựng Chiến lược ATTP và Kế hoạch hành động
    thách thức ở một số sản phẩm trong việc đáp ứng các             nhiều hơn vào việc áp dụng một cách có hệ thống mô             của Việt Nam. Thực tế như đã chỉ ra ở Module 4 của               SPS có tính liên kết: bắt đầu bằng quá trình theo giai
    tiêu chuẩn quốc tế, đã có những ví dụ thành công (ví            hình tiếp cận vấn đề ATTP dựa trên nguy cơ trong đó            Bộ Công cụ ATTP của WBG (the WBG Food Safety                     đoạn để hỗ trợ và đảm bảo rằng Chiến lược ATTP và
    dụ, 95% sản phẩm tôm Việt Nam xuất khẩu sang Úc                 khối tư nhân cần đóng vai trò dẫn dắt trong khi Chính          Toolkit5), không có một cấu trúc thể chế nào là “hoàn            Kế hoạch Hành động SPS Quốc gia được điều phối
    đáp ứng tiêu chuẩn). Theo thời gian, sự tuân thủ ngày           phủ đảm nhiệm chức năng chính trong tạo ra và thực             hảo” và quyết định để theo mô hình 1 tổ chức duy nhất            và liên kết với nhau. Được điều phối bởi các bộ khác
    càng cải thiện. Cũng cần nỗ lực để áp dụng những mô             thi hành lang pháp lý do việc thiếu năng lực, nguồn            hay nhiều tổ chức (và mỗi hình thức lại có vài tiểu mô           nhau, hai chiến lược này cần được soạn thảo và cập
    hình này vào thị trường trong nước. Quyết định gần              lực và môi trường thuận lợi hiện vẫn đang là rào cản           hình) sẽ chủ yếu phụ thuộc vào: (i) năng lực của các             nhật một cách đồng bộ nhằm đảm bảo các mục tiêu
    đây cho phép NAFIQAD áp dụng mô hình giám sát                   trong việc áp dụng mô hình này. Cũng có thể sử dụng            tổ chức (năng lực chuyên môn, số lượng cán bộ, trang             đưa ra, các kết quả và giải pháp can thiệp có tính thống
    chất tồn dư vào các chuỗi giá trị thịt lợn và thịt gia cầm      kinh nghiệm thành công trong khu vực (ví dụ như kinh           thiết bị), (ii) tổ chức thể chế của quốc gia, (iii) mức độ       nhất cao, bổ sung lẫn nhau và không mâu thuẫn.
    là một bước đi đầu tiên đáng khích lệ.                          nghiệm từ Thái Lan) để hỗ trợ cho việc triển khai mô           phân quyền, (iv) số cơ sở cần kiểm giám sát và (v) mức
                                                                                                                                   độ phát triển của hệ thống ATTP tại quốc gia đó.             21.	Tăng cường triển khai các quy định pháp luật về ATTP
                                                                    hình.
                                                                                                                                                                                                    và tăng tính chịu trách nhiệm của các cơ sở sản xuất và
Có thể hỗ trợ tối ưu hóa công tác đánh giá nguy cơ,
                                                                 18.	Cơ cấu lại tổ chức: Mặc dù một đợt cải cách lớn về       19.	Nâng cao mạng lưới kết nối, xây dựng sự đồng thuận                bán lẻ thực phẩm. Điều quan trọng là cần chuyển đổi
quản lý nguy cơ và truyền thông nguy cơ bằng cách
                                                                     pháp lý và cơ cấu tổ chức không được xem là ưu tiên          và nhất quán giữa các tổ chức, các cơ quan quản lý                từ một mô hình trong đó Chính phủ chịu trách nhiệm
xây dựng năng lực và cải thiện sự phối hợp giữa các
                                                                     cấp bách, cần xem xét tiếp tục xác định các khung            có liên quan và các phòng xét nghiệm, đặc biệt nếu                chính đối với vấn đề ATTP sang mô hình ở đó thành
ban ngành và các bên liên quan, thông qua các hoạt
                                                                     pháp lý phù hợp để tăng cường thực thi và sự điều phối       trực thuộc các bộ ngành khác nhau, cũng như nâng cao              phần tư nhân được giao quyền và trách nhiệm lớn hơn.
động sau:
                                                                     tổng thể để đảm bảo tốt hơn về vấn đề ATTP. Đối với
17.	Xây dựng năng lực theo mô hình tiếp cận dựa trên                 mô hình quản lý ATTP hiện nay đang được thí điểm         5
                                                                                                                                  https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/
    nguy cơ bao gồm đánh giá nguy cơ, mô tả nguy cơ và               tại Thành phố Hồ Chí Minh nhằm thống nhất tất cả             handle/10986/25204/911840WP0Box380od0Safety0Toolkit0IC.
    phân loại nguy cơ nhằm đảm bảo các nguồn lực hạn                 các tổ chức về ATTP trong thành phố như Sở Y tế, Sở          pdf?sequence=1&isAllowed=y



28   Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                          Trang   29
