ການວິເຄາະບັນຫາຢ່າງເປັນລະບົບ (SCD) ຢູ່ ສປປ ລາວ




                                     ມີນາ 2017
ສະພາບການ
                                                                                                                                                                      ິ ະສິດສູງສຸດ
                                                                                                                                                                   ບູລມ
ໃນຊຸມປີຜ່ານມາ, ສປປ ລາວ ໄດ້ມີຄວາມກ້າວໜ້າທີ່ສໍາຄັນທາງດ້ານການພັດທະນາ. ເສດຖະກິດຂະຫຍາຍຕົວສະເລ່ຍ 7,8 ສ່ວນຮ້ອຍຕໍ່ປີ ໃນໄລຍະທົດ
ສະວັດທີ່ຜ່ານມາ, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ ສປປ ລາວ ກາຍ ເປັນປະເທດທີ່ມີເສດຖະກິດຂະຫຍາຍຕົວໄວທີ່ສຸດ ອັນດັບທີ 13 ຂອງໂລກ. ລາຍໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ,
ຄວາມທຸກຍາກໄດ້ຫລຸດລົງ ແລະ ການເຂົ້າເຖິງການບໍລິການພື້ນຖານ ລວມທັງການບໍລິການດ້ານການສຶກສາ, ສາທາລະນະສຸກ ແລະ ພື້ນຖານໂຄງລ່າງ ໄດ້ຮັບ
ການປັບປຸງດີຂຶ້ນຫຼາຍສົມຄວນ.

ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງລາຍໄດ້ຂອງປະຊາກອນສ່ວນໃຫຍ່ ຍັງບໍ່ທັນສົມສ່ວນກັບການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດ. ການ ເຕີບໂຕໄດ້ຖືກຂັບເຄື່ອນ ໂດຍ
ຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດເຊິ່ງຍັງຈຳກັດດ້ານ ການສ້າງວຽກເຮັດງານທໍາ. ກະສິກໍາຍັງເປັນຂະແໜງ ທີ່ນໍາໃຊ້ກໍາລັງແຮງງານເປັນສ່ວນຫຼາຍ ແລະ ສະມັດຕະພາບ                                           ສົ່ງເສີມການນໍາໃຊ້ຊັບພະຍາກອນທໍາ          ຍົກສະມັດຕະພາບການຜະລິດກະສິກໍາ                     ລົງທຶນໃສ່ການປັບປຸງໂພຊະນາການ
                                                                                                                                                                         ມະຊາດຢ່າງມີຍຸດທະສາດ ແລະ ການ                 ເພື່ອຊຸກຍູ້ລາຍຮັບໃຫ້ສູງຂຶ້ນ                 ເພື່ອສົ່ງເສີມການເຕີບໃຫຍ່ຂະຫຍາຍ
ການຜະລິດບໍ່ເພີ່ມຂຶ້ນ. ນອກຈາກນັ້ນ, ການສູນເສຍລາຍຮັບ ແລະ ການຄຸ້ມຄອງດ້ານການເງິນພາກລັດທີ່ຍັງບໍ່ທັນເຂັ້ມແຂງ ໄດ້ຈຳກັດ ການແບ່ງປັນຜົນປະ
                                                                                                                                                                    ຄຸ້ມຄອງສິ່ງແວດລ້ອມຢ່າງມີຄວາມ ຮັບຜິດຊອບ                                                            ຕົວຂອງເດັກຢ່າງເຕັມສ່ວນ
ໂຫຍດຈາກການເຕີບໂຕຢ່າງທົ່ວເຖິງ. ຍ້ອນແນວນັ້ນ, ການຫລຸດຜ່ອນຄວາມທຸກຍາກຈຶ່ງຍັງມີຈັງຫວະຊ້າ ທຽບໃສ່ປະເທດອື່ນໆ.

           ຫາການຂາດສານອາຫານຍັງສືບຕໍ່ມີລະດັບສູງ ແລະ ພົນລະເມືອງສ່ວນໃຫຍ່ຍັງປະເຊີນກັບຄວາມສ່ຽງຕໍກ
ການເພີ່ມບັນ​                                                                                    ກັບຄືນໄປ​
                                                                                           ່​ ານ​       ສສ     ພາບຄວາມທຸກຍາກ.
                                                                                                          ູ່​ ະ​
                                                                      ຮອງ​
ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງພາລະໜີ້ສິນຂອງພາກລັດ, ຄວາມສ່ຽງໃນລະບົບຂະແໜງການເງິນ, ຄັງສຳ​      ​ າ​
                                                                         ເງິນຕ  ຕ່າງ​
                                                                                    ປະ​
                                                                                      ເທດ​  ມີ​
                                                                                         ທີ່​      ຕ່ຳ ຍັງເປັນບັນຫາທ້າທາຍຕໍ່ສະ
                                                                                              ລະດັບ​
                                                  ​ າ​
ຖຽນລະພາບຂອງເສດຖະກິດມະຫາພາກ ເຊິ່ງອາດຈະກະ ຕຸ້ນໃຫ້ອັດຕ               ຂຶ້ນ, ກະ​
                                                     ເງິນເຟີ້ເພີ່ມ​       ທົບຊີວິດການເປັນຢູ່ ແລະ ການສະໜອງການບໍລິການຂອງລັດ.
                                                                                                                                                                                                              ແກ້ໄຂບັນຫາໜີ້ສິນພາກລັດໃຫ້ເຂົ້າສູ່ເສັ້ນທາງ
                                             ຕໍ່​
ນອກຈາກນັ້ນ, ການເຊື່ອມໂຊມລົງຂອງສິ່ງແວດລ້ອມຢ່າງ​                                                  ​ ້າ​
                                                ເນື່ອງ ແລະ ການປ່ຽນແປງຂອງດິນຟ້າອາກາດ ກໍຈະເປັນສິ່ງທ   ທາຍເຊັ່ນກັນ.                                                                                             ທີ່ມີຄວາມຍືນຍົງ, ເສີມຂະຫຍາຍ ຄວາມໝັ້ນຄົງ
                                                                                                                                                                        ປັບປຸງຄຸນນະພາບຂອງການສຶກສາ               ຂອງຂະແໜງການເງິນ ແລະ ຄວາມສາມາດ
                                                                                                                                                                     ແລະ ສົ່ງເສີມການເຂົ້າໂຮງຮຽນຂອງເດັກຍິງ          ແຂ່ງຂັນຂອງ ອັດຕາແລກປ່ຽນເງິນຕາ

  ້ ນ
ຂໍມ ູ ສໍາຄັນ

                                        ພຽງແຕ່                                                                                 ອັດຕາສ່ວນຂອງເດັກອາຍຸລຸ່ມຫ້າປີ          ິ ະສິດສູງ
                                                                                                                                                                   ບູລມ
          82%
                                      160,000
                                                                                                                               ທີ່ມີຄວາມສູງຕໍ່າກວ່າມາດຕະຖານ
                                                                                                                                  ກວມເອົາ 44% ໃນປີ 2012


                                       ຈ
                                       • າ
                                         ໍ ນວນວຽກເຮັດງານທໍາທີມ  ່ ຄີ າ
                                                                     ່ ແຮງ             ທ
                                                                                       • ຸກໆໜຶ່ງສ່ວນຮ້ອຍຂອງການ                                     35%
     •82% ຂອງກໍາລັງແຮງງານ           ງານ ຢູນ ່ ອກຂະແໜງກະສິກາ    ໍ ມີພຽງແຕ່             ຂະຫຍາຍຕົວດ້ານເສດຖະກິດຂອງ
  ໄດ້ເຮັດວຽກໃນຂະແໜງກະສິກໍາ            160.000 ຕໍາ            ່ ນັນ
                                                 ່ ແໜ່ງງານເທົາ    ້ ທີເ ່ ກີດ        ສປປ ລາວ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄວາມທຸກຍາກ               •35% ຂອງເດັກຍິງອາຍຸຕ່ຳກວ່າ                                                                                                      ປັບປຸງການເຂົ້າເຖິງ ແລະ ຄຸນນະພາບ
       ຫຼື ເຮັດວຽກໃຫ້ຕົນເອງ          ້ ໃຫມ່ໃນລະຫວ່າງປີ 2002 ຫາ 2012
                                   ຂຶນ                                                      ຫລຸດລົງ 0,4%                           18 ປີ ໄດ້ແຕ່ງງານແລ້ວ             ສ້າງຄວາມສະດວກໃຫ້ແກ່ ການດໍາເນີນທຸລະກິດ    ລົງທຶນໃສ່ພື້ນຖານໂຄງລ່າງ ເພື່ອ ຄວາມເຕີບໂຕ       ຂອງການບໍລິການດ້ານສາທາລະນະສຸກ ເພື່ອເຮັດ
                                                                                                                                                                           ແລະ ສ້າງວຽກເຮັດງານທໍາທີ່ດີ        ແລະ ການແຈກຢາຍຜົນປະໂຫຍດຢ່າງທົ່ວເຖິງ            ໃຫ້ປະຊາຊົນເຮັດວຽກຢ່າງມີປະສິດທິພາບຫຼາຍຂຶ້ນ


         US$1,740                                   23%                                                  99%
                                                                                                                                                                      ິ ະສິດປານກາງ
                                                                                                                                                                   ບູລມ
   ໃນປະຈຸບັນ, ສປປ ລາວ ແມ່ນປະ
                                                  •                             •	                                            •ອັດຕາການຕາຍຂອງແມ່ ແລະ ເດັກ
  ເທດທີ່ມີລາຍໄດ້ປານກາງລະດັບຕົ້ນ
                                    ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກທີ່ຮ້າຍແຮງ                           ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນຊັ້ນປະຖົມ             ໃນປະຈຸບັນ ມີລະດັບຕໍ່າກວ່າເຄິ່ງໜຶ່ງ
   ແລະ ມີລາຍໄດ້ແຫ່ງຊາດ (GNI)
                                   ໄດ້ຫລຸດລົງຈາກ 46% ໃນປີ 1992                        ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຈາກເກືອບ 60% ໃນປີ           ຂອງລະດັບອັດຕາການຕາຍຂອງແມ່
   ສະເລ່ຍຕໍ່ຫົວຄົນເທົ່າກັບ 1.740
                                   ມາເປັນ 23% ໃນປີ 2012-2013                           1992 ເປັນ 99% ໃນປີ 2011                  ແລະ ເດັກ ໃນຕົ້ນຊຸມປີ 1990
    ໂດລາສະຫະລັດ ໃນປີ 2015


                                                                                                                                       40%
                                                                                                                                                                         ສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ລະບົບການ                  ປະຕິບັດລະບອບປ້ອງກັນສັງຄົມ           ປັບປຸງການເຂົ້າເຖິງຂອງ ຂະແໜງການເງິນ ເພື່ອປັບປຸງ
            90%
                                                                                                                                                                          ຄຸ້ມຄອງຄວາມສ່ຽງຈາກໄພພິບັດ           ຂັ້ນພື້ນຖານ ເພື່ອຫລຸດຜ່ອນ ຄວາມບອບບາງ        ການເຂົ້າເຖິງແຫຼ່ງສິນເຊື່ອ ແລະ ຫລຸດຜ່ອນຄວາມສ່ຽງ
                                                                                                                                                                                                                     ຂອງຄົວເຮືອນຕໍ່ຄວາມສ່ຽງຕ່າງໆ
                                              70%                                            •ທະນາຄານບາງແຫ່ງ,                 •ອັດຕາການຕາຍຂອງແມ່ ແລະ ເດັກ
  ກ
  • ານຊົມໃຊ້ໄຟຟ້າຂອງຄົວເຮືອນ                                                           ລວມທັງທະນາຄານທຸລະກິດລັດ,               ໃນປະຈຸບັນ ມີລະດັບຕໍ່າກວ່າເຄິ່ງໜຶ່ງ
  ໃນປະຈຸບັນ ກວມສູງກວ່າ 90%         •ໜີ້ສິນພາກລັດ ມີມູນຄ່າເກືອບເທົ່າກັບ               ມີທຶນສຳຮອງຕໍ່າ ແລະ ມີເງິນກູ້ທີ່ບໍ່ເກີດ   ຂອງລະດັບອັດຕາການຕາຍຂອງແມ່
    ຂອງຈໍານວນຄົວເຮືອນທັງໝົດ                 70% ຂອງ GDP                                     ດອກອອກຜົນເພີ່ມຂຶ້ນ                  ແລະ ເດັກ ໃນຕົ້ນຊຸມປີ 1990                       ້ ແຂງໃຫ້ແກ່ສະຖາບັນ ແລະ ສ້າງສະພາບແວດລ້ອມທີອ
                                                                                                                                                                   < ສ້າງຄວາມເຂັມ                                          ີ ໃສ່ລະບຽບການ >
                                                                                                                                                                                                                         ່ ງ
   ້ ທາງກ້າວໄປສູກ
ເສັນ                         ່ ມ
                ່ ານເຕີບໂຕ ທີສ ົ ດູນ


                   1                                            2                                          3
                                                                         hotel




      ການຄຸ້ມຄອງຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດ              ເສີມຂະຫຍາຍທ່າແຮງບົ່ມຊ້ອນຂອງຂະແໜງການ      ສ້າງຂີດຄວາມສາມາດຂອງປະຊາຊົນ ໃຫ້ສາມາດຍາດ
        ຢ່າງຍືນຍົງ ແລະ ມີປະສິດທິພາບ             ອື່ນໆທີ່ບໍ່ແມ່ນຂະແໜງຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດ   ແຍ່ງເອົາກາລະໂອກາດທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ, ຫລຸດຜ່ອນຄວາມ
                                                                                                ສ່ຽງ ແລະ ປົກປ້ອງໝາກຜົນທີ່ໄດ້ຮັບ.




ການສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ແກ່ສະຖາບັນ ແມ່ນກຸນແຈເພື່ອຄວາມກ້າວໜ້າ. ການປັບປຸງດັ່ງກ່າວຈະຕ້ອງລວມເອົາການປັບປຸງສະຖາບັນ ເພື່ອຄຸ້ມຄອງບໍລິຫານ
ຄວາມບໍ່ແນ່ນອນຕໍ່ເສດຖະກິດມະຫາພາກ, ການເສີມຂະຫຍາຍຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງບັນດາຜູ້ສະໜອງການບໍລິການ ແລະ ການຮັບປະກັນຄວາມເປັນທໍາໃນ
ການສົ່ງເສີມການແຂ່ງຂັນ.


ສະມັດຕະພາບການຜະລິດກະສິກໍາຍັງຕໍ່າ ທຽບໃສ່ລະດັບຂອງປະເທດອື່ນໆໃນພາກພື້ນ, ສະນັ້ນ ຂົງເຂດດັ່ງກ່າວແມ່ນຍັງມີທ່າແຮງຫຼາຍ. ການນໍາໃຊ້ຊັບພະຍາ
ກອນທໍາມະຊາດຢ່າງມີຍຸດທະສາດ ແລະ ຄວາມຮັບຜິດຊອບ ມີຄວາມ ສໍາຄັນຫຼາຍທີ່ສຸດ ສໍາລັບການເຕີບໂຕ ແລະ ການດໍາລົງຊີວິດຂອງປະຊາຊົນ. ການປັບປຸງ
ໂພຊະນາການຈະຕ້ອງຖືເອົາເປັນວຽກບູລິມະສິດລະດັບສູງສຸດ ຍ້ອນວ່າອັດຕາສ່ວນຂອງເດັກອາຍຸລຸ່ມຫ້າປີທີ່ມີຄວາມສູງຫລຸດມາດຕະຖານ ຍັງມີລະດັບສູງເຖິງ
44 ສ່ວນຮ້ອຍ ໃນປີ 2012. ການມີການສຶກສາສູງ ແລະ ຄຸນນະພາບດີຂຶ້ນ ສາມາດປັບປຸງວຽກງານກະສິກໍາໃຫ້ດີຂຶ້ນ ແລະ ສ້າງຄົນ ເພື່ອການຫັນປ່ຽນໄປສູ່ວຽກ
ເຮັດງານທໍານອກຂະແໜງກະສິກໍາ. ສິ່ງສຳຄັນສຸດທ້າຍແມ່ນ ການແກ້ໄຂຄວາມສ່ຽງໃນຂະແໜງການເງິນພາກລັດ ແລະ ການເງິນການທະນາຄານ ເພື່ອຮັບປະ
ກັນສະຖຽນລະພາບການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເສດຖະກິດ ແລະ ການບໍລິການຂອງພາກລັດ.




CONTACT US:
ຫ້ອງການກຸ່ມທະນາຄານໂລກ                                                                          facebook.com/WorldBankLaos
ພາກພື້ນອາຊີຕາເວັນອອກ ແລະ ປາຊີຟິກ
ບ້ານຊຽງຍືນ, ຖະໜົນເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ, ເມືອງຈັນທະບູລີ                                                  twitter.com/WB_AsiaPacific
ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ, ສ.ປ.ປ. ລາວ
ອີເມວ: worldbanklaos@worldbank.org                                                             youtube.com/user/WorldBank
ໂທ: (+856-21) 266 200
                                                                                               worldbank.org/lao
