Assainissement et eau pour
tous : actions prioritaires pour
le financement du secteur


L
      ’accès universel à des services d’approvisionne-
                                                                   Assainissement et eau pour tous :
      ment en eau et d’assainissement gérés de manière
                                                                   le défi mondial
      sûre à l’horizon  2030, un engagement mondial
pris dans le cadre des Objectifs de développement                  Assainissement et eau pour tous est un partenariat
durable (ODD), pose un défi sans précédent. Un lea-                mondial engagé en faveur de l’accès universel à de
dership politique à toute épreuve sera nécessaire pour             l’eau potable et à un assainissement adéquat.
déclencher les changements sectoriels nécessaires à
                                                                   Bien que 2,6 milliards de personnes aient accédé
l’amélioration de la gouvernance et au renforcement
                                                                   à une source d’eau améliorée et 2,1 milliards à un
des capacités techniques et administratives à l’échelle
                                                                   service d’assainissement amélioré entre 1990 et
requise. La voie sera ainsi ouverte pour la construc-
                                                                   2015, une personne sur dix n’a toujours pas accès à
tion, l’exploitation et l’entretien d’une infrastructure
                                                                   une source d’eau potable améliorée et une sur trois à
rentable pour fournir des services améliorés et viables.
                                                                   un service d’assainissement amélioré (un milliard de
Le modèle actuel de financement sectoriel est insuffi-             personnes défèquent encore à l’air libre). La plupart
sant pour réaliser ces objectifs. La présente note de syn-         de ceux qui ne disposent pas de services adéquats
thèse recommande aux pouvoirs publics quatre actions               d’approvisionnement en eau et d’assainissement
prioritaires interdépendantes pour relever ce défi :               sont pauvres et vivent dans les zones rurales de
                                                                   l’Afrique subsaharienne et de l’Asie du Sud.
Priorité no 1 : Utiliser les ressources existantes de manière
  plus efficiente.

Priorité no 2 : Utiliser les fonds publics de manière plus      Qu’avons-nous appris jusqu’ici ?
  sélective.                                                    Pour réaliser les ODD à l’horizon  2030, il importe de

Priorité n  3 : Attirer des financements commerciaux
          o                                                     tirer les enseignements cruciaux de l’expérience des

  domestiques.                                                  objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) :

Priorité  no 4 : Privilégier l’élimination des risques du       •	 Les cibles définies au niveau national doivent ­assurer
  secteur.                                                        l’accès à ceux qui ne sont toujours pas desservis et




                                                                                                                           1
     dans les domaines qui bénéficient le plus au plus            desservies. Il faut notamment accroître les dépenses en
     grand nombre. Les cibles doivent être convenues              Afrique subsaharienne et en Asie du Sud pour parvenir à
     rapidement afin que les actions nécessaires puissent         l’universalité des services WASH de base. En revanche,
     être engagées rapidement.                                    les coûts de réalisation des services WASH gérés de

•	 L’accès n’est pas forcément synonyme d’une offre de            manière sûre sont un multiple des coûts de réalisation
                                                                  des services WASH de base. L’investissement mondial
     service viable. Les pouvoirs publics doivent investir
                                                                  annuel total nécessaire pour atteindre les cibles 6.1 et
     dans le développement des capacités humaines et
                                                                  6.2 des ODD est estimé à 112 milliards de dollars (sur
     des institutions.
                                                                  une fourchette de 74 à 166 milliards de dollars).
•	 Les systèmes de suivi sont importants pour contrô-
     ler les progrès et permettre les ajustements néces-          La figure  1 illustre l’intensification du défi, qui

     saires en cours de mise en œuvre.                            est ­
                                                                      particulièrement colossal dans le domaine de
                                                                  l’assainissement urbain. Alors que l’OMD en faveur
                                                                  ­
•	 Les plans de développement sectoriel doivent être              d’un accès amélioré (désormais dit « de base ») visait
     programmatiques plutôt que basés sur des projets
     individuels afin d’assurer une utilisation plus effi-
     cace des ressources existantes.                               FIGURE 1. Financement requis pour atteindre les
                                                                   cibles mondiales relatives aux services WASH de
Les ODD s’accompagnent d’attentes plus fortes et plus              base gérés de manière sûre à l’horizon 2030 (en
diverses. L’ODD  6, dit l’ODD de l’eau, comporte huit              milliards de $)
cibles qui englobent l’intégralité du cycle des services
d’eau, de la conservation des ressources d’eau à la pol-           50
                                                                                                                                            46
lution en aval et au recyclage. Tous les types d’usage
de l’eau – environnemental, écologique, industriel,
                                                                   40
commercial et résidentiel – sont inclus. La présente
note de synthèse s’intéresse aux cibles 6.1 et 6.2, qui
concernent l’approvisionnement en eau et l’assainisse-
                                                                   30
ment, dans la perspective de l’axe stratégique du parte-                                                26.6
                                                                                                                           25
nariat Assainissement et eau pour tous.

Alors que les OMD relatifs à l’eau voulaient réduire de            20

moitié la proportion de personnes sans accès à des ser-                              14.5                                           14.8

vices d’eau et d’assainissement améliorés, les ODD sont
beaucoup plus ambitieux et visent un accès universel               10                                                            7.8
                                                                                                  5.5                6.8
et équitable à des services d’eau, d’assainissement et                                      2.5                4.0
                                                                         1.4 1.4
d’hygiène (WASH) sûrs et économiquement accessibles,
                                                                    0
ainsi que la fin de la défécation à l’air libre.                             Rural            Urbain              Rural            Urbain

À l’échelle mondiale, les financements actuellement                               Eau potable                  Assainissement et hygiène

destinés aux services WASH ne couvrent que les                                  Dépense annuelle, 2000−2015
                                                                                Besoin annuel pour des services WASH de
dépenses d’investissement requises pour la mise en
                                                                                base d’ici à 2030
place de services WASH de base. Même ainsi, compte                              Besoin annuel pour des services WASH gérés de
tenu des variations de dépenses d’un pays à l’autre                             manière sûre d’ici à 2030

et à l’intérieur des pays, les ressources disponibles
                                                                   Source : Hutton et Varughese, 2016.
doivent être mieux canalisées vers les populations non             Note : WASH = water, sanitation, and hygiene (eau, assainissement et hygiène).




2	                                                 Assainissement et eau pour tous: actions prioritaires pour le financement du secteur
                                                                         ­ ommercial. Il est ainsi possible d’accélé-
                                                             financement c
    Mobiliser toutes les sources de financement
                                                             rer le développement des services, voire de libérer des
                                                             fonds publics limités pour la réalisation d’autres objec-
    Les trois sources primaires de financement
                                                             tifs cruciaux du secteur ou du pays.
    des services d’eau, ou les « trois T » sont la
    tarification, payée par les consommateurs                Dépenses d’investissement efficaces rime avec opé-
    sous forme de redevances, de charges ou                  rations efficaces. Les programmes d’équipement
    d’investissements directs ; les taxes perçues par        doivent chercher à réduire les coûts d’investissement,
    les pouvoirs publics ; et les transferts externes        dans l’objectif de minimiser les coûts connexes d’ex-
    (y compris l’aide publique au développement,             ploitation et d’entretien à long terme. La rentabilité
    le financement par les fondations ou les envois          des capitaux peut être assurée de plusieurs façons,
    de fonds). Chaque secteur de l’eau possède des           notamment en s’assurant de la réelle nécessité des
    caractéristiques différentes et donc un éventail         nouvelles infrastructures (les options de gestion de la
    différent de sources de financement.                     demande ont été épuisées) ; du bon choix d’approche
                                                             et de la prise en compte des options à moindre coût (les
                                                             normes de conception appropriées sont en place) ; de

un trajet aller-retour de 30  minutes, l’eau salubre de      l’atténuation du risque de surfacturation (les coûts et

l’ODD doit être sur place, disponible en permanence et       les marchés attribués sont comparés à des normes rai-

non contaminée1. En ce qui concerne l’assainissement,        sonnables et transparentes) ; et de la mobilisation des

un accès de base correspond à une latrine ou un w.c.         communautés pour le contrôle local.

qui éloigne les excréments du contact humain, dont la
                                                             La bonne pratique veut que la tarification couvre, au
gestion de manière sûre nécessite que les excréments
                                                             minimum, les coûts d’exploitation et d’entretien. Les
soient éliminés ou acheminés vers un site extérieur
                                                             redevances constituent la plus grande proportion du
pour être traités.
                                                             financement du secteur et en sont la source la plus
                                                             durable. Une tarification qui ne couvre pas les coûts
Priorité n 1 : Utiliser les ressources
            o                                                d’exploitation et d’entretien peut entraîner la détério-
existantes de manière plus efficiente                        ration des services : l’entretien est alors négligé, ce qui

Par le biais de mesures incitatives, les pouvoirs publics    réduit à son tour la durée de vie des actifs et diminue

doivent encourager les prestataires de services à amé-       leur performance.

liorer l’efficacité de leurs opérations. Un grand nombre
                                                             Lorsque les redevances sont insuffisantes ou ne
de prestataires de services des pays en développement
                                                             couvrent pas les coûts d’exploitation et d’entretien, les
engendrent des pertes ; très peu sont totalement ou par-
                                                             recettes fiscales comblent le déficit.
tiellement solvables. Les pouvoirs publics ont un rôle
important à jouer dans la motivation des prestataires à      Une tarification insuffisante, sans revenu fiscal com-
améliorer leur efficacité technique et commerciale, afin     plémentaire, aboutit inévitablement à un service de
que les économies ainsi réalisées puissent servir à amé-     mauvaise qualité, à la détérioration de l’infrastructure
liorer la qualité des services. Cela, à son tour, améliore   et à la raréfaction des investissements dans le secteur.
la volonté de payer des clients, augmente les recettes,      Les recettes fiscales peuvent être canalisées vers le
renforce la crédibilité des prestataires de services et      ­secteur de plusieurs façons : explicitement, en tant que
les met sur la bonne voie pour une offre de services         ­
                                                             produits d’exploitation, ou implicitement, en annulant
universels et viables. Lorsqu’ils deviennent solvables,                                                 services ou
                                                             la facture énergétique d’un prestataire de ­
les ­
    prestataires peuvent commencer à accéder au              en transférant le produit d’un prêt concessionnel à un




Assainissement et eau pour tous: actions prioritaires pour le financement du secteur	3
tarif réduit. Si les redevances sont maintenues à un                             Enfin, il faut également exploiter un plus grand nombre
faible niveau — quelle qu’en soit la raison — les taxes                          de flux d’aide différents, comme le financement de
sont la seule source de revenus pouvant combler le                               l’action climatique. Les possibilités d’alignement des
déficit.                                                                         projets d’eau et du financement de l’action climatique
                                                                                 sont énormes. En 2014, 392  milliards de dollars ont
Les taxes et les transferts ne peuvent être traités comme
                                                                                 été investis dans des mesures d’adaptation et d’atté-
une source de financement fiable que s’ils sont prévi-
                                                                                 nuation des effets du changement climatique, liées en
sibles, transparents et correctement orientés. Parce que
                                                                                 grande partie à l’énergie. En ce qui concerne les projets
la plupart des subventions existantes sont irrégulières
                                                                                 d’eau et d’assainissement, environ 15 milliards de dol-
et imprévisibles, les prestataires de services ne peuvent
                                                                                 lars ont été investis dans l’adaptation et 1 milliard de
pas compter sur elles pour l’exécution courante des ser-
                                                                                 dollars dans l’atténuation. Une bien plus grande part
vices, encore moins pour leur élargissement. Les pou-
                                                                                 du financement de l’action climatique pourrait être
voirs publics doivent définir l’objectif et les bénéficiaires
                                                                                 exploitée si les partisans de l’investissement dans l’eau
des subventions ; ils doivent quantifier les subventions
                                                                                 pouvaient mieux articuler leurs avantages communs
implicites, les utiliser plus efficacement pour garantir la
                                                                                 et l’impact qu’ils pourraient avoir sur l’atténuation des
prestation des services et tirer parti des financements
                                                                                 effets du changement climatique.
supplémentaires pour améliorer cette prestation.

Il importe, pour réaliser les ODD, de renforcer le
niveau des transferts et des taxes, tout en veillant à                           Priorité no 2 : Utiliser les fonds publics de
ce qu’ils soient utilisés le plus efficacement possible.                         manière plus sélective
À court terme, les taxes et les transferts (y compris les                        Le rôle des fonds publics doit être repensé en vue
prêts concessionnels) seront une source cruciale de                              d’une utilisation plus efficace pour mobiliser des prêts
financement d’investissement. Le tableau 1 présente                              commerciaux. Les ressources publiques doivent être
quelques moyens élémentaires à la disposition des                                reconnues pour ce qu’elles sont : limitées, cruciales et
pays pour commencer à améliorer les sous-­secteurs de                            à effet catalyseur. Le financement commercial doit être
l’eau et de l’assainissement en milieu rural et urbain.                          recherché, pas seulement parce que les fonds publics



TABLEAU 1. Point   de départ : exemples d’actions prioritaires par les sous-secteurs de l’eau et de l’assainissement
 Secteur                                        Urbain                                                              Rural

 Eau               •	 Chercher à recouvrer l’intégralité des coûts                     •	 Passer des pompes à bras aux systèmes de canalisations

                   •	 Améliorer la performance des prestataires de service             •	 Améliorer la fonctionnalité des points d’eau ruraux

                   •	 Réduire le coût de l’énergie et les fuites d’eau                 •	 Estimer les coûts et définir les besoins de financement

                   •	 Améliorer la facturation et les collectes
                                                                                        sur le cycle de vie complet

                                                                                       •	 Mobiliser le secteur privé pour l’entretien
                   •	 Mobiliser des prêts commerciaux pour des
                    investissements précis, associés à des fonds publics               •	 Mettre en place des mécanismes de mutualisation des
                                                                                        emprunts pour les petits prestataires
 Assainissement    •	 Adopter des approches d’assainissement pour tous à               •	 Développer de nouveaux marchés en créant de la
                    l’échelle de la ville. Il s’agit, au lieu de se concentrer          demande et en encourageant les changements de
                    exclusivement sur la gestion des eaux usées, d’envisager            comportement en faveur de l’utilisation de services
                    l’assainissement autonome et la gestion durable des                 WASH sûrs.
                    matières fécales                                                   •	 Tirer parti du microfinancement pour donner aux
                   •	 Tirer parti du microfinancement pour les ménages et les           ménages les moyens d’accéder à des installations
                    petits prestataires de services                                     améliorées.




4	                                                           Assainissement et eau pour tous: actions prioritaires pour le financement du secteur
sont insuffisants, mais parce que le financement com-        de revenus, au  profit de ceux qui ont besoin des
mercial est plus abondant et porteur de stabilité à long     finances publiques pour garantir l’accès.
terme pour le secteur.
                                                             Le financement seul ne suffit pas : une prestation de
Chaque dollar de fonds publics doit être apprécié en         services améliorée et une gouvernance transparente
fonction de son potentiel de conversion en finance-          doivent accompagner les nouveaux modes de finan-
ment commercial. Aux investissements ponctuels,              cement et les modes de financement améliorés  : des
les pouvoirs publics doivent préférer une approche           gestionnaires de services d’utilité publique hautement
programmatique stratégique. Un prêt concessionnel            compétents, une gestion financière solide, une utili-
de 100  millions de dollars pour construire une sta-         sation efficace des études comparatives, des plans de
tion d’épuration construit précisément cela : une sta-       développement stratégiques, des audits internes et
tion d’épuration. En revanche, un investissement de          externes, ainsi qu’une gouvernance transparente et
25  millions de dollars pour renforcer la solvabilité et     une réglementation par des agences techniquement
créer une garantie peut être converti en trois ou quatre     compétentes et indépendantes.
fois ce montant. Cela permet de disposer d’un réser-
voir de fonds d’investissement bien plus important
pour réaliser des objectifs plus ambitieux.                  Priorité no 3 : Attirer des financements
La transition vers le financement commercial demande
                                                             commerciaux domestiques
la coopération mondiale des donateurs. Les prêts             La plus grande source de fonds inexploitée pour le
consentis par les banques de développement, destinés         secteur est le financement commercial. Il existe plu-
                                                             ­
à des investissements dans le secteur de l’eau, s’élèvent    sieurs déclinaisons du financement commercial, du
à 18 milliards de dollars par an , c’est-à-dire une partie
                                2                            microfinancement et du financement par le presta-
infime du capital estimé nécessaire à la réalisation des     taire de service, aux prêts et obligations commerciaux
cibles 6.1 et 6.2 des ODD. Une aide publique au déve-        (Figure 2). La mobilisation de financement commer-
loppement qui n’est pas orientée vers les bons projets       cial est plus coûteuse au départ, mais les avantages
peut en fait supplanter les possibilités de transition
vers un financement commercial accru du secteur. Les         FIGURE 2. Types de financements privés, selon la
                                                             taille des emprunteurs et l’ampleur des besoins
donateurs doivent œuvrer de concert avec les pouvoirs
                                                             financiers
publics afin d’empêcher que ces possibilités soient
amoindries.                                                    Ampleur des besoins financiers
                                                             Important
Les fonds publics doivent être orientés vers les
domaines du secteur de l’eau dans lesquels des                                                                             Obliga-
                                                                                                                           tions
prêts commerciaux ne pourraient pas couvrir les                 Moyen
besoins  de financement  : permettre l’accès aux                                             Prêts de banques commerciales

services à ceux qui n’en auraient autrement pas les                        Financement par le prestataire/fournisseur

moyens ; modérer les externalités (par exemple,                            Micro-
                                                                  Petit    financement
la pollution) ; et financer les fonctions publiques                       Ménages PPSI Communautés Entreprises Fournisseurs
essentielles, dont la planification, la réglementa-                                                 de taille   de services
                                                                                                    moyenne     en réseau /
tion, le renforcement des capacités et le suivi. En                                                            municipalités

règle générale, il convient de ne plus affecter les                                          Taille des emprunteurs

                         secteurs capables d’attirer
fonds publics à des sous-­
                                                             Source : Banque mondiale.
des prêts commerciaux avec leurs propres sources             Note : PPSI = petits prestataires de services indépendants.




Assainissement et eau pour tous: actions prioritaires pour le financement du secteur	5
finaux sont considérables, notamment un secteur                     commercial, améliorant ainsi les perspectives de
plus transparent et responsable, ainsi que la possibi-              croissance économique.
lité d’exploiter des volumes de capitaux de plus en
plus importants. Le financement commercial intérieur
                                                                •	 Le degré ajouté de surveillance par les investisseurs
                                                                    peut favoriser l’amélioration de la gouvernance.
réduit également le risque de change. En accédant à
ce type de fonds, il est possible d’avancer la réalisa-         •	 L’intervention      de prêteurs commerciaux ajoute
tion de bénéfices sociétaux qui devraient autrement                 un autre niveau de transparence et de responsabi-
attendre que des fonds publics puissent être mobilisés              lité pour maintenir la performance des prestataires
ou que les redevances couvrent l’intégralité des coûts.             de service.

Les pouvoirs publics doivent faciliter des relations            Qui plus est, le financement commercial domestique
entre les emprunteurs (prestataires de services) et les         présente plusieurs autres avantages sur le financement
bailleurs de fonds, de préférence intérieurs. La tran-          commercial international.
sition vers l’accès au financement commercial peut
                                                                •	 Il   contribue au développement des marchés des
prendre du temps, notamment en présence de marchés
                                                                    capitaux locaux.
des capitaux locaux sous-développés. Les bailleurs de
fonds intérieurs doivent comprendre les risques et              •	 Il aide à réduire l’impact budgétaire des chocs de
les avantages de l’investissement dans le secteur, ils              change, rendant le service de la dette plus prévisible.
doivent acquérir une expérience directe, sur le temps,
                                                                L’accessibilité économique du financement est une
en participant à différentes transactions. De même,
                                                                question fondamentale dans le secteur de l’eau. Les
les prestataires de services, en tant qu’emprunteurs,
                                                                pouvoirs publics peuvent commencer par panacher
doivent mieux comprendre les besoins des prêteurs.
                                                                les fonds publics et les prêts concessionnels avec des
Le secteur de l’eau doit exploiter différentes sources          prêts commerciaux pour assouplir les conditions. Le
de financement pour différents stades d’investis-               financement commercial peut ainsi être rendu plus
sement. Les banques commerciales peuvent prêter                 abordable en échelonnant le remboursement sur une
pour la phase de construction d’un projet, tandis que           plus grande période ou en appliquant un taux d’intérêt
les marchés des capitaux, par exemple les caisses de            effectif réduit. L’expérience acquise par les pouvoirs
retraite et d’assurance, pourraient être plus intéressés        publics, les prestataires de services et les bailleurs de
par le refinancement de cet investissement pendant la           fonds grâce au panachage ouvrira la porte à d’autres
phase opérationnelle d’un projet, qui présente moins            prêts commerciaux.
de risque. Le microfinancement et le financement par
le prestataire de service peuvent être plus appropriés          Priorité no 4 : Privilégier l’élimination des
dans des pays moins développés ou pour des investis-            risques du secteur
sements de moins grande ampleur par les ménages et
                                                                La transition vers le financement commercial sera
les petits prestataires.
                                                                un processus continu et progressif. Il se dégage de
Le financement commercial présente plusieurs avan-              l’expérience mondiale du recours à la participation
tages majeurs :                                                    secteur privé dans le secteur de l’eau que les
                                                                du ­
                                                                prestataires de service n’ont pas besoin d’être totale-
•	 Il n’augmente pas l’emprunt souverain ou ne sup-             ment solvables pour commencer à accéder au finan-
     plante pas d’autres emprunts souverains.
                                                                cement commercial. Les gouvernements peuvent
•	   Les capitaux peuvent être réaffectés à d’autres sec-       aider en appuyant les politiques, les règlements et
     teurs (sociaux) qui n’ont pas accès au financement         les mesures incitatives appropriés ; en assurant un




6	                                               Assainissement et eau pour tous: actions prioritaires pour le financement du secteur
contrôle transparent ; et en mélangeant des fonds           Réduire l’exposition au risque
publics et des prêts concessionnels avec le finance-        •	 Les garanties sont parmi les outils les plus efficaces
ment commercial.                                              pour réduire les risques de crédit ou les risques poli-

Les flux de financement commercial dans le sec-               tiques pour les investisseurs commerciaux en cas

teur de l’eau sont difficiles à estimer en l’absence          de non-paiement par un emprunteur public. Elles

de bases de données. Malgré les retours très stables          peuvent aussi allonger les échéances et, dans certains

à long terme sur les investissements dans l’eau et            cas, abaisser les taux d’intérêt pour l’emprunteur.

l’assainissement bien gérés, les prêteurs privés sont         En attirant de nouveaux prêteurs à un marché, les

souvent dissuadés d’investir dans les pays en déve-           garanties ouvrent l’accès à de nouvelles sources de

loppement en raison de leur mauvaise performance,             financement. Elles ont également une valeur intrin-

mais aussi de la politisation et de la structure décen-       sèque : l’existence d’une garantie signifie qu’un pro-

tralisée du secteur de l’eau. En revanche, dans de            jet ou un prestataire de service a déjà été évalué et

nombreux pays développés, le financement com-                 que les problèmes potentiels ont été pris en compte

mercial intérieur est une importante source de fonds          au stade de la structuration du prêt, ce qui donne un

d’investissement. Plusieurs instruments pour attirer          degré d’assurance supplémentaire aux prêteurs.

davantage de financement commercial dans le sec-            •	 L’interception   de revenus garantis est une autre
teur de l’eau sont à la disposition des prestataires de       forme de garantie, selon laquelle des sources de
services.                                                     revenus distinctes peuvent être utilisées pour cou-
                                                              vrir le remboursement de la dette en cas de défaut
Accroître la transparence                                     de paiement. Généralement des transferts fiscaux

•	 Les   notations de crédit donnent une indication           du gouvernement vers les administrations infrana-
  indépendante de la santé financière d’un presta-            tionales, y compris les prestataires de services d’eau,
  taire de service d’eau. Elles aident les prêteurs à         ces prélèvements peuvent remplacer les garanties.
  comprendre les risques de l’emprunt et renvoient
  aux prestataires de services l’image qu’ils donnent       Réduire le coût des opérations
  sur le marché. Si les notations de crédit sont dans
                                                            •	 Le financement mutualisé est un mécanisme employé
  le domaine public, les notations dites « fictives »         pour regrouper plusieurs prestataires de services
  ne le sont pas et pourraient être un premier moyen          d’eau présentant des degrés d’attractivité divers
  d’exposer les prestataires de services publics aux          pour les investisseurs. L’«  approche collective  »
  besoins et aux exigences du marché des prêts                diversifie le risque de l’emprunteur pour améliorer
  privés.                                                     la solvabilité et peut donner accès aux marchés des

•	 L’étude comparative est un autre instrument impor-         capitaux à l’échelle requise en permettant à la faci-
                                                              lité collective d’émettre des obligations et de prêter
  tant pour mesurer et décrire la santé technique et
                                                              ensuite aux prestataires de services. Cela est parti-
  financière d’un prestataire de service d’eau. Les indi-
                                                              culièrement approprié pour les petits prestataires de
  cateurs de performance clés prennent en compte un
                                                              services.
  éventail de facteurs, dont les niveaux de service,
  les effectifs, les revenus et les coûts. Ces mesures      •	 Les fonds pour la préparation de projets fournissent
  standardisées peuvent être utilisées par les investis-      des subventions et autres fonds à bas prix  pour
  seurs pour évaluer et comparer la santé générale de                                                           initial
                                                              aider à établir la viabilité d’un projet. Le coût ­
  l’institution dans le temps et par rapport à d’autres       de préparation est généralement de l’ordre de 3 %
  institutions.                                               du coût total du projet mais peut aller jusqu’à 10 %.




Assainissement et eau pour tous: actions prioritaires pour le financement du secteur	7
     Enseignements pour les ministres des Finances


     Aider le secteur de l’eau à « mettre de l’ordre dans ses affaires »

     •	 Appuyer et financer les améliorations de la gouvernance, de la réglementation et des capacités du secteur.
     •	 Rehausser les attentes en matière d’amélioration de l’efficacité technique et financière, y compris de l’efficience
        des capitaux.

     •	 Mettre en place des cadres incitatifs pour encourager la prise de mesures de gestion plus en harmonie avec la
        réalisation des ODD.

     Déclencher une culture et un cycle d’amélioration de la performance du secteur

     •	 Favoriser une culture d’efficacité en rendant les prestataires de services responsables des résultats.
     •	 Créer un cycle vertueux de performance sectorielle pour attirer le financement commercial.
     Affecter au secteur de l’eau des ressources suffisantes et correctement orientées

     •	 Orienter explicitement les fonds publics vers les investissements à plus haut rendement.
     •	 Dans la mesure du possible, utiliser les fonds publics et les prêts concessionnels comme leviers pour attirer le
        financement commercial.

     Favoriser la transition vers le financement commercial

     •	 Envisager le financement commercial intérieur avant d’emprunter en monnaie étrangère.
     •	 Favoriser le développement des marchés des capitaux intérieurs et encourager les investisseurs intérieurs à
        investir dans le secteur de l’eau, éventuellement par une réglementation propice.

     Ne pas attendre

     •	 Adopter une approche progressive qui vise à accroître le financement commercial de 10 à 20 % et en tirer parti.
     •	 Examiner comment d’autres pays ont utilisé les valorisations financières pour faciliter la transition.


    Ces fonds peuvent être cruciaux pour préparer les                             Bibliographie
    projets pour l’investissement et attirer des finance-                         Guy Hutton et Mili Chachyamma Varughese. 2016. « The Costs of Meeting
    ments concessionnels et privés.                                               the 2030 Sustainable Development Goal Targets on Drinking Water,
                                                                                  Sanitation and Hygiene  ». Document technique du programme Water
                                                                                  and Sanitation. Washington, DC : Groupe de la Banque mondiale.
Notes
                                                                                  James Winpenny, Sophie Trémolet, Rachel Cardone, Joel Evan Kolker,
1.	 Sans contamination par les bactéries E. coli/coliformes thermotolé-
                                                                                  Bill Kingdom et Lyndsay Mountford. 2016. «  Aid Flows to the Water
    rants, l’arsenic et les fluorures.
                                                                                  Sector: Overview and Recommendations ». Washington, DC : Groupe de
2.	 Aide publique au développement et autres flux publics en 2016.                la Banque mondiale.




                                         © 2017 Banque internationale pour la reconstruction et le développement/La Banque mondiale. Certains droits réservés.
                                         Les observations, interprétations et opinions qui y sont exprimées ne reflètent pas nécessairement les vues de la Banque
                                         mondiale, de son Conseil des Administrateurs ou des pays que ceux-ci représentent. L’utilisation de cet ouvrage est
                                                                                                                                                .org​
                                         soumise aux conditions de la licence Creative Commons Attribution CC BY 3.0 IGO (http://creativecommons​   /­licenses​
                                          by/3.0/igo/). La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude des données citées dans cet ouvrage. L’utilisateur du
                                         /­
                                         contenu assume seul le risque de réclamations ou de plaintes pour violation desdits droits. Si vous avez des questions,
                                         merci de les adresser à l’adresse suivante : pubrights@worldbank.org.
8                                                                                                                                                   SKU W17030
