           Financiamento
                Privado de
          Infraestruturas
       Públicas através de
         PPPs na América
           Latina e Caribe

                        Sumário Executivo




Catiana Garcia-Kilroy
Heinz P. Rudolph
                                                                                        Sumário Executivo  1




Sumário Executivo



O
        financiamento de infraestruturas públi-         utilizar. Essa abordagem também faz um balanço
        cas é um desafio importante na agenda           da situação atual e do nível de desenvolvimento
        de crescimento da região da América             institucional e financeiro dos países da ALC, à luz
Latina e Caribe (ALC). Sujeitos a restrições fiscais,   de (promissoras) reformas legais em andamento e
vários países da ALC têm visto o financiamento          de inovações financeiras no financiamento de infra-
oriundo do setor privado como uma alternativa para      estrutura na ALC, nas EAs e em outras regiões.
o financiamento de infraestrutura pública. Com
diferentes níveis de sucesso, os países da região       A maioria dos países da região não conta com
vêm lançando mão de Parcerias Público-Privadas
                                                        setores financeiros e mercados de capitais
(PPPs) desde o final da década de 1980. Embora
                                                        maduros o suficiente para apoiar o financia-
as necessidades de investimentos em infraestrutura
                                                        mento de programas de PPP. Somente países de
pública variem entre países e setores,1 em muitos
casos fica claro que os recursos públicos talvez        médio e grande porte e com um nível mínimo de
não sejam suficientes. Ainda que a infraestrutura       desenvolvimento financeiro são capazes de custear
pública na ALC continue financiada, em grande           programas amplos de PPP em moeda local. Esta
parte, pelo setor público, ainda há bastante espaço     situação contrasta com a de outros países da ALC,
para financiamento do setor privado. Nas econo-         menores e com setores financeiros e mercados de
mias avançadas (EAs)—como a Austrália e Reino           capitais capazes de financiar, no máximo, alguns
Unido—os projetos PPP são responsáveis por              poucos projetos emblemáticos de infraestrutura. O
cerca de 10 a 15 por cento do total de investimen-      problema não é só o tamanho dos mercados finan-
tos em infraestrutura.2                                 ceiros locais, mas também seu nível de sofisticação
                                                        e a estrutura de incentivos para investimentos em
Este relatório analisa os desafios e opções de
                                                        ativos de longo prazo.
políticas para ampliar o financiamento do setor
privado em infraestrutura pública na região da          O financiamento internacional e as instituições
ALC através de PPPs. Dada a diversidade dos             financeiras de desenvolvimento (IFDs) são com-
países da ALC, este relatório se vale de uma abor-      plementos importantes para os mercados nacio-
dagem conceitual e analisa as diferentes alternati-     nais. Os projetos de PPP se beneficiam não só dos
vas para o financiamento privado de investimentos       recursos aportados pelos bancos internacionais,
públicos que distintos grupos de países podem           mas também de transferências de tecnologia—­
                                                        principalmente na área de financiamento de proje-
1
    Ver Fay e Andres (2017).                            tos (project finance). Este relatório destaca que os
2
    Ver McKinsey Global Institute (2016).               bancos nacionais da maioria dos países da região



                                                                                                           1
2  Financiamento Privado de Infraestruturas Públicas através de PPPs na América Latina e Caribe


sofrem com deficiências nesta área; parcerias com            accounting) pelos formuladores de políticas como
instituições internacionais, portanto, são uma boa           um incentivo atraente para o financiamento de
maneira de melhorar os padrões e deixar o custo              infraestruturas via PPPs, sua principal vantagem
de financiamento mais eficiente. Além disso, as              é a capacidade de diversificar os riscos entre as
IFDs podem desempenhar um papel importante em                partes interessadas, tirar proveito das inovações do
países com setores financeiros menores e merca-              setor privado, e consequentemente trazer maior efi-
dos de capitais menos sofisticados. Longe serem              ciência no uso de recursos. No modelo tradicional
as únicas credoras de projetos de PPP, as IFDs têm           de prestação de infraestrutura pelo poder público,
o papel de ajudar a resolver falhas de mercado e             a maior parte dos riscos fica com os contribuintes;
de agir como catalisadoras para aumentar a partici-          por outro lado, no modelo das PPPs, os riscos
pação de investidores nacionais e internacionais no          são diversificados entre diversos atores, segundo
financiamento da infraestrutura pública interna.             o critério que aloca os riscos para a parte com a
                                                             maior capacidade de administrá-los. Em compa-
A solidez da agenda de financiamento em                      ração à prestação pública—modalidade em que
infraestruturas na ALC depende de sua disso-                 os governos da região raramente realizam avalia-
ciação do ciclo político e da criação de sistemas            ções de risco—os principais riscos dos modelos
resilientes de governança institucional e finan-             de PPP devem ser devidamente identificados e
ceira para as PPPs. Essa agenda exige reformas               precificados.
em cinco áreas críticas: (1) fortalecer as reformas
em andamento na legislação e instituições de                 O custo mais elevado do financiamento de
PPP, para garantir um fluxo (pipeline) de projetos           projetos de PPP em comparação à prestação
financeiramente viáveis ​​e fiscalmente sustentáveis;        pública reflete um mecanismo de financiamento
(2) ampliar o uso do project finance pelos bancos            baseado na força dos fluxos de caixa do projeto
nacionais e globais no financiamento de projetos;            e uma concepção de projeto mais completa e
(3) desenvolver um leque adequado e flexível de              estruturada, com precificação e diversificação
veículos e instrumentos de mercado de capitais;              dos riscos. Conceitualmente, o custo econômico
(4) tratar dos incentivos que levam os principais            total—considerando-se um certo nível de qualidade
fundos de pensão do país a investir com horizon-             do serviço e a alocação de risco—deve ser mais
tes de curto prazo; e (5) alterar a missão das IFDs          baixo, devido aos ganhos de eficiência na constru-
nacionais, que deixariam de realizar investimentos           ção e operação do serviço. Na prestação pública, a
diretos e passariam a se concentrar em interven-             infraestrutura é financiada pelo governo a seu custo
ções catalíticas para resolver as falhas do mercado.         de financiamento; já no modelo de PPP, o custo de
Além disso, as IFDs multilaterais podem desempen­            financiamento reflete a avaliação feita pelo setor
har um papel importante apoiando os governos                 privado dos riscos do projeto, a classificação de
nestas reformas e oferecendo produtos financeiros            crédito do patrocinador e o custo do aumento de
para atrair o setor privado—p.ex., instrumentos que          crédito, se necessário. Embora o segundo modelo
melhoram a qualidade de crédito dos empréstimos              possa ser mais caro que o primeiro, tipicamente os
e co-investimentos.                                          contribuintes não arcam com riscos comerciais—
                                                             como, por exemplo, a construção e a manutenção
                                                             do projeto. Padrões de desempenho, inclusive
O Contexto Macroeconômico                                    sobre a qualidade de serviço, são delineados de
                                                             modo que o patrocinador do setor privado seja
e Financeiro das PPPs
                                                             responsável por gerenciar esses riscos. A diversifi-
Maior eficiência é o objetivo das PPPs. Embora a             cação do risco, os ganhos de eficiência e a redução
possibilidade de fazer a contabilidade extrapatrimo-         dos custos fiscais em troca de um custo de finan-
nial dos investimentos públicos (off-balance-sheet           ciamento mais elevado podem agregar um valor
                                                                                          Sumário Executivo  3


importante em comparação à prestação tradicional          de projetos com motivações políticas e poucos
de infraestrutura pelo poder público.                     retornos sociais. Nos países com fortes instituições
                                                          e estruturas de governança, os pagamentos por
No entanto, nem todos os projetos de infraes-             disponibilidade podem ser um modelo relevante
trutura podem ser enquadrados no modelo de                para apoiar projetos com altos retornos econômicos
PPP. O transporte é um dos setores mais adequa-           e sociais ou para reduzir o custo de financiamento.
dos para as PPPs, devido a: (1) a presença de
economias de escala; (2) a possibilidade de cobrar
taxas; e (3) a possibilidade de impor a qualidade do
                                                          O Arcabouço Institucional
serviço. As PPPs concorrem com outras formas de
participação do setor privado, incluindo as privatiza-
                                                          e Regulatório das PPPs
ções. Comparadas às privatizações, as estruturas
                                                          Os governos na região da ALC vêm utilizando
de PPP oferecem grande flexibilidade em termos de
                                                          as PPPs como método de licitação / contra-
planejamento e de mudanças na demanda futura.
                                                          tação desde o final da década de 1980, mas a
Por definição, as concessões contêm prazos e, por
                                                          evolução e o nível de sofisticação dos diversos
isso, novos leilões se fazem necessários mais à
                                                          mercados de PPP não têm sido uniformes. Os
frente no mesmo projeto; por esse motivo, o setor,
                                                          programas do Chile e do México são considerados
por natureza, precisa garantir informações simétri-
                                                          os mais bem-sucedidos da região, especialmente
cas para os potenciais participantes, trazendo mais
                                                          no setor dos transportes. O Brasil, a Colômbia e o
eficiência para o processo competitivo. Se o presta-
                                                          Peru também têm trajetórias extensas de projetos
dor atual tiver a possibilidade de reter informações
                                                          de PPP. No entanto, todos esses mercados têm
relevantes—devido à complexidade da tarefa—e,
                                                          problemas a resolver para criar um ambiente de
por consequência, conseguir vencer leilões futuros,
                                                          licitação competitivo e financiar projetos usando o
aí é melhor optar pela privatização ou por outra
                                                          project finance. A Argentina tem demonstrado um
forma de participação do setor privado.
                                                          interesse renovado nas PPPs, mesmo que nenhum
                                                          projeto de sucesso tenha sido concedido até o
Sempre que for selecionado o modelo com
                                                          momento. A República Dominicana e a Jamaica são
“taxa de uso,” o setor financeiro que participa
                                                          os principais mercados do Caribe e, atualmente,
da estrutura da PPP pode agregar valor fazendo
                                                          vêm revisando suas estruturas de PPP. Outros
a triagem de projetos viáveis. Embora caiba ao
                                                          países, como a Bolívia, o Equador, a Nicarágua e
governo selecionar os projetos de PPP com base
                                                          a Venezuela ainda não desenvolveram iniciativas
em seus benefícios sociais e econômicos, o setor
                                                          viáveis de ​​PPP.
financeiro também compartilharia o papel de avaliar
a viabilidade financeira dos projetos e decidir quais
                                                          Nas últimas duas décadas, a maioria dos países
deles receberão financiamento e terão continui-
                                                          da ALC aprimorou seus arcabouços legais e
dade e quais não serão desenvolvidos. Para que
                                                          políticas de PPP. Dezenove países aprovaram leis
essa estrutura funcione, os projetos precisam ser
                                                          referentes a PPPs, com estruturas de PPP constan-
apresentados com alto nível de preparação/elabo-
                                                          temente revistas e aprimoradas. Por exemplo, ao
ração, para que os financiadores possam avaliar e
                                                          longo dos anos, o Brasil, Chile, Colômbia, México
precificar os principais riscos do projeto—incluindo
                                                          e Peru têm revisto suas estratégias em matéria
construção e demanda. O setor financeiro pode
                                                          de garantias financeiras, propostas não solici-
realizar esta avaliação financeira utilizando critérios
                                                          tadas, alocação de risco, governança e seleção
de mercado, na medida em que os projetos não
                                                          de projetos, contabilidade e gestão de passivos
são totalmente apoiados por garantias governa-
                                                          contingentes, resolução de conflitos e renegocia-
mentais e pagamentos do governo para a empresa
                                                          ção de contratos. Embora 17 países já disponham
concessionária. Dependendo do contexto e do país,
                                                          de algum tipo de unidade de PPP, ainda restam
esta pode ser uma maneira de prevenir a execução
4  Financiamento Privado de Infraestruturas Públicas através de PPPs na América Latina e Caribe


grandes desafios relacionados à alta demanda de              em seus lances para se protegerem de riscos não
potenciais projetos de PPP.                                  mensuráveis—​​
                                                             ­              e em incentivos para renegociar os
                                                             contratos. Essas perdas de eficiência também cau-
Além disso, os governos de vários países da                  sam atrasos dispendiosos no fechamento financeiro
ALC instituíram sistemas amplos de gestão                    e, em última análise, na entrega do projeto.
financeira para avaliar os passivos contingentes
e os compromissos fiscais. O Chile, a Colômbia               Aprimorar a elaboração do projeto e alocar os
e o Peru, por exemplo, dispõem de mecanismos                 riscos adequadamente são passos essenciais
para avaliar e contabilizar os compromissos fiscais          para conferir maior eficiência ao processo PPP.
ligados aos projetos de PPP. O Peru, por exemplo,            Nos casos em que o grau de preparação do projeto
ampliou os requisitos de caso de negócios para               é deficitária, as autoridades públicas de vários
impor limites máximos aos compromissos finan-                países da região têm dificuldades em estruturar
ceiros assumidos pelo governo—financiamentos                 e apresentar ao mercado projetos de PPP finan-
ou passivos contingentes. Desde o ano 2000, o                ciáveis e capazes de gerar interesse suficiente
governo do Chile conta com um modelo sofisticado             entre os patrocinadores. Uma resposta comum
para avaliar os passivos contingentes de projetos            dos governos de países da ALC para compensar
de PPP. Em nível subnacional, o estado brasileiro            a falta de projetos PPP financiáveis (caracterizada
de São Paulo criou a Companhia São Paulo de                  pela elaboração inadequada do projeto) é aceitar
Parcerias para fornecer e cuidar das garantias               alocações de riscos em termos contratuais menos
fiduciárias de projetos de PPP. Além disso, estão            favoráveis que o normal. Embora essas alocações
começando a ser adotadas novas normas contá-                 de risco possibilitem o avanço dos projetos de PPP,
beis e contratos de concessão (IPSAS 32) para as             em última análise essas medidas tendem a minar o
PPPs da região.                                              benefício potencial dos recursos investidos nesses
                                                             projetos (“value for money”) e costumam, também,
Apesar das iniciativas para melhorar as estru-               reduzir a eficiência, devolver os riscos para os con-
turas das PPPs, ainda existem desafios—                      tribuintes e aumentar os custos do projeto.
especialmente nas áreas de planejamento de
infraestrutura e preparação do projeto. Apenas               Muitos dos patrocinadores na região da ALC
alguns poucos países de região desenvolvem sua               vêm do setor de construção civil e têm expe-
carteira de projetos com base em uma avaliação               riência limitada com negócios financeiros de
socioeconômica de custo-benefício, antes de tomar            longo prazo como as PPPs. Em muitos países,
a decisão de contratação por meio de prestações              os mercados são caracterizados por alguns poucos
públicas ou de PPPs. Além disso, em muitos paí-              patrocinadores locais concorrendo entre si, com
ses, os projetos tendem a entrar na fase de contra-          relativamente pouca experiência na execução de
tação sem a preparação adequada do projeto; isso             PPPs. O baixo nível de capital dessas empresas,
decorre: (1) do desejo de acelerar a conclusão do            juntamente com pouca ou nenhuma experiência
projeto e (2) da falta de orçamento e capacidade             em matéria de concessões, têm contribuído para a
interna. A falta de informações—principalmente de            alta taxa de renegociação de contratos e atrasos no
estudos de engenharia detalhados, com especi-                fechamento financeiro. As evidências sugerem que
ficações sobre o desempenho e o escopo—e os                  a presença de empresas concessionárias interna-
prazos curtos para os participantes se prepararem            cionais com experiência em PPPs tem um efeito
para os processos de licitação acabam resultando             positivo sobre a credibilidade dos programas e atrai
em processos com baixa competitividade—em                    financiadores experientes em matéria de financia-
que os participantes incluem grandes margens                 mento de projetos.
                                                                                     Sumário Executivo  5



Bancos e Financiamento                                seja capaz de administrar, (2) patrocinadores de
                                                      qualidade para os projetos, com solvência finan-
de Infraestrutura
                                                      ceira e credibilidade, e (3) regulamentos e super-
Embora os bancos sejam os principais finan-           visores sensíveis às características específicas do
ciadores privados de infraestrutura pública nas       financiamento de projetos em relação ao crédito
EAs, os bancos nacionais da ALC têm pouca             concedido às empresas. Além disso, a presença de
exposição ao financiamento de infraestrutura.         bancos internacionais com experiência na área de
Os bancos oferecem financiamento da dívida para       financiamento de projetos pode ajudar a fortalecer
projetos de diversas configurações de propriedade     a concorrência e transferir essas habilidades para
dos ativos: projetos com participação exclusiva-      os bancos nacionais. As Instituições Financeiras
mente do setor privado, PPPs e projetos desenvol-     de Desenvolvimento (IFDs) também têm um papel
vidos por empresas estatais. Nos últimos anos, os     ativo a desempenhar no apoio a estas políticas.
projetos de infraestrutura desenvolvidos nos países
                                                      Mesmo nos melhores cenários, os bancos
da ALC foram financiados maioritariamente por
                                                      nacionais não conseguirão financiar, sozinhos,
bancos internacionais. Os bancos brasileiros têm
                                                      as infraestruturas públicas necessárias na
o maior índice de participação no financiamento
                                                      região. A base de capital dos bancos nacionais é
de infraestrutura entre todos os bancos da ALC. O
                                                      bem menor do que a das economias avançadas, o
Brasil é o único país da ALC com um banco clas-
                                                      que limita sua capacidade de financiar infraestru-
sificado entre os 100 Mandated Lead Arrangers
                                                      turas públicas. O financiamento de projetos rara-
iniciais em 2015.
                                                      mente ultrapassa 3 por cento dos ativos dos bancos
O mercado de financiamento de projetos da             internacionais. Com a taxa de 3 por cento incidente
ALC teve a recuperação mais forte entre todas         sobre os bancos nacionais, as necessidades de
as Economias de Mercados Emergentes (EMEs)            infraestrutura pública na ALC são improváveis de
após a crise financeira global. Após uma queda        ser atendidas. No entanto, o papel dos bancos
anual de 42 por cento em 2009, os volumes da          ainda seria fundamental para a estruturação do
região tiveram uma recuperação rápida, dobrando       projeto e o financiamento de alguns segmentos (por
a taxa pré-crise de participação de mercado em        exemplo., tranches da fase de construção) neces-
financiamento de projetos para 28 por cento em        sários para atrair financiamento de investidores
2015. Além disso (e assim como em outras regi-        institucionais nacionais e internacionais.
ões), nos últimos cinco anos, os bancos têm sido
                                                      Os bancos internacionais têm um papel impor-
as principais fontes de financiamento para projetos
                                                      tante a desempenhar, tanto como fontes de
de infraestrutura nos países da ALC.
                                                      financiamento quanto na transferência de com-
Fortalecer a capacidade dos bancos nacionais          petências de financiamento de projetos para
para que se tornem mais ativos no financia-           os bancos nacionais. As evidências sugerem
mento de projetos é essencial para aumentar           que os bancos internacionais participam do finan-
o financiamento privado em infraestrutura na          ciamento de projetos, principalmente, de acordo
região da ALC. Com as exceções do Chile e do          com as demandas de seus clientes; por isso, é
México, o financiamento de projetos tem sido          importante atrair patrocinadores internacionais de
relativamente escasso na região. Diversas pré-        qualidade. Os bancos internacionais emprestam em
condições se fazem necessárias para que o             moeda forte, o que tipicamente limita sua atua-
financiamento de projetos passe a ser relevante       ção a projetos no setor de bens transáveis—em
e vá além de projetos esporádicos: (1) estruturas     particular, projetos que geram receitas em divisas
de PPP e projetos bem estruturados, com uma           fortes, incluindo portos e aeroportos. Na ausência
matriz de alocação de riscos que o setor privado      de mercados de longo prazo, os governos podem
6  Financiamento Privado de Infraestruturas Públicas através de PPPs na América Latina e Caribe


considerar a possibilidade de swaps cambiais para            Mercados de Capital e o
projetos que geram receitas apenas em moeda
                                                             Financiamento de Infraestrutura
local. Como alternativa, os governos podem criar
as condições necessárias para facilitar o financia-          Desde a crise financeira de 2008, os governos
mento em moeda local para os bancos internacio-              têm recorrido cada vez mais a investidores
nais, permitindo a emissão de renda fixa de longo            institucionais para ajudar no financiamento
prazo no mercado interno ou através de emprésti-             de infraestruturas públicas. Embora as estima-
mos de IFDs nacionais.                                       tivas apontem que os bancos continuarão sendo
                                                             os maiores financiadores privados de projetos de
Embora os bancos sejam as principais fontes
                                                             PPP, os Acordos de Basileia III podem restringir
de empréstimos para projetos de PPP, a imple-
                                                             sua capacidade de conceder empréstimos a longo
mentação de Basileia III suscita algumas ques-
                                                             prazo. A atenção, portanto, se voltou para os inves-
tões sobre o futuro. Embora Basileia III represente
                                                             tidores institucionais, que podem complementar os
um desafio para o setor bancário (com requisitos
                                                             volumes de investimento, acirrar a concorrência e,
mais rigorosos de capital e liquidez), não há infor-
                                                             principalmente, ajudar a preencher a lacuna nos
mações ou evidências suficientes para se avaliar o
                                                             prazos mais longos. Estima-se que esses investi-
impacto de Basileia III na participação dos bancos
                                                             mentos crescerão bastante no futuro, visto que os
locais em financiamento de projetos. No entanto,
                                                             ativos dos investidores institucionais vêm aumen-
quatro medidas de risco contidas no acordo têm
                                                             tando rapidamente nos países da ALC. Estão sendo
potencial impacto sobre o financiamento de infra-
                                                             desenvolvidos os novos instrumentos, em nível glo-
estruturas, como já acontece em algumas EAs. A
                                                             bal, para deixar esses investimentos mais atraentes
primeira é o índice de cobertura de liquidez (LCR,
                                                             para os investidores institucionais; os governos
Liquidity Coverage Ratio), que será mais rigoroso
                                                             também estão alterando as diretrizes regulatórias
com as “instalações comprometidas” e concedidas
                                                             que incidem sobre os investidores institucionais
contratualmente para o financiamento de projetos
                                                             para facilitar seu investimento em infraestrutura.
que com outros tipos de financiamento. A segunda
é o índice de liquidez de longo prazo (NSFR, Net             Os investidores de longo prazo devem ser
Stable Funding Ratio), que restringe a defasa-               percebidos como complementos—e não
gem dos prazos de vencimento para contratos                  ­
                                                             substitutos—as fontes tradicionais de finan-
com vencimentos superiores a um ano. Segundo                 ciamento: bancos e patrocinadores. Embora os
esta disposição, os bancos com acesso limitado a             investidores de longo prazo possam contribuir para
financiamento de médio ou longo prazo enfrenta-              o financiamento de infraestrutura com volumes
riam fortes restrições ao tentar participar do finan-        expressivos e participações de dívidas com longos
ciamento de projetos que exigem prazos longos. O             prazos, o financiamento se torna mais sustentável
terceiro indicador de risco refere-se a limites mais         quando os investidores atuam em parceria com
rigorosos nos casos de exposição a grandes riscos,           bancos qualificados e patrocinadores profissionais.
capazes de limitar a participação de bancos relati-          Os bancos e outros parceiros podem contribuir
vamente pequenos no financiamento de projetos,               com: (1) conhecimentos altamente especializados
já que os projetos costumam ser grandes. O quarto            sobre o financiamento de projetos e infraestrutura;
indicador de risco é a possível eliminação dos               (2) maior apetite ao risco e capacidade de gerir
modelos internos com base em risco (IRB, Internal            certos riscos que poderiam afastar investidores de
Risk-Based models) usados no financiamento de                longo prazo (por exemplo, o risco de construção);
projetos. As classificações externas podem não               e (3) maior flexibilidade na reação às contingên-
estar disponíveis ou podem ser proibidas, então é            cias do projeto que possam resultar na reestru-
possível recorrer a um provisionamento de capital            turação da dívida (por exemplo, atrasos, custos
mais conservador.                                            excedentes).
                                                                                         Sumário Executivo  7


As características dos ativos de infraestrutura         dos mercados de capitais não listados, como
concluídos por PPPs não costumam se alinhar             alternativas aos instrumentos listados tradicio-
às regras de investimento na ALC—que exigem,            nais. Tais instrumentos seriam mais adequados ao
na maioria dos países, instrumentos de mer-             financiamento de projetos de infraestrutura e seriam
cado de capitais listados. Os desalinhamentos           capazes de atrair bancos e investidores institucio-
mais importantes são: (1) baixa liquidez, (2) baixo     nais estrangeiros. Já existe um mercado crescente
grau de padronização, (3) falta de parâmetros de        de private placement off-shore para investidores
desempenho e avaliação, (4) a necessidade de            internacionais e seus projetos de financiamento de
drawdowns parciais dos fundos durante a fase de         infraestrutura na região. Os instrumentos com os
construção dos projetos, e (5) a alta probabilidade     resultados mais promissores incluem debêntures
de contingências no projeto que resultam na rene-       para o financiamento de projetos (project bonds),
gociação das cláusulas. Todas essas característi-       equity e fundos de dívida—embora, em alguns
cas representam obstáculos para os investidores         casos especiais, os investimentos diretos talvez
institucionais—principalmente para os fundos de         sejam a melhor opção. Os project bonds estão
pensão, que, na maioria dos países, são obrigados       se desenvolvendo gradualmente na ALC, embora
por lei a investir em instrumentos listados, sujeitos   ainda enfrentem o desafio de evoluir para estrutu-
à valorização por marcação a mercado e que não          ras padronizadas e níveis de risco de crédito mais
possuem as habilidades e a estrutura institucional                  para uma base mais ampla de investido-
                                                        aceitáveis ​​
para negociar com os patrocinadores do projeto.         res. A disponibilidade de instrumentos de aumento
                                                        de crédito oferecidos pelos bancos de desenvolvi-
As soluções de financiamento dos mercados de            mento ou multilaterais é importante nos estágios
capitais precisam ser flexíveis e abertas a uma         iniciais de inovações em project bonds. Os fundos
série de instrumentos que correspondam às               de dívida de infraestrutura na ALC têm perspecti-
necessidades do projeto e aos diversos perfis           vas promissoras de atrair investidores nacionais
de risco-retorno dos investidores. A tendência          e fornecer financiamento de longo prazo, junto
global no financiamento infraestruturas aponta para     com os bancos da fase de construção. Já existem
a diluição da linha que divide o setor bancário e os    fundos de investimento em infraestrutura na região,
instrumentos puramente do mercado de capitais.          mas eles poderiam ser aprimorados para fornecer
Estruturas híbridas de financiamento, que mesclam       capital aos patrocinadores nacionais.
financiamentos de bancos e de mercados de capi-
tais, particularmente em projetos novos (greenfield),   Estruturas robustas de PPP e financiamento de
conseguem resolver alguns dos desafios enfrenta-        projetos são condições prévias e fundamentais
dos por soluções puramente ligadas ao mercado           para o sucesso das soluções de financiamento
de capitais. Através destas estruturas, os bancos       do mercado de capitais. Salvo algumas exceções,
podem oferecer financiamento com prazos mais            essas duas estruturas não existem na ALC. Nessa
curtos e assumir a função de credor controlador,        situação, o financiamento de infraestrutura por meio
enquanto os investidores institucionais ficam com       de instrumentos do mercado de capitais tem sido
os prazos mais longos e dependem, em parte, da          esporádico ou tem se concentrado em instrumentos
experiência mais ampla dos bancos me matéria de         off-shore—ou mesmo títulos públicos estruturados,
financiamento de infraestrutura. Projetos nas fases     que são fiscalmente insustentáveis.
menos arriscadas de operação e manutenção e
com fluxos de caixa estáveis ​​podem ser financiados    Apenas alguns poucos países da região con-
com mais facilidade apenas com os instrumentos          seguirão angariar financiamento para infraes-
dos mercados de capitais.                               truturas através de mercados de capitais de
                                                        modo sistemático. Os pré-requisitos incluem a
O desafio na região da ALC é explorar, de               existência de investidores institucionais nacionais
forma mais sistemática, novos instrumentos              de longo prazo e um mercado de dívida pública
8  Financiamento Privado de Infraestruturas Públicas através de PPPs na América Latina e Caribe


relativamente desenvolvido para referenciar os               no Peru, que recentemente permitiu que os contri-
preços. Outras condições conducentes incluem                 buintes saquem a grande maioria de seus recursos
agências de classificação de crédito de quali-               ao chegar à idade da aposentadoria.
dade, uma estrutura de apoio para os investidores
­
institucionais—tanto no lado da emissão quanto               Ao contrário do que muitos pensam, os fundos
nas regras de investimento—e a disponibilidade               de pensão de CD não são, necessariamente,
de opções de aumento de crédito para custear as              investidores de longo prazo—e, consequente-
fases iniciais de inovações no mercado de capitais.          mente, também não são os compradores natu-
                                                             rais de títulos de infraestrutura. Uma vez que os
                                                             incentivos regulatórios promovem concorrência em
                                                             relação aos retornos de curto prazo, os fundos de
Investidores Institucionais e o
                                                             pensão de CD não têm, necessariamente, incenti-
Financiamento de Infraestruturas                             vos para investir em instrumentos de longo prazo—
                                                             como títulos de infraestrutura—que oferecem mais
A grande lacuna de infraestrutura na região
                                                             volatilidade em comparação a instrumentos de
contrasta com as estruturas da carteira de
                                                             renda fixa de curto prazo. Nesse sentido, a pre-
seus fundos de pensão, com grande parcela
                                                             sença de outros investidores institucionais—como
dos investimentos em títulos públicos e depósitos
                                                             as empresas de anuidade, com forte preferência
bancários. Embora o problema da falta de diversifi-
                                                             por vencimentos de longo prazo—pode ajudar a
cação decorra, parcialmente, da falta de instrumen-
                                                             puxar os fundos de pensão para uma situação
tos financeiros, as questões regulatórias tendem a
                                                             de equilíbrio a longo prazo. No caso do Chile, a
enviesar os investimentos dos fundos de pensão
                                                             profundidade do mercado de títulos soberanos de
para que optem por títulos com prazos mais curtos.
                                                             longo prazo e a forte demanda por longo prazo
O modelo de “fundos de pensões abertos de                    das empresas de anuidade motivaram os fundos
contribuição definida (CD)” predomina entre                  de pensão a investir em títulos de infraestrutura.
os fundos de pensão na ALC. Esses sistemas                   No resto da ALC, a abordagem mais cautelosa dos
existem no Chile, Colômbia, Costa Rica, República            fundos de pensão de CD em relação aos títulos de
Dominicana, El Salvador, México, Panamá, Peru                infraestrutura pode ser explicada não só pela baixa
e Uruguai. Os fundos de pensão são administra-               presença de empresas de anuidade, mas tam-
dos por sociedades gestoras de fundos de pensão              bém pela qualidade de alguns programas de PPP
(SGFPs), entidades que se dedicam exclusiva-                 durante os diversos estágios de implementação.
mente à gestão de fundos de pensão. As contribui-
                                                             Mudanças regulatórias podem ajudar a alinhar
ções são obrigatórias para todos os empregados
                                                             os investimentos dos fundos de pensão de
dependentes, que podem trocar de SGFP pra-
                                                             CD aos objetivos de longo prazo dos contri-
ticamente a qualquer momento. Além disso, as
                                                             buidores. Na ausência de obrigações de longo
legislações da maioria dos países permitem que as
                                                             prazo para os fundos de pensão, os países podem
SGFPs ofereçam carteiras de pensões diferentes
                                                             considerar mudanças nas regras de investimento
(“multifundos”), com regras de investimento bem
                                                             dos fundos de pensão obrigatórios, através da
definidas e estruturadas por tipos de instrumentos
                                                             introdução de uma duração mínima da carteira de
e pelo grau de exposição. No sistema de pensões
                                                             renda fixa. Essas regras teriam de ser alinhadas
de CD, as pensões são calculadas em função do
                                                             à gama de instrumentos disponíveis, de modo a
valor dos ativos acumulados até a aposentadoria.
                                                             evitar distorções na estrutura da curva de rendi-
À exceção do Chile, que conta com um mercado de
                                                             mentos. Uma alternativa seria o arcabouço regula-
anuidade bem desenvolvido, as opções de aposen-
                                                             tório considerar o uso de benchmarks (referências)
tadoria nos demais países ainda estão sob o perí-
                                                             de longo prazo nas carteiras dos fundos de pensão,
odo de transição o tem tido mudanças—inclusive
                                                                                               Sumário Executivo  9


levando em conta os objetivos de longo prazo dos       liquidez. Na medida em que a estrutura dos títulos
contribuidores.                                        de infraestrutura se assemelha à de outros títulos
                                                       nas carteiras dos fundos de pensões—incluindo os
Embora os fundos de pensão de Beneficio                soberanos e corporativos—e os riscos são devida-
Definido (BD) também apoiem os títulos de              mente precificados, os fundos de pensão podem
infraestrutura, a maioria dos planos existen-          agregar uma grande demanda por esses ativos.
tes na região vem reduzindo gradualmente               Embora a padronização do instrumento possa
os prazos de suas obrigações financeiras. O            ajudar a aumentar o volume, ela não pressupõe o
Brasil possui os maiores fundos de pensão de BD        aumento da capacidade de monitoramento.
na região: cerca de 80 por cento dos ativos dos
fundos de pensões fechados seguem o modelo             Além disso, investimentos feitos por meio de
de BD (aproximadamente US$ 160 bilhões). Visto         intermediários—como no caso dos fundos de
que a maioria desses planos já não admite novos        investimento—podem fortalecer a capacidade
participantes há mais de uma década e seus             dos investidores institucionais de monitorar
passivos vêm diminuindo com o tempo, seu ape-          os projetos. Como puros gestores de carteira,
tite para investimentos em títulos de longo prazo      os fundos de pensão de CD, de modo geral, têm
também vem diminuindo gradualmente. Apesar             capacidade limitada de monitorar cada projeto
disso, os fundos de pensão de BD no Brasil têm         individualmente. Portanto, a presença de fundos
o potencial de apoiar investimentos em infrae­         de infraestrutura com gerentes experientes pode
strutura pública e dispõem do volume necessário        ajudar a mitigar a seleção de projetos e garantir
para passar a desempenhar um papel mais ativo          que os projetos selecionados sigam boas práticas.
como investidores institucionais no financiamento      É essencial, no entanto, a existência de acordos
de infraestruturas. O principal desafio regulatório    completos de empreendimento coletivo, definindo
é o desenvolvimento de veículos de investimento        claramente as responsabilidades dos sócios
adequados a seu apetite de risco, principalmente       comanditados.
levando-se em conta sua aversão ao risco de con­
strução e a dificuldade em lidar com a Curva J.
                                                       O Papel das IFDs no Financiamento
Para que os investidores institucionais parti-
cipem no financiamento de infraestruturas, é
                                                       de Infraestrutura
essencial que os veículos financeiros conten­
                                                       As IFDs podem desempenhar um papel com-
ham acordos aceitáveis de partilha de risco.
                                                       plementar no financiamento de infraestruturas.3
O acordo contratual deve especificar os tipos de
                                                       As IFDs devem fornecer adicionalidade aos casos
riscos que os obrigacionistas estão dispostos a
                                                       em que as falhas de mercado inibem a participa-
assumir. Por exemplo, os fundos de pensão não
                                                       ção do setor financeiro; porém, à medida que as
costumam participar das fases de construção, mas
                                                       condições melhoram, as IFDs devem estar prontas
eles tem apetite pelos projetos na fase operacional.
                                                       para recuar e deixar que o mercado financeiro siga
Os riscos de liquidez, são significativos especial-
                                                       em frente por conta própria. Como consequência
mente no caso dos fundos CD.
                                                       de circunstâncias diversas (por exemplo, o grau de
                                                       desenvolvimento do mercado em questão ou a falta
A padronização do veículo financeiro pode faci-
litar o investimento em infraestrutura por parte
dos fundos de pensão de CD. Segundo as regras,         3
                                                         À exceção do Chile, a maioria dos outros programas de PPP
a participação desses fundos de pensão na emis-        na região recebe apoio de IFDs. O programa chileno de PPPs é
                                                       credível, tem capacidade institucional relativamente forte e dis-
são de ações e obrigações deve ser minoritária; por
                                                       põe do apoio de financiadores nacionais e internacionais. Com
isso, os fundos de pensão têm forte preferência por    isso, o país passou a contar com financiamento do setor privado
instrumentos capazes de atingir um nível mínimo de     para projetos de infraestrutura.
10  Financiamento Privado de Infraestruturas Públicas através de PPPs na América Latina e Caribe


de habilidade), os financiadores privados de alguns              garantias parciais que atraem investidores insti-
mercados podem não estar preparados para avaliar                 tucionais, ao invés de fornecer financiamento
ou administrar os riscos inerentes à estrutura das               direto aos projetos.
PPPs. Nestas circunstâncias, as IDFs podem
desempenhar um papel catalisador para atrair                 c.	 Informações assimétricas nas fases ini-
financiamento do setor privado em infraestrutura.                ciais ou revistas da implementação da
Além disso, as IFDs podem apoiar as autoridades                  estrutura de PPP. O apoio das IFDs pode
de PPP ajudando a aumentar o nível de qualidade                  ajudar a aumentar a credibilidade em novas
da elaboração do projeto. Para cumprir essas                     concessões, considerando as experiências
tarefas, é essencial que as IFDs da região alinhem               menos exitosas de financiamento privado em
suas missões e estruturas de governança a estes                  programas ou projetos anteriores de PPP. As
objetivos, de modo a garantir a adicionalidade de                IFDs podem ajudar a mitigar esses riscos pro-
suas intervenções.                                               porcionando avaliações independentes do novo
                                                                 quadro de riscos e co-investindo em infraestru-
A credibilidade das IFDs deve ter como base                      turas públicas juntamente com outros parceiros
uma estrutura sólida de capital e um nível                       do setor privado.
adequado de governança. O papel catalisa-
dor das IDFs só será verdadeiramente eficaz se               d.	 Risco de contraparte de governos centrais
elas forem vistas pelo mercado como instituições                 ou subnacionais com baixas classificações
independentes do governo. Com base no princípio                  de crédito. Na ALC, embora os países maio-
de plena concorrência e com boa governança, as                   res e com grau de investimento tenham riscos
IFDs podem ser fundamentais para alavancar a                     de contraparte que os investidores, tipica-
participação do setor privado em casos de falhas                 mente, conseguem administrar, alguns países
de mercado. As falhas de mercado que justificam a                menores—com classificações de crédito aquém
                                                                 ­
presença das IFDs no financiamento de infraestru-                do grau de investimento e mercados financeiros
tura decorrem de alguns motivos:                                 menos desenvolvidos—podem ter dificuldades
                                                                 em atrair investidores internacionais para o
a.	 Falta de experiência do setor financeiro                     financiamento de seus programas ou projetos
    nacional em matéria de estruturas de                         de PPP. As IFDs podem dar um apoio funda-
    financiamento do tipo project finance, sem                   mental às fases iniciais de implementação da
    recurso para o balancete do patrocinador                     estrutura de PPP através do uso de garantias
    (non-recourse financing). Esta é uma área                    parciais em todas as fases do ciclo do pro-
    comum em vários países da região, e as IFDs                  jeto, enquanto a estrutura de PPP é testada e
    podem contribuir fornecendo a capacidade                     consolidada.
    técnica para os bancos e outras instituições
    financeiras privadas.                                    e.	 Falta de preparo das empresas conces-
                                                                 sionárias locais. Uma característica comum
b.	 Falta de porte, profundidade e sofisticação                  na ALC é a capacidade limitada das empresas
    do setor financeiro nacional. Visto que a falta              concessionárias locais de lidar com programas
    de desenvolvimento do setor financeiro afeta                 de PPP de grande porte. Através da disponibili-
    a capacidade de financiamento de projetos de                 zação de conhecimentos técnicos, do apoio de
    longo prazo na ALC, as IDFs podem apoiar o                   parceiros estratégicos e da promoção de capital
    financiamento de projetos a longo prazo de                   privado direcionado a essas empresas, as IDFs
    diversas maneiras: Empréstimos de segunda                    podem desempenhar um papel importante na
    linha a longo prazo para os bancos, emprés-                  preparação destas empresas para as licitações.
    timos de longo prazo que complementam os                     O fortalecimento da capacidade técnica e finan-
    empréstimos de curto prazo dos bancos, ou                    ceira das empresas concessionárias locais é de
                                                                                     Sumário Executivo  11


    suma importância em casos com participação        Este relatório está dividido em seis capítulos.
    limitada de patrocinadores estrangeiros.          O primeiro capítulo apresenta o contexto macroe-
                                                      conômico e financeiro dos programas de PPP. Ao
f.	 Falta de um mercado de cobertura (hedge)          contrário do que se imagina—que os regimes de
    do risco cambial de longo prazo. O risco          PPP são apenas um mecanismo de contabilidade
    cambial é uma das áreas mais desafiadoras do      extrapatrimonial dos investimentos públicos, este
    financiamento de projetos na região. Embora       capítulo argumenta que o resultado mais valioso
    a participação de instituições financeiras        das PPPs é a eficiência, considerando-se a aloca-
    estrangeiras possa ser necessária, elas podem     ção adequada dos riscos. O Capítulo 2 apresenta
    não querer financiar projetos que gerem recei-    o arcabouço regulatório e institucional das PPPs
    tas em moeda local. Talvez isso não ocorra em     na ALC e traz uma comparação entre a região e
    países maiores (como o Brasil e o México),        as EAs. O Capítulo 3 faz uma análise dos pontos
    mas os mercados menores ficam em uma              fortes e fracos do setor bancário na região e sua
    situação difícil. Com o apoio técnico das IFDs,   capacidade de financiar projetos de PPP. O Capí-
    os tesouros nacionais podem se ver a neces-       tulo 4 analisa os mercados nacionais de capital e
    sidade de oferecer produtos de hedge capazes      os instrumentos e veículos financeiros que podem
    de lidar com os riscos de câmbio—incluindo        facilitar o financiamento não-bancário. O Capítulo
    swaps cambiais de longo prazo—enquanto            5 analisa o papel dos investidores institucionais
    seus mercados amadurecem. Tais produtos           nacionais e suas restrições e incentivos para
    devem ser precificados de modo a refletir as      investir em infraestrutura pública. O último capí-
    melhores estimativas de preços a longo prazo.     tulo trata do papel das instituições financeiras de
                                                      desenvolvimento, sua atuação na resolução das
Além disso, as IDFs podem ajudar os governos          falhas de mercado e sua contribuição “a montante”
a melhorar a viabilidade financeira dos projetos      na elaboração do projeto, quando necessário. A
quando, por razões técnicas, a elaboração e as        Tabela ES.1 apresenta alguns indicadores básicos
informações do projeto encontram-se aquém             de financiamento de infraestrutura na região. Esses
dos padrões do mercado. Problemas de qua-             indicadores são detalhados no Apêndice 1.
lidade na elaboração dos projetos ocorrem com
alguma frequência na ALC—em diferentes níveis,
dependendo do país. Os projetos são, muitas
vezes, licitados sem o devido preparo—mesmo
                                                      Referências
em países com estruturas sólidas de PPP. As IFDs
                                                      Fay, Marianne e Luis Alberto Andres. 2017.
multilaterais e nacionais podem contribuir com
                                                      Rethinking Infrastructure in Latin America and the
financiamento e experiência. Elas também podem
                                                      Caribbean—Spending Better to Achieve More.
ajudar na transferência de experiências e conhe-
                                                      Washington, DC: World Bank.
cimentos entre os países sobre a elaboração de
projetos, bem como recomendar melhores práticas       McKinsey Global Institute. 2016. “Bridging Global
e ajudar a padronizar os procedimentos de ava-        Infrastructure Gaps.” McKinsey&Company. June.
liação e estruturação de PPPs e concessões nos
países da ALC.
12  Financiamento Privado de Infraestruturas Públicas através de PPPs na América Latina e Caribe


Tabela ES.1: Panorama do Financiamento de Infraestrutura na Região da ALC

 Número de países da ALC com legislação sobre PPP                                                               19
 Número de países da ALC com uma unidade de PPP                                                                 17
 Prazo médio entre o fechamento comercial e financeiro (em meses)                                         9–12
 Contratos adjudicados que são renegociados                                                            50–80%
 Financiamento de projetos voltado para o financiamento de infraestruturas (2015)                          28%
 Financiamento de PPPs por bancos comerciais                                                               39%
 Empréstimos de financiamento de projetos no balancete dos bancos (2015)                                 0,74%
 Fluxos bancários de financiamento de projetos internacionais recebidos pelos três
 países principais (1997–2015)                                                                             73%
 Número de países sem financiamento de projetos proveniente de bancos
 internacionais                                                                                                 12
 Project bonds na dívida total de financiamento de projetos em países da ALC
 (2013–2016)                                                                                                19%
 Financiamento de infraestrutura aportado por IFDs (2011-2015)                                             30%
Nota: Dados de 2016, salvo indicação em contrário. As percentagens referem-se aos totais abaixo de cada item.
Principais Conclusões



E
       mbora as PPPs costumem ser vistas como          A alocação do risco de projetos de PPP deve
       um mecanismo para não incluir os investi-       gerar incentivos para o setor financeiro avaliar a
       mentos públicos no balanço (off-balancing),     viabilidade financeira dos projetos, nos dois mode-
a principal vantagem das PPPs é o maior grau de        los de pagamento: taxas pagas pelos usuários e
eficiência e qualidade decorrente da alocação dos      pagamentos por disponibilidade. Dependendo do
riscos para os atores públicos e privados.             contexto do projeto e do país, cada modelo teria
                                                       seus pontos fortes e fracos (trade-offs). Os modelos
Embora os custos de financiamento possam
                                                       com taxas pagas pelos usuários, quando utilizados,
parecer mais elevados em comparação ao finan-
                                                       podem impedir a execução de projetos politica-
ciamento puramente público de infraestrutura,
                                                       mente motivados e com baixos retornos sociais.
esse prêmio das PPPs reflete os riscos retirados
dos contribuintes, incluindo riscos de construção,     As grandes concessionárias estrangeiras podem
desempenho e receita, entre outros. Em troca, e        ajudar a atrair financiamento de bancos internacio-
expectativa é de que as PPPs ofereçam um serviço       nais. Essas instituições podem ser essenciais na
de melhor qualidade e inferior all-in cost em compa-   transferência de tecnologias de financiamento de
ração à prestação pública.                             projetos para instituições financeiras locais.

As PPPs não são adequadas para todos os países         O risco cambial é uma grande limitação à partici-
e setores. Somente países de médio e grande porte      pação dos bancos internacionais no financiamento
com um nível mínimo de desenvolvimento finan-          de projetos de infraestrutura pública. Sob certas
ceiro são capazes de custear programas amplos          circunstâncias, pode se justificar a oferta de hedge
de PPP em moeda local. Outros países da ALC            cambial por parte do governo. Por outro lado, os
podem recorrer às PPPs para financiar projetos         países podem visar a oferta de financiamento em
emblemáticos.                                          moeda local para bancos internacionais por meio
                                                       do mercado de capitais ou de IFDs nacionais.
Aprimorar a elaboração dos projetos e alocar os
riscos adequadamente são passos essenciais para        Embora os bancos tenham sido os principais finan-
aumentar a eficiência dos processos de PPP na          ciadores de infraestrutura do setor privado, a intro-
ALC. É essencial evitar práticas que compensem a       dução dos Acordos de Basileia III põe em dúvida
falta de preparo no projeto com termos contratuais     a capacidade dos bancos de continuar oferecendo
mais arriscados e menos favoráveis ​​para o setor      financiamento a longo prazo.
público nas PPPs.




                                                                                                          13
14  Financiamento Privado de Infraestruturas Públicas através de PPPs na América Latina e Caribe


O mercado de capitais, apoiado por uma variedade             Veículos padronizados de investimento, que
de instrumentos financeiros, pode desempenhar um             possam usar os títulos de longo prazo do Tesouro
papel importante na complementação do financia-              como benchmark, podem fazer dos títulos de
mento proveniente dos bancos, ao canalizar os                infraestrutura um ativo atrativo para os fundos de
investimentos para prazos mais longos. Estruturas            pensão de contribuição definida.
híbridas de financiamento podem ajudar para atrair
financiamento de certos investidores institucionais          Ao tratar das falhas de mercado, as instituições
(nacionais e internacionais) para novos projetos.            financeiras de desenvolvimento podem ajudar a
                                                             atrair financiadores privados de infraestrutura.
Os principais investidores institucionais na ALC
são os fundos de pensões de contribuição definida.           As instituições financeiras de desenvolvimento
Visto que esses fundos concorrem por retornos de             também têm um papel importante a desempen­
curto prazo, eles não se comportarão, necessaria-            har como consultores independentes, apoiando
mente, como investidores de longo prazo.                     o governo na elaboração dos projetos quando
                                                             necessário.
Investidores naturais de longo prazo—por exemplo,
os fundos de pensão de benefício definido, como              A credibilidade das instituições financeiras de
no caso do Brasil, e as empresas de anuidade,                desenvolvimento precisa ser pautada por padrões
como as do Chile—podem atuar como catalisado-                de governança fortes e objetivos claros.
res e trazer outros investidores institucionais para o
financiamento de longo prazo.
Principais recomendações

Estruturas Institucionais                                privado oferecer o serviço com o máximo de
                                                         qualidade, avaliar a viabilidade financeira do
e Regulatórias das PPPs
                                                         projeto e seguir em frente com o custo de finan-
❖❖ Programas amplos e bem elaborados de proje-           ciamento mais baixo possível.
   tos de infraestrutura pública, acompanhados de
   estruturas sólidas de PPP que oferecem uma        Bancos e Financiamento
   alocação de riscos eficiente entre as partes      de Infraestrutura
   interessadas, são fundamentais para atrair a
   atenção dos financiadores.                        ❖❖ Proporcionar as condições necessárias para
                                                        atrair a concorrência de concessionárias
❖❖ Reforçar a elaboração do projeto com um nível        estrangeiras e bancos estrangeiros em pro­
   adequado e simétrico de informações para             gramas de PPP.
   as partes interessadas, concluir contratos de
   PPP e estabelecer processos transparentes de      ❖❖ Equalizar o arcabouço regulatório de financia-
   licitação/contratação com tempo suficiente para      mento de projetos para os bancos, no que diz
   a elaboração de propostas de qualidade e parti-      respeito aos mecanismos tradicionais de finan-
   cipação de patrocinadores internacionais.            ciamento (financiamento corporativo)

❖❖ Padronizar contratos de PPP para facilitar a      ❖❖ Monitorar o potencial impacto da implemen-
   participação do setor privado e reduzir os cus-      tação de Basileia III sobre o financiamento de
   tos de transação.                                    projetos.

❖❖ Garantir que os pagamentos por disponibili-
   dade e as garantias públicas não ajam como        Mercados de Capital e o
   substitutos para deficiências na elaboração do    Financiamento de Infraestrutura
   projeto.
                                                     ❖❖ As soluções de financiamento dos mercados de
❖❖ No contexto de cada projeto e de cada país,          capitais (como, p.ex., as estruturas híbridas de
   avaliar qual matriz de alocação de riscos—           financiamento) precisam ser flexíveis e abertas
   incluindo os modelos de receita por “taxa de         a uma ampla gama de instrumentos que cor-
   uso” ou “pagamentos por disponibilidade”—­           respondem às necessidades do projeto e aos
   geraria os melhores incentivos para o setor          perfis de risco-retorno dos investidores.



                                                                                                      15
16  Financiamento Privado de Infraestruturas Públicas através de PPPs na América Latina e Caribe


❖❖ Explorar mais sistematicamente os novos                   ❖❖ Desenvolver veículos financeiros padronizados
   veículos e instrumentos como alternativas aos                e que refletem acordos de partilha de risco
   instrumentos tradicionais e listados do mercado              aceitáveis, para atrair os investimentos dos
   de capitais: project bonds, equity e fundos de               fundos de pensão.
   dívida.

❖❖ É necessária uma agenda paralela para pro-
                                                             Falhas de Mercado e o Papel
   mover um ambiente propício ao mercado de                  das IFDs no Financiamento
   capitais, incluindo uma curva de rendimento               de Infraestrutura
   confiável de títulos de longo prazo do governo
   para uso como referência, investidores insti-             ❖❖ Alinhar as missões e estruturas de governança
   tucionais nacionais e regras de emissão e de                 às justificativas das falhas de mercado para
   investimento conducentes ao financiamento de                 garantir a adicionalidade das intervenções das
   infraestruturas.                                             IFDs.

                                                             ❖❖ Garantir que as IFDs possam oferecer uma
Investidores Institucionais e o                                 gama de produtos financeiros (por exemplo,
Financiamento de Infraestrutura                                 garantias parciais, co-investimento, veículos
                                                                padronizados de investimento) para atrair finan-
❖❖ Alterar as regras para incentivar os investi-                ciadores privados e, idealmente, oferecer esses
   mentos de longo prazo, incluindo a duração                   produtos a preço de mercado.
   mínima das carteiras de renda fixa dos regimes
   de pensões de CD, para ajudar a canalizar os              ❖❖ As IFDs podem desempenhar um papel impor-
   investimentos de longo prazo dos fundos de                   tante no apoio às autoridades encarregadas
   pensão para o setor de infraestrutura.                       das PPPs para melhorar a qualidade da elabo-
                                                                ração dos projetos.
❖❖ Superar barreiras regulatórias para desenvolver
   o mercado de anuidade.
