    ‫تقرير المراقبة االقتصادية‬

     ‫إلى لجنة االرتباط الخاص‬
                      ‫‪ 4‬مايو ‪ /‬أيار ‪2017‬‬




                            ‫البنك الدولي‬

                ‫‪www.worldbank.org/ps‬‬



‫‪0‬‬
                                                                                                         ‫ملخص وا?‬



‫‪ .1‬يواجه الشعب ال?لسطيني بيئة سياسية ملتبسة يغلب عليها عدم اليقين على نحو متزايد‪ ،‬واقتصادا يعاني من مصاعب‬
‫شديدة ?ي خلق الوظائ? وإدرار الدخل الالزمين لتحسين مستويات المعيشة‪ .‬وقد أدت القيود على التجارة والوصول‬
‫إلى الموارد مع حصار غزة الذي مضى عليه عشرة أعوام إلى استمرار تناقص القاعدة اإلنتاجية لالقتصاد‪ ،‬وانخ?ض‬
‫نصيب الصناعات التحويلية من إجمالي الناتج المحلي بمقدار النص? ?ي السنوات الخمس والعشرين الماضية‪ .‬ويقترب‬
‫معدل البطالة اآلن من ‪ %30‬?ي المتوسط‪ ،‬ويبلغ ?ي ص?و? الشباب ?ي غزة مثلي هذا المستوى‪ .‬وعلى الرغم من أن‬
‫عام ‪ 2016‬شهد تعا?يا من الكساد االقتصادي ?ي ‪ 2014‬ب?ضل الزيادة الكبيرة ?ي أنشطة اإلعمار ?ي غزة‪ ،‬?إن هذا‬
                                                                                                 ‫التحس‬
‫ّ?ن ليس مستمرا وال يك?ي لزيادة متوسط نصيب ال?رد من الدخل بين ال?لسطينيين‪ .‬وتشير التوقعات إلى أن نمو‬
‫إجمالي الناتج المحلي ?ي المرحلة المقبلة سيحوم حول ‪ %3.3‬تقريبا ليؤدي إلى شبه ركود ?ي نصيب ال?رد من‬
                                                            ‫الدخل‪ 1.‬ومن المتوقع أيضا أن تواصل البطالة ارت?اعها‪.‬‬


‫‪ .2‬مازال وضع المالية العامة مصدر خطر على االقتصاد‪ .‬وساعدت سلسلة من اإليرادات غير المتكررة لمرة واحدة ?ي‬
‫‪ 2016‬على تقليص حجم عجز الموازنة العامة‪ .‬ولكن مع التناقص المستمر ?ي دعم الموازنة المقدم من المانحين‪ ،‬تبدو‬
 ‫اآل?اق االقتصادية لعام ‪ 2017‬قاتمة‪ ،‬ويتوقع البنك الدولي ?جوة تمويل قياسية كبيرة قدرها نحو ‪ 800‬مليون دوالر‪.‬‬
                                                                            ‫وكانت ?جوة التمويل قد أد‬
‫َّت ?يما مضى إلى تأخيرات إضا?ية ?ي د?ع مستحقات القطاع الخاص‪ ،‬مثيرة مخاطر كبيرة‬
       ‫لالقتصاد‪ ،‬ويثير حجم ?جوة التمويل ?ي العام الحالي احتمال تأخير مد?وعات األجور أو المساعدات االجتماعية‪.‬‬


‫‪ .3‬ال تزال المخاطر التي تحيط بالقطاع المصر?ي قائمة‪ ،‬ولكن كانت هناك تطورات إيجابية ?ي اآلونة األخيرة‪ .‬ومع أن‬
      ‫?شك‬
‫?ّل خطرا‬ ‫القطاع المصر?ي كان مستقرا نسبيا‪ ،‬?إن إجراءات تخ?ي? المخاطر من جانب البنوك المراسلة اإلسرائيلية ت‬
                                                   ‫كبيرا‪ .‬ومما يبعث على الت?اؤل أن الحكومة اإلسرائيلية قد‬
‫َّمت ضمانة قصيرة األجل للبنوك اإلسرائيلية‪ ،‬وأن السلطة‬
‫ال?لسطينية تسعى جاهدة لتقوية أنظمتها لمنع غسل األموال وتمويل اإلرهاب‪ .‬وسيكون من الضروري دمج التحسينات‬
‫?ي األنظمة المعمول بها قبل تقييم دولي من المقرر حاليا إجراؤه ?ي عام ‪ .2020‬وينبغي لسلطة النقد ال?لسطينية أيضا‬
‫مراقبة المديونية المباشرة وغير المباشرة للسلطة الوطنية ال?لسطينية للقطاع المصر?ي على الرغم من أنها استقرت ?ي‬
                                                                                                      ‫اآلونة األخيرة‪.‬‬


‫‪ .4‬ال يمكن لالقتصاد ال?لسطيني أن يصل إلى كامل إمكانياته إال بعد التوصل إلى ات?اق بشأن الوضع النهائي‪ ،‬لكن يمكن‬
‫اآلن عمل الكثير لتعزيز النمو وتحسين أوضاع الشعب ال?لسطيني‪ ،‬ومن الضروري خلق بيئة داعمة لالستثمار ?ي‬
                                                                    ‫?عز‬
‫?ّز زيادة االستثمار قدرات االقتصاد‪ ،‬وتكون مبعث إلهام وتشجيع لجهود رواد‬ ‫القطاعات اإلنتاجية لالقتصاد‪ .‬وقد ت‬
            ‫األعمال‪ ،‬وتساعد على خلق الوظائ? التي تشتد الحاجة إليها‪ ،‬السيما لألعداد الكبيرة من الشباب العاطلين‪.‬‬

                                                                                                                              ‫‪1‬‬
                                                                          ‫توقعات صندوق النقد الدولي للنمو ?ي األمد المتوسط‪.‬‬

                                                        ‫‪1‬‬
‫‪ .5‬تم إيضاح هذه النقاط ?ي االجتماعات السابقة للجنة االرتباط الخاص‪ ،‬لكن اإلجراءات التي اتخذت حتى اآلن لم تكن‬
                                                    ‫َّق من تقد‬
‫ّ?م ?ي العمل بالتوصيات السابقة التي ر?عها البنك الدولي‬      ‫كا?ية‪ .‬و?ي هذا التقرير‪ ،‬قمنا مرة أخرى بتقييم ما تحق‬
‫إلى اللجنة‪ ،‬ومع أنه حدثت تطورات‪ ،‬?إن الخطوات التي اتخذتها بوجه عام الحكومة اإلسرائيلية والسلطة ال?لسطينية‬
‫كانت ط?ي?ة‪ ،‬ومازال االقتصاد يعاني من عقبات وقيود رئيسية‪ .‬و?ي ظل تدهور الوضع القائم‪ ،‬يمكن زيادة ?عالية‬
                       ‫الموارد المقدمة من المانحين‪ ،‬إذا اتخذت كل األطرا? إجراءات أكثر حسما تتعلق بالسياسات‪.‬‬



                  ‫ّ?ل جذري‪ ،‬تتخذ ?يه كل األطرا? الثالثة إجراءات لخلق زخم يعز‬
‫?ّز بعضه بعضا من أجل‬                                                      ‫‪ .6‬المطلوب هو إحداث تحو‬
                                                                                                        ‫التغيير‪:‬‬


‫السلطة ال?لسطينية يمكنها إجراء تغييرات ?ي السياسات لتخ?ي? المخاطر وتهيئة بيئة أكثر حيوية ونشاطا‬          ‫أ‪.‬‬
‫لتنمية القطاع الخاص‪ ،‬وخلق الوظائ?‪ ،‬وتحقيق النمو‪ .‬وتعد المخاطر على المالية العامة من جراء ?جوة‬
‫تمويل مقدارها ‪ 0.8‬مليار دوالر شديدة‪ ،‬ويجب معالجتها باتخاذ قرارات على صعيد السياسات لزيادة ك?اءة‬
‫و?عالية اإلن?اق الحكومي (السيما ?يما يتصل بمد?وعات الرواتب ومعاشات التقاعد)‪ ،‬ومن الضروري إصالح‬
‫منظومة تحصيل اإليرادات من أجل معالجة األداء الضعي? وغير المنص? للنظام الضريبي المحلي‪ .‬ومن‬
‫خالل إصالح السياسات‪ ،‬تستطيع السلطة ال?لسطينية أيضا تحسين مناخ االستثمار من أجل خ?ض تكالي?‬
‫مزاولة األعمال‪ ،‬وتحقيق تكا?ؤ ال?رص لكل المستثمرين‪ ،‬ومساعدة الشركات الجديدة (الصغيرة) على دخول‬
                                                                                               ‫السوق‪.‬‬


‫ب‪ .‬تستطيع الحكومة اإلسرائيلية تحسين أوضاع الشعب ال?لسطيني (السيما الشباب) من خالل التن?يذ الكامل‬
‫لالت?اقيات القائمة لتسهيل حرية الحركة والوصول إلى الموارد‪ ،‬وتلبية مطالبات السلطة ال?لسطينية بشأن‬
‫الخسائر ?ي اإليرادات‪ .‬وليس من مصلحة أحد أن تظل مستويات البطالة مرت?عة بين ال?لسطينيين‪ ،‬السيما‬
         ‫?شج‬
‫?ّع على خلق‬ ‫الشباب‪ .‬ومن العوامل التي ستساعد على تحسين القدرة التنا?سية للشركات ال?لسطينية وت‬
‫الوظائ? واالستثمارات المطلوبة ?تح طرق الوصول إلى غزة‪ ،‬وإزالة العقبات ?ي طريق التجارة‪ ،‬وتيسير‬
‫الوصول إلى الموارد ?ي المنطقة (ج)‪ .‬ويمكن عمل الكثير لتحسين أداء االقتصاد ?ي إطار ات?اق بروتوكول‬
                          ‫باريس الحالي ودون تعريض أمن إسرائيل للخطر‪ .‬و?ضال عن ذلك‪ ،‬تعث‬
‫َّرت خطى السعي لمعالجة خسائر‬
 ‫المالية العامة بموجب بروتوكول باريس التي تم تحديدها ?ي تقريرنا ?ي أبريل‪/‬نيسان ‪ 2016‬والذي قد يقد‬
‫?ّم‬
                                     ‫مساهمة مهمة لتحسين وضع المالية العامة للسلطة الوطنية ال?لسطينية‪.‬‬


‫ج‪ .‬يستطيع المانحون الدوليون تهيئة بيئة داعمة إذا تمتعت األطرا? المعنية بإرادة أكبر لتن?يذ التغييرات‬
‫المطلوبة‪ .‬وقد شهد الدعم المقدم من المانحين تناقصا مع تدهور الوضع القائم‪ ،‬إذ انخ?ض دعم الموازنة‬
‫العامة من ‪ %32‬من إجمالي الناتج المحلي ?ي ‪ 2008‬إلى ما يقرب من ‪ %6‬?ي ‪ .2016‬وإذا تم التوصل إلى‬

                                                         ‫‪2‬‬
                                             ‫?‬
                                             ‫حل من جانب السلطة ال?لسطينية والحكومة اإلسرائيلية للتغل‬
‫ّ?ب على القيود والمعوقات التي يواجهها االقتصاد‪،‬‬
                                                                 ‫?ب‬
‫َل المانحين‪ .‬وسيكون تقديم دعم إضا?ي للموازنة العامة ضروريا لمساعدة‬                  ‫?إن ذلك سيعز‬
                                                                   ‫?ّزه دعم إضا?ي من ق‬
 ‫السلطة ال?لسطينية خالل التصحيح المطلوب ألوضاع المالية العامة‪ .‬وهناك أيضا تحد ?ي األمد القصير يتمث‬
‫َّل‬
‫?ي إيجاد نظرة أكثر إيجابية لالستثمار ?ي المناطق ال?لسطينية‪ .‬وباستطاعة مجتمع المانحين المساعدة ?ي ذلك‬
‫من خالل أنظمة تمويل مبتكرة من شأنها تخ?ي? المخاطر السياسية‪ ،‬والتح?يز على زيادة استثمارات القطاع‬
                                                                                              ‫الخاص‪.‬‬


                                                        ‫‪ .7‬و?ي ضوء صورة اقتصادية قاتمة بال?عل‪ ،‬يرك‬
‫?ّز هذا التقرير على قطاع الطاقة‪ ،‬الذي يخلق ?يه نقص إمدادات‬
                                                                               ‫الكهرباء مزيدا من المعو‬
‫?ّقات آل?اق النمو‪ .‬ويجري بال?عل تطبيق إجراءات صارمة لترشيد استهالك الطاقة ?ي غزة‪،‬‬
‫وتن?يذ قيود على الطاقة ?ي بعض أجزاء الض?ة الغربية خالل ساعات الذروة‪ .‬وتشير توقعات البنك الدولي إلى نمو‬
‫الطلب على الكهرباء بنسبة ‪ %3.5‬سنويا حتى عام ‪ ،2030‬وأن احتياجات قطاع غزة إلى الكهرباء ستزيد إلى‬
‫الضع?ين تقريبا ?ي تلك ال?ترة‪ .‬ومن الضروري زيادة الواردات واالستثمار ?ي توليد ونقل الكهرباء محليا إلتاحة تقديم‬
‫الخدمات التي تشتد الحاجة إليها (السيما لسكان غزة)‪ ،‬ولت?ادي عرقلة النمو االقتصادي بسبب نقص الطاقة‪ .‬وعلى وجه‬
                                                       ‫َّ معالجة القيود والمعو‬
‫?ّقات المتصلة بالطاقة قد يؤدي إلى زيادة نسبتها ?ي المتوسط‬                   ‫الخصوص‪ ،‬يرى البنك الدولي أن‬
                                                                                     ‫‪ 0.4‬نقطة مئوية ?ي معد‬
                              ‫َّل النمو السنوي إلجمالي الناتج المحلي لغزة حتى عام ‪.2025‬‬


                    ‫‪ .8‬ستكون استثمارات القطاع الخاص ضرورية لسد النقص ?ي إمدادات الطاقة‪ ،‬لكنها ستتوق‬
‫َّ? على اإلجراءات التي‬
‫تتخذها كل من السلطة ال?لسطينية والحكومة اإلسرائيلية لتسهيل إيجاد بيئة مواتية‪ .‬ويض?ي ات?اق الكهرباء الجديد‬
                                              ‫زخما على جهود إصالح القطاع‪ ،‬لكن يلزم عمل المزيد‪ .‬وتتمث‬
‫َّل األولوية على األمد القصير ?ي استكمال الت?اوض‬
                                                                                  ‫على االت?اق المؤق‬
‫َّت لشراء الكهرباء من أجل تشغيل محطة كهرباء جنين‪ .‬ويجب أيضا دراسة ال?رص المتاحة لوضع‬
‫ترتيبات للد?ع تتيح ربط الخط ‪ 161kV‬بالشبكة المحلية ?ي غزة‪ .‬وإلى جانب هذه اإلجراءات ?ي األمد القصير‪ ،‬من‬
                  ‫الضروري أن تعمل السلطة ال?لسطينية من أجل إصالح المؤسسات لضمان د?ع مستحقات مور‬
‫?ّدي خدمات الكهرباء‪،‬‬
‫وهو أمر ذو أهمية بالغة لواردات الكهرباء واالستثمار ?ي توليدها‪ .‬و?ي جانب الحكومة اإلسرائيلية‪ ،‬تم ?ي اآلونة‬
‫األخيرة إصدار ترخيص لبناء خط ‪ ،161kV‬لكن يمكن عمل المزيد لتسهيل واردات الكهرباء والمعدات إلى غزة‪ .‬و?ي‬
‫الض?ة الغربية‪ ،‬تستطيع الحكومة اإلسرائيلية القيام بالمزيد لتيسير الحصول على األرض‪ ،‬وتمكين شركات التوزيع‬
‫وشركة النقل الوطنية ال?لسطينية للكهرباء من العمل بك?اءة‪ ،‬وتعزيز ك?اءة نقل الكهرباء‪ ،‬وتسهيل استغالل توليد الطاقة‬
                                                                                ‫الشمسية بك?اءة ?ي المنطقة (ج)‪.‬‬


                                                     ‫‪ .9‬أخيراً‪ ،‬?يما يتصل بإعادة إعمار غزة‪ ،‬?إن الدعم المقد‬
‫َّم من المانحين وصل اآلن إلى ‪ %51‬من إجمالي المبالغ التي‬
           ‫ّ?د بها ?ي مؤتمر القاهرة‪ ،‬ولكن تحقيق زيادات أخرى ?ي هذا الدعم سيكون محدودا ما لم يتحس‬
‫َّن أداء أكبر‬                                                                                 ‫تم التعه‬
‫الجهات المانحة‪ .‬وحتى نهاية ديسمبر‪/‬كانون األول ‪ ،2016‬وصل إجمالي المبالغ التي تم صر?ها من األموال التي تعهد‬
‫بها المانحون ‪ 1.796‬مليار دوالر أو ما يزيد أكثر من ‪ 200‬مليون دوالر عن اإلجمالي المذكور ?ي التحديث السابق‬


                                                         ‫‪3‬‬
‫للتقرير المقدم إلى لجنة االرتباط الخاص ?ي نهاية يوليو‪/‬تموز ‪ .2016‬غير أن المبالغ المد?وعة كانت تقل بمقدار ‪1.4‬‬
‫مليار دوالر عن المبالغ المزمع صر?ها بحلول ذلك الوقت‪ ،‬وكانت األموال المد?وعة من عدد من أكبر الجهات المانحة‬
                                                                        ‫?ي المؤتمر ضعي?ة للغاية‪ .‬ونظرا‬
‫ً ألن معظم صغار المانحين أو?وا اآلن بتعهداتهم‪ ،‬?إنه من الضروري تحسين أداء‬
‫أكبر الجهات المانحة‪ .‬وداخل مساهمات المانحين‪ ،‬بلغت األموال التي تم صر?ها لمساندة تقدير االحتياجات الت?صيلي‬
‫الذي أجراه البنك ‪ %37‬?حسب من مجموع المبالغ المصرو?ة‪ ،‬ويلزم بذل مزيد من الجهود لضمان تلبية احتياجات‬
‫إعادة اإلعمار الحيوية‪ .‬وعلى سبيل المثال‪ ،‬بالرغم من إصالح نحو ‪ %56‬من المنازل التي تضررت جزئيا بحلول‬
 ‫منتص? مارس‪/‬آذار ‪ ،2017‬?إن ‪ %30‬?حسب من المنازل التي تعرضت لتدمير كامل قد تم ترميمها حتى اآلن‪.‬‬
                           ‫وتوجد ?جوة تمويل مقدارها ‪ 316‬مليون دوالر لبدء ترميم ما يزيد على ‪ 4000‬منزل مدم‬
‫َّر تدميرا كليا وقرابة ‪ 59‬أل?‬
                                                                                             ‫وحدة سكنية تهد‬
                                                                                    ‫َّمت جزئيا‪.‬‬


                          ‫‪ .11‬ينقسم المتن الرئيسي للتقرير إلى ?صلين‪ ،‬باإلضا?ة إلى ملحقين داعمين‪ .‬ويترك‬
‫َّز ال?صل األول على التطورات‬
‫االقتصادية ?ي اآلونة األخيرة ?ي القطاعات العقارية والمالية والمصر?ية‪ ،‬مع تقديم صورة آل?اق المستقبل ?ي األمد‬
                                                                                                ‫?رك‬
‫?ّز على التحديات الجسيمة التي يواجهها االقتصاد ال?لسطيني‪ .‬ويناقش ال?صل الثاني التحديات الرئيسية ?ي‬ ‫القريب ت‬
‫قطاع الطاقة مع توجيه رسائل مهمة إلى الحكومة اإلسرائيلية والسلطة ال?لسطينية بشأن الخطوات التي ينبغي اتخاذها‬
‫لخلق بيئة مواتية الستثمارات القطاع الخاص المطلوبة ?ي القطاع‪ .‬ويتناول الملحق األول تقييم الوضع ?يما يتصل بما‬
‫اتخذ من إجراءات للعمل بتوصيات البنك الدولي إلى اجتماعات لجنة االرتباط الخاص على مر السنين‪ .‬ويشكل هذا‬
                               ‫َّنه تقرير سبتمبر‪/‬أيلول ‪ 2016‬إلى اللجنة‪ ،‬وسيكون سمة‬
‫ً رئيسية ?ي كل تقاريرنا المقبلة‪.‬‬                                                                 ‫القسم متابعة‬
                                                                                ‫ً للتقييم الذي تضم‬
‫ويحتوي الملحق الثاني على تحديث لما تم صر?ه من تعهدات المانحين ?ي مؤتمر القاهرة ?ي أكتوبر‪/‬تشرين األول‬
                                                                                ‫‪ 2014‬بشأن إعادة إعمار غزة‪.‬‬




                                                       ‫‪4‬‬
