République du Congo
 Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté
 Education, Emplois et Protection Sociale pour
    une Réduction Durable de la Pauvreté
     République du Congo
 Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté
Education, Emplois et Protection Sociale pour
   une Réduction Durable de la Pauvreté

                   May 2017




             Résumé Analytique
Avis de non-responsabilité :
Cet ouvrage a été établi par les services de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement. Les
observations, interprétations et opinions qui y sont exprimées ne reflètent pas nécessairement les vues de la Banque
mondiale, de son Conseil des Administrateurs ou des pays que ceux-ci représentent. La Banque mondiale ne garan-
tit pas l’exactitude des données citées dans cet ouvrage. Les frontières, les couleurs, les dénominations et toute autre
information figurant sur les cartes du présent ouvrage n’impliquent de la part de la Banque mondiale aucun jugement
quant au statut juridique d’un territoire quelconque et ne signifient nullement que l’institution reconnaît ou accepte
ces frontières.

Déclaration relative aux droits d’auteur
Le contenu de cette publication fait l’objet d’un dépôt légal. La copie ou la réutilisation de parties ou de l’intégralité
de ce texte sans autorisation préalable peut constituer une violation de la loi en vigueur. La Banque internationale
pour la reconstruction et le développement/la Banque mondiale encourage la diffusion de son travail et autorisera
normalement la reproduction de parties du présent document promptement.
      Pour l’autorisation de photocopie ou de réimpression d’une partie du présent Rapport, veuillez envoyer votre
requête détaillée au Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, USA, téléphone
978-750-8400, fax 978-750-4470, http://www.copyright.com/.
      Pour tout autre renseignement sur les droits et licences, y compris les droits dérivés, envoyez votre demande, par
courrier au Siège de l’éditeur, Banque mondiale, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, fax 202-522-2422,
email pubrights@worldbank.org.

Photographie : Banque Mondiale, Franck Sidney Chrysantheme Bitemo, Clementine Maoungou et Clarence Tsimpo.
Conception et composition typographique : The Word Express, Inc.
                                                                  Remerciements




L     a Banque mondiale apprécie vivement la collaboration étroite entre le Gouvernement de
      la République du Congo (le Ministère de la Planification et de l’Intégration)1 et du Centre
      national de la statistique et des études économiques2 en particulier) pour la rédaction du
présent rapport. L’équipe de rédaction du rapport a été dirigée par Clarence Tsimpo Nkengne
(économiste principale, GPV01). Cette équipe était constituée de Fulbert Tchana (économiste
principal, GMF07), Etaki Wa Dzon (économiste, GMF07) et de Quentin Wodon (économiste
en chef, GEDGE).
      Le présent rapport a été rédigé sous la direction de Moustapha Ndiaye (Directeur pays,
AFCC2), Djibrilla Adamou Issa (Responsable pays, AFMCG), Pablo Fajnzylber (Directeur de la
pratique, GPV01), Pierella Paci (Directeur par intérim de la pratique, GPV01), Yisgedullish Amde
(Coordinateur de programme national, AFCCD), Emmanuel Pinto Moreira (Chef de programme,
AFCC2), et Johannes G. Hoogeveen (économiste en chef, GPV01). Kathleen Beegle (chef de
programme, AFCW1), Dean Mitchell Jolliffe (économiste principal, DECPI), et Vasco Molini
(économiste principal, GPV01) ont été des examinateurs pairs dans le cadre de la rédaction du
rapport.
      En outre, l’équipe est reconnaissante des commentaires et contributions de la part de Andrew
Dabalen, Prospere Backiny, Paolo Verme, Franck Adoho, Gyorgy Bela Fritsche, Rose Mungai,
Mahine Diop, Meskerem Mulatu, Amadou Oumar Ba, Ephraim Kebede, Michel Niama (Directeur
général de l’Économie), Samuel Ambapour Kosso (administrateur, CNSEE), Théophile Bassissila
(économiste, CNSEE), Jean-Christophe Boungou Bazika (CERAPE), Euloge Bikindou-Boueya
(UERPOD) ; ainsi que ceux de la communauté des partenaires de développement.
      Josiane Maloueki Louzolo (assistante de programme, AFMCG), Aimee Niane (assistante de
programme, GPV01), Senait Yifru (analyste d’exploitation, GPV01) et Arlette Sourou (assistante
principale de programme, GPV01) ont fourni une assistance et des soutiens divers à la prépara-
tion de ce rapport. Des remerciements particuliers sont adressés à Martin Buchara (assistant de
programme) pour son précieux appui durant l’élaboration du présent rapport. Par ailleurs, le
rapport a été relu par Nathan Weatherdon et Rachel Nalubega.


1
    Ministère du Plan et de l’Intégration.
2
    Centre national de la statistique et des études économiques (CNSEE).




                                                                                                     3
                       Abréviations et acronymes

ARV	Antirétroviral
ASS	      Afrique subsaharienne
BIRD	     Banque internationale pour la reconstruction et le développement
BNS	      Bureau National de la Statistique
CBB	      Coûts des besoins de base
CERAPE	   Centre d’études et de recherche sur les analyses et les politiques économiques
CGO	      République du Congo
CNS	      Comptes nationaux de la santé
CNSEE	    Centre national de la statistique et des études économiques
CONFEMEN	 Conférence des ministres de l’Éducation des États et gouvernements de la
          Francophonie
CSLP	     Cadre stratégique de lutte contre la pauvreté
DCT	      Diphtérie, coqueluche, tétanos
DSP	      Diagnostic Systematique Pays
ECOM	     Enquête congolaise auprès des ménages
EDS	      Enquête démographique et de santé
FAO-STAT	 Division des statistiques de l’Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation
          et l’Agriculture
FGT	Foster-Greer-Thorbecke
GAVI	     Alliance mondiale pour les vaccins et la vaccination
GIE	      Élasticité des revenus de l’indice de Gini
GMB	      Gestion macroéconomique et budgétaire
GPS	      Systèmes de positionnement mondial
HiA	Initiative Health in Africa
ICS	      Indice de capacité statistique
INS	      Institut National de la Statistique
IPC	      Indice des prix à la consommation
IPS	      Indicateurs de prestations de services
MCO	      Moindres carrés ordinaires
MSP	      Ministère de la santé et de la population
NTIC	     Nouvelles Technologies de l’Information et de la Communication
OC	       Organisations confessionnelles




                                                                                              5
OMD	     Objectif du Millénaire pour le développement
PDN	     Plan National de Développement
PEEDU	 Projet Eau, Electricité et Développement Urbain
PIB	     Produit intérieur brut
PME	     Petites et moyennes entreprises
PPA	     Parité des pouvoirs d’achat
RDC	     République démocratique du Congo
RC	      République du Congo
RIF	     Fonction d’influence recentrée
RNB	     Revenu national brut
SFI	     Société financière internationale
SNDE	    Société nationale de distribution d’eau
SNE	     Société nationale d’électricité
STATCAP	 Renforcement des capacités statistiques
UERPOD	 Union pour l’étude et la recherche sur la population et le développement
UPE	     Unité primaire d’échantillonnage
WDI	     Indicateurs du développement dans le monde
ZD	      Zone de dénombrement




	                                          Vice-Président :	           Makhtar Diop
	                                     Directeur principal :	           Carolina Sanchez-Paramo
	                                          Directeur Pays :	           Ahmadou Moustapha Ndiaye
	                                       Responsable pays : 	           Djibrilla Adamou Issa
	                                Directeur de la pratique :	           Pablo Fajnzylber
	                      Directeur par intérim de la pratique	           Pierella Paci
	                              Chef de l’équipe de projet :	           Clarence Tsimpo Nkengne



    6   République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
                                                      Résumé analytique




C           ette évaluation de la pauvreté analyse les tendances des aspects monétaires et non
            monétaires de la pauvreté et de la vulnérabilité économique en République du Congo
            (RC). Cette analyse repose sur deux enquêtes relatives aux dépenses des ménages, réa-
lisées par l’Institut national de la statistique (INS) en 2005 et en 2011, représentatives au niveau
national et globalement comparables. L’étude identifie les facteurs associés à la réduction de la
pauvreté en examinant de façon systématique trois dimensions : la démographie, la situation de
l’emploi et le capital humain. Le rapport aborde également certaines questions transversales liées
à la réduction de la pauvreté, telles que la qualité de l’offre des services sociaux et la marginalisa-
tion des autochtones. Cette étude vise à fournir aux décideurs les connaissances nécessaires pour
améliorer l’efficacité de leurs programmes afin de réduire et, à terme, éradiquer l’extrême pauvreté
en République du Congo.3


Entre 2005 et 2011, la République du Congo a enregistré une
forte performance macroéconomique favorisée par les recettes
pétrolières

L’histoire du pays se caractérise par des fluctuations liées à la performance de son secteur
pétrolier, au passage du communisme à l’économie de marché, à la guerre civile et aux troubles
sociaux. Depuis les années 1960, le pays a traversé quatre phases économiques : 1960–1972 ;
1973–1984 ; 1985–1999 ; et 2000–2014. Ces périodes correspondent, respectivement, à l’éco-
nomie pré-pétrole, au premier boom pétrolier, à la crise des prix du pétrole et au second boom
pétrolier (Banque mondiale 2016a). Le pays a également connu des troubles sociaux avec un coup
d’État militaire et une guerre civile. Dans un contexte de guerre froide, les différents gouverne-
ments sont passés du communisme à l’économie de marché, et vice-versa. Tous ces phénomènes
ont affecté l’économie et la perception de la population sur l’importance de l’État comme principal
pourvoyeur d’emplois en particulier.


3
 La croissance économique, la diversification économique, la création d’emplois et la réduction de la pauvreté sont au
cœur du Plan national de développement (République du Congo 2012a, 2012b).




                                                                                                                         7
       Le syndrome hollandais a affecté la République                     Comme le taux national de pauvreté, les taux
du Congo à la suite de la découverte du pétrole.                    internationaux d’extrême pauvreté ont considérable-
Alors que, dans les années 1960, l’économie congolaise              ment baissé. Les techniques de mesure de la pauvreté au
était diversifiée, la découverte du pétrole a entraîné une          niveau national sont utilisées pour analyser la pauvreté
réduction de l’importance relative des autres secteurs.             dans le pays et ainsi définir des politiques économiques
Plus important encore, les secteurs de l’agriculture et             d’éradication de la pauvreté. Toutefois, les données rela-
de l’industrie ont reculé en raison d’une baisse de leur            tives à la pauvreté nationale ne sont généralement pas
compétitivité. C’est pourquoi le pays importe la majeure            comparables entre les pays. Pour établir une comparaison
partie de ses biens, y compris les produits alimentaires.           entre la République du Congo et d’autres pays d’Afrique
       La République du Congo a connu une forte                     et du monde, on utilise des mesures appelées mesures
croissance économique entre 2002 et 2015. Cette                     internationales d’extrême pauvreté. Le seuil international
forte croissance économique a été stimulée par la hausse            de pauvreté le plus commun est fixé à 1,90 USD, exprimé
des prix du pétrole et la stabilité politique. Au cours de          en PPA (parité de pouvoir d’achat) et $US 2011. Selon
cette période, le taux de croissance de la République du            les normes internationales, la part de la population vivant
Congo s’élevait, en moyenne, à 4,5%. Entre 2005 et                  en République du Congo dans l’extrême pauvreté – c’est-
2011, le pays a enregistré une croissance soutenue, avec            à-dire avec moins de 1,90 USD PPA par jour – a chuté,
un taux annuel moyen de 5,4%, principalement due aux                passant de 50,2% en 2005 à 37,0% en 2011.
importants revenus issus de la production pétrolière et                   Malgré l’amélioration du niveau de vie, le pays
de la décision du gouvernement, en 2006, d’amplifier                continue d’enregistrer de mauvais résultats par rap-
ses investissements dans les infrastructures.                       port à son potentiel et à son statut de pays à revenu
                                                                    intermédiaire. Les comparaisons entre les pays montrent
Entre 2005 et 2011, la solide                                       que le niveau de pauvreté internationale en République
                                                                    du Congo est toujours nettement plus élevé que celui
performance macroéconomique
                                                                    d’autres pays à revenu intermédiaire comparables. Les
a coïncidé avec une réduction                                       pays ayant un niveau de développement économique
substantielle de la pauvreté                                        similaire affichent généralement des taux de pauvreté
                                                                    beaucoup plus faibles. Par ailleurs, le taux international
Entre 2005 et 2011, le solide bilan macroécono-                     de pauvreté (1,90 USD – 2011 PPA) en République
mique du pays s’est traduit par une réduction subs-                 du Congo est assez proche de la moyenne en Afrique
tantielle de la proportion de la population vivant                  subsaharienne (ASS) qui s’élève à 42,6%.
dans la pauvreté. La part de la population vivant sous
le seuil de pauvreté national est ainsi passée de 50,7%             La réduction de la pauvreté s’est
en 2005 à 40,9% en 2011, soit une baisse de 9,8 points,
                                                                    maintenue après 2011, mais il sera
en phase avec le taux de croissance du produit intérieur
brut (PIB) observé durant cette période. Globalement,               difficile pour le pays d’atteindre les
environ 143 000 personnes sont sorties de la pauvreté.              objectifs d’éradication de l’extrême
Les variations de la profondeur de la pauvreté et de la             pauvreté d’ici 2030
sévérité de la pauvreté ont connu une tendance similaire
à celle observée pour le taux de pauvreté. Au niveau                Les résultats de micro-simulations suggèrent que la
national, le nombre de pauvres a diminué, passant                   baisse de la pauvreté s’est poursuivie au-delà de 2011,
de 1 801 000 en 2005 à 1 658 000 en 2011, malgré                    mais à un rythme plus lent. Les estimations indiquent
la croissance démographique enregistrée au cours de                 que le ralentissement de la croissance économique liée au
cette période.                                                      secteur pétrolier a entraîné une réduction plus lente de la



8    République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
pauvreté à partir de 2011. Entre 2005 et 2011, la pauvreté      inégalités dans 105 pays, données disponibles dans le
a diminué de 1,63 point de pourcentage par an. En raison        WDI et postérieures à 2010. La République du Congo
d’une croissance économique plus lente, on estime qu’en         occupe la 90ème place sur 105 selon le coefficient de Gini.
2016, la part de la population vivant sous le seuil de pau-           Les autochtones, qui représentent près de 1% de
vreté national était d’environ 34 à 35%, soit une baisse        la population, forment le groupe le plus marginalisé
de la pauvreté de 1,52 point par an entre 2011 et 2016.         de la République du Congo. Le taux de pauvreté moné-
      Les projections à l’horizon 2030 montrent                 taire des autochtones est plus de deux fois supérieur au
qu’il sera difficile, mais pas impossible, pour le pays         taux de pauvreté du reste de la population. Environ neuf
d’atteindre les objectifs d’éradication de l’extrême            autochtones sur dix sont pauvres. La marginalisation
pauvreté d’ici 2030 si la performance et la situation           des autochtones est caractérisée par un accès très limité
d’inégalité ne s’améliorent pas sensiblement. Dans un           aux services sociaux, notamment dans les domaines de
scénario très optimiste, selon lequel le pays est supposé       la santé et de l’éducation, ainsi qu’au marché du travail.
enregistrer un taux de croissance annuel de 10% entre           De ce fait, ils contribuent peu aux activités économiques
2021 et 2030, le taux de pauvreté (seuil de 1,90 $US            dont ils ne bénéficient donc également que peu.
PPA par jour) sera de 3,6% en 2030. Dans un scénario                  Il ressort des estimations de pauvreté que
plus réaliste basé sur la croissance projetée par les experts   l’économie congolaise est une économie duale. La pau-
de la Banque mondiale, ce taux de pauvreté devrait rester       vreté devient de plus en plus un phénomène rural, ce qui
élevé et se situer aux alentours de 15% en 2030.                devrait être un motif de préoccupation majeur. La plus
                                                                grande partie de la réduction de la pauvreté a été observée
                                                                dans les deux plus grandes villes, Brazzaville et Pointe Noire.
La prospérité dont a joui la
                                                                Le phénomène le plus inquiétant a été l’augmentation du
République du Congo grâce à la                                  taux de pauvreté ainsi que l’accroissement du nombre de
manne pétrolière n’a pas profité à                              personnes vivant dans la pauvreté en zone rurale. Dans les
l’ensemble de la population                                     zones rurales, le taux de pauvreté a augmenté de 4,6 points
                                                                de pourcentage, passant de 64,8 en 2005 à 69,4 en 2011.
Les niveaux d’inégalité restent élevés. Le coefficient          La profondeur et la sévérité de la pauvreté ont également
de Gini a connu une légère augmentation, même si                augmenté en zone rurale : les personnes vivant dans la
celle-ci n’est pas statistiquement significative (0,465 en      pauvreté sont devenues plus pauvres encore. Entre 2005
2011 contre 0,460 en 2005). Cette faible augmentation           et 2011, le nombre de personnes vivant dans la pauvreté
est en phase avec le fait que la réduction de la pauvreté       a augmenté dans les zones rurales : il est passé de 795 000
a été plus importante dans les grandes villes que dans          à 951  000. Alors que les zones rurales représentaient
les autres zones urbaines et rurales. La consommation           44,3% des personnes vivant dans la pauvreté en 2005, elles
par équivalent adulte parmi les 10% les plus riches des         en représentaient 57,4% en 2011.
ménages en République du Congo était 17,2 fois supé-                  La pauvreté est un phénomène essentiellement
rieure à celle des 10% les plus pauvres en 2005 ; cet écart     rural. En zone urbaine, la pauvreté demeure cepen-
a augmenté pour atteindre 20,0 fois en 2011.                    dant très élevée, en particulier à Brazzaville. En zone
      Selon les normes internationales, les inégalités          rurale, sept personnes sur dix (69,4%) sont pauvres           ;
sont plus élevées en République du Congo qu’ailleurs            57,4% des personnes pauvres vivent en zone rurale.
dans le monde. Les comparaisons entre pays suggèrent            Malgré une relativement faible incidence de la pauvreté
que le niveau d’inégalité est élevé en République du            (21,6%) à Brazzaville, la capitale abrite près de 20% des
Congo. En effet, ce pays est classé parmi les sociétés les      personnes pauvres. Les zones rurales et Brazzaville, qui
plus inégalitaires, selon les données des Indicateurs de        représentent ensemble 70% de la population, abritent
développement dans le monde (WDI) portant sur les               77% des personnes pauvres.



                                                                                                      Résumé analytique     9
       La prospérité n’a pas profité aux segments les plus          l’éducation, notamment l’achèvement du cycle d’en-
pauvres de la population en raison de l’augmentation                seignement primaire.4 La République du Congo enre-
du niveau d’inégalité et de l’écart urbain-rural. Les               gistre une performance inférieure aux attentes en matière
courbes de l’incidence de la croissance montrent que la             d’achèvement du cycle d’enseignement primaire. Le taux
croissance n’a pas été favorable aux pauvres dans le pays.          d’achèvement du cycle primaire était de 74% en 2012.
Selon les mesures de la pauvreté basées sur la consomma-            Ce taux a fluctué au cours de la dernière décennie. Une
tion, les plus pauvres ont en réalité connu une détériora-          volatilité qui appelle à une réflexion d’ensemble.
tion de leurs conditions de vie. La population située au                   Une amélioration substantielle des taux de
milieu de la distribution ainsi qu’une petite partie des            mortalité maternelle et infantile a été enregistrée.
ménages les plus riches ont bénéficié de la forte crois-            Toutefois, le pays continue d’obtenir des résultats inféri-
sance positive.                                                     eurs aux attentes dans le cas de la mortalité maternelle
       Le succès du pays en matière de réduction de la              comme dans celui de la mortalité infantile. De plus, le
pauvreté a eu pour résultat que de nombreux ménages                 pays n’a atteint aucun des Objectifs du Millénaire pour
vivant juste au-dessus du seuil de pauvreté pourraient              le développement (OMD) relatifs à la santé. La mortalité
rebasculer dans la pauvreté en cas de choc négatif.                 maternelle et infantile est souvent utilisée comme mesure
Alors que la pauvreté reculait, les groupes vulnérables et          de l’efficacité du secteur de la santé dans un pays donné.
les groupes de la classe moyenne (non-pauvres en situa-             Entre 2005 et 2012, la mortalité des moins de cinq ans
tion précaire) ont tous deux pris de l’ampleur. Ceux de             – qui est une mesure de la probabilité de décès d’un
la classe moyenne ont pris plus rapidement de l’ampleur             enfant entre sa naissance et son cinquième anniversaire
que les groupes vulnérables/de non pauvres en situation             – a chuté, passant de 95,3 à 52,6 pour 1 000 naissances.
de précarité. Seulement 20,6% de la population avait                Grâce à cette amélioration, le pays atteint désormais les
une consommation estimée à plus du double du seuil                  résultats escomptés par rapport à son revenu national
de pauvreté en 2005. Ce taux a augmenté pour atteindre              brut (RNB). Les chiffres diffèrent un peu dans le cas
26,3% en 2011. 32,8% de la population, bien que tech-               de la mortalité maternelle. Malgré une amélioration, la
niquement non-pauvre, consommait, à la même période,                performance du pays en matière de mortalité maternelle
à un niveau inférieur à la moyenne de 550 000 XAF par               reste inférieure à celle des pays comparables. En baisse, le
an (valeur du franc CFA en 2011) par équivalent adulte.             taux de mortalité maternelle est passé de 781 à 426 décès
Une grande partie des personnes vulnérables dépendant               pour 100 000 naissances vivantes entre 2005 et 2012.
de l’agriculture ou d’activités informelles est exposée à                  La performance du pays en matière de retard de
une grande volatilité de la production, un grand nombre             croissance est supérieure aux attentes, mais le niveau de
d’entre elles demeurent grandement exposées au retour               malnutrition reste élevé. Le taux du retard de croissance
à la pauvreté, du moins temporairement.                             (un indicateur de malnutrition chronique qui correspond
                                                                    à une taille trop petite par rapport à l’âge) a baissé, passant
Concernant les aspects non                                          de 31% en 2005 à 25% en 2011. Le pays enregistre donc
                                                                    une performance qui correspond à celle des pays compa-
monétaires du bien-être, les résultats
                                                                    rables. Le niveau des retards de croissance reste néanmoins
de la République du Congo                                           élevé. Une forte malnutrition réduit la production agricole,
sont inférieurs à ceux des pays                                     contribue à la pauvreté et affecte l’éducation et le poten-
comparables                                                         tiel intellectuel des élèves (à titre d’exemple, le retard de

La performance de la République du Congo est bien                   4
                                                                      Les conclusions ne sont pas spécifiques à la République du Congo.
                                                                    Comme démontré par de la Brière et al. (2016), tous les pays d’ASS
inférieure aux attentes dans le cas de la plupart des               riches en ressources enregistrent des résultats médiocres au niveau
autres indicateurs les plus cruciaux du secteur de                  des aspects non monétaires du bien-être.




10   République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
croissance contraint les enfants à commencer l’école tard          République du Congo enregistre de très bons résultats
car ils paraissent trop petits pour leur âge ; c’est également     en ce qui concerne le réseau de téléphonie mobile,
une cause d’absentéisme et de redoublement).                       mais la performance est inférieure aux attentes en
       Malgré les améliorations enregistrées au cours              matière d’accès à internet. Le pays semble s’être attaqué
de la dernière décennie, le niveau d’accès à l’électricité         d’abord au problème le plus facile à résoudre, comme
est très faible comparé au niveau escompté. Les taux de            le prouve sa performance solide en matière d’accès au
connexion à travers le pays demeurent insuffisants par rap-        réseau de téléphonie mobile. Il peine toutefois à passer au
port aux performances des pays comparables. Les taux de            niveau supérieur. Le taux d’accès à internet est très faible.
couverture ont augmenté de manière substantielle : ils sont        On estime qu’en 2014, seulement 7% de la population
passés de 26,7% en 2005 à 42,5% en 2011. L’expansion               utilisait internet. Outre la qualité insatisfaisante de la
de la couverture résulte d’une amélioration de l’accès à           connexion, le faible taux d’utilisation d’internet pourrait
l’électricité (disponibilité du réseau) ainsi que d’une amélio-    s’expliquer principalement par les prix qui demeurent
ration du taux de souscription lorsque le réseau est présent       trop élevés pour le grand public.
dans le voisinage. En 2011, près de sept ménages sur dix                  La performance du pays est également inféri-
(68%) vivaient dans des quartiers couverts par un réseau           eure aux attentes en matière de connectivité et de
électrique. Ce pourcentage est supérieur à celui enregistré en     densité du réseau routier. En 2014, le pays comptait
2005 (57%). Le taux de souscription lorsque le réseau élec-        à peine 5 km de routes par 100 km2 de terre, ce qui
trique est présent dans le voisinage, qui reflète l’amélioration   est très inférieur aux attentes. Cette très faible densité
du niveau de pauvreté monétaire, a également augmenté.             du réseau routier pourrait s’expliquer par le fait que la
Il est passé de 47% à 62% entre 2005 et 2011.                      grande majorité de la population est principalement
       Bien que la part de la population bénéficiant d’un          concentrée dans deux villes. Cette faible densité est de
accès à un système amélioré d’approvisionnement en                 nature à se traduire par des problèmes de connectivité,
eau ait légèrement augmenté au cours de la dernière                et d’engendrer des inefficiences économiques.
décennie, cette part est encore nettement inférieure
au niveau escompté. La République du Congo enreg-
                                                                   La génération actuelle ne semble
istre une performance inférieure aux attentes en ce qui
concerne les systèmes améliorés d’approvisionnement en
                                                                   pas bénéficier de la manne
eau. Entre 2005 et 2015, le taux d’accès aux systèmes              pétrolière
améliorés d’approvisionnement en eau a légèrement
augmenté. Il est passé de 72% à 77%. La performance                Durant la période de forte croissance économique,
du pays reste toutefois inférieure aux attentes.                   l’économie créait des emplois, mais cette hausse était
       Le taux d’accès à un système d’assainissement               compensée par la croissance de la population. Entre
amélioré demeure très bas. La performance du pays                  2005 et 2011, le nombre d’employés a augmenté de
dans ce domaine s’avère également inférieure aux                   180  000. Dans le même temps, la population poten-
attentes. La République du Congo enregistre une per-               tiellement active (15–64 ans) a augmenté de 264    000
formance inférieure aux attentes en ce qui concerne                personnes. La croissance de la population apparaît
l’accès à un système d’assainissement amélioré. En 2014,           comme un défi : le pays doit non seulement créer des
seulement 43% de la population avait accès à un système            emplois, mais il doit aussi en créer suffisamment pour,
d’assainissement amélioré. La situation est pire en zone           à minima, absorber la forte croissance de la population
rurale, où seulement 13% de la population a accès à des            en âge de travailler.
toilettes améliorées.                                                    Le chômage semble avoir augmenté entre 2005
       Dans le domaine des nouvelles technologies                  et 2011, ce qui pourrait rendre difficilement com-
de l’information et de la communication (NTIC), la                 préhensibles les tendances relatives au bien-être. Il



                                                                                                        Résumé analytique   11
semble que la forte croissance économique n’a créé                  leur propre compte, gèrent une entreprise sans employé
aucun emploi ou, du moins, qu’elle n’a pas eu un impact             ou exercent dans l’agriculture de subsistance. Par ail-
significatif sur le chômage, en particulier celui des               leurs, un quart des travailleurs travaille pour un ménage
jeunes. Ceci n’est pas surprenant car la croissance a été           sans salaire. L’administration publique est le principal
tirée par les activités du secteur pétrolier, lequel ne néces-      pourvoyeur d’emplois rémunérateurs formels. Un tra-
site pas une main-d’œuvre importante et a des relations             vailleur sur dix (14%) est employé dans l’administration
limitées avec le reste de l’économie. De plus, ces conclu-          publique ou une entreprise paraétatique. Le rôle du
sions montrent que le vaste programme d’infrastructure              secteur privé dans la fourniture d’emplois à la population
mené sous le slogan « municipalisation » a également                n’est pas négligeable. Jusqu’à 13% des travailleurs sont
été un échec – du moins entre 2005 et 2011 –, pour ce               employés soit dans une grande entreprise privée (5%),
qui est de la création d’emplois substantiels et suffisants         soit dans des PME (8%).
pour avoir un impact significatif sur le marché du tra-
vail. Ceci n’est pas non plus une surprise car les travaux
                                                                    L’éducation améliore les revenus et
de construction ne créent que des emplois temporaires.
       Les jeunes sont particulièrement touchés par le
                                                                    le bien-être, uniquement à partir du
chômage. A titre d’exemple, le taux de chômage est de               secondaire
32,7% pour la tranche d’âge allant de 15 à 29 ans en util-
isant la seconde définition. Les chiffres qui correspondent         Le niveau d’éducation compte beaucoup sur le marché
aux tranches 30–49 ans et 50–64 ans sont, respective-               du travail. Les citoyens ayant un niveau d’éducation
ment, de 15,6% et de 8,3%. De ce fait, un programme                 élevé sont davantage susceptibles d’occuper des postes
axé sur l’emploi des jeunes devrait être développé, ren-            de cadres ou de travailleurs qualifiés. D’un autre côté,
forcé et étendu autant que possible compte tenu de                  ceux qui n’ont pas reçu d’instruction ou qui ne sont pas
l’importance de la jeunesse dans la population en général.          allés au-delà du primaire sont davantage susceptibles
       L’accès à un emploi rémunérateur formel est très             d’exercer comme ouvriers ou travailleurs non qualifiés.
limité pour les jeunes. Ils sont davantage susceptibles             Jusqu’à 80% de ceux qui ont suivi des études supérieures
d’être employés à leur propre compte ou par un ménage               occupent des postes de direction. Une grande partie
en qualité d’aide familial. Comme mentionné dans les                (40%) de ceux qui ont achevé le cycle d’enseignement
sections précédentes, la jeunesse est davantage susceptible         secondaire ou supérieur travaille, elle aussi, soit comme
d’être au chômage. Par ailleurs, même lorsqu’ils arrivent           cadres, soit comme ouvriers qualifiés. L’éducation secon-
à obtenir un emploi, les jeunes travaillent généralement à          daire supérieure semble être le seuil au-delà duquel
leur propre compte – comme c’est d’ailleurs le cas pour             l’éducation a une réelle importance pour accéder à un
la population congolaise en général. D’un autre côté,               emploi de qualité. Près de la moitié de ceux qui n’ont
les jeunes âgés de 15 à 29 ans ont plus de chance d’être            pas d’éducation ou n’ont pas dépassé le cycle primaire
employés par un ménage (15%) ou par une petite et                   travaillent comme ouvriers ou travailleurs non quali-
moyenne entreprise ou PME (12%). Aussi une politique                fiés. Il existe toutefois un nombre non négligeable de
soutenant l’émergence de PME solides pourrait-elle être             personnes sans instruction qui sont employées comme
un moyen indirect d’assurer la création d’emplois de                ouvriers qualifiés ou comme cadres.
qualité pour la jeunesse.                                                  Les revenus augmentent avec l’âge (mesure
       Qu’il soit public ou privé, le secteur formel a              implicite de l’expérience) et le niveau d’éducation.
échoué en matière de création d’emplois de qualité                  Le niveau d’éducation affecte le salaire lorsque le niveau
pour la population. Par conséquent, une grande                      secondaire est atteint. La différence de salaire est percep-
majorité de la main-d’œuvre travaille à son compte. Un              tible uniquement lorsque le niveau secondaire est atteint
peu plus de trois travailleurs sur cinq (63%) travaillent à         car il n’y a pas une grande différence de rémunération



12   République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
entre ceux qui n’ont pas achevé le cycle primaire et ceux    Éduquer la population en lui apportant les compétences
qui l’ont achevé mais n’ont pas poursuivi leurs études.      nécessaires sera essentielle pour que le pays progresse
       Plus les études suivies sont longues, plus le         vers son objectif de diversification économique.5 La
salaire est élevé. L’effet du niveau d’éducation sur le      formation professionnelle doit également jouer un rôle
salaire après avoir isolé le type d’emploi occupé est sub-   central, en particulier à court terme, pour ceux qui sont
stantiellement significatif pour ceux qui atteignent le      déjà déscolarisés.
niveau secondaire supérieur et le niveau supérieur. Ceci
a une implication dans le développement d’une stratégie      Accroître la productivité de l’agriculture
nationale pour l’éducation. L’objectif doit être la four-    et la commercialisation des produits
niture d’une éducation, y compris la formation profes-       agricoles
sionnelle, jusqu’au niveau secondaire supérieur au moins.
Réduire le taux d’abandon scolaire et l’amélioration de      L’accroissement de la production agricole sera un fac-
la transition à chaque sous-niveau seront essentiels pour    teur essentiel de la réduction de la pauvreté en milieu
atteindre cet objectif.                                      rural. Les populations rurales dépendent grandement de
                                                             l’agriculture, qui est leur principale source de revenus.
Pour une réduction durable de                                Les données montrent que le pays dépend des importa-
                                                             tions pour satisfaire ses besoins alimentaires. Pourtant,
la pauvreté, les actions suivantes
                                                             la disponibilité des terres arables et les opportunités
doivent être prises en compte de                             dans les domaines de la pêche et de l’élevage offrent de
manière à répondre aux nombreux                              grandes opportunités au pays pour qu’il garantisse sa sou-
défis qui se posent                                          veraineté alimentaire. Ce faisant, les populations rurales
                                                             pourraient générer des revenus suffisants pour sortir de
À l’avenir, l’un des principaux défis de développement       la pauvreté. Pour que la productivité agricole soit encore
du pays consistera à utiliser la richesse pétrolière pour    plus efficace, elle doit être accompagnée d’autres mesures
améliorer la fourniture de services et le capital humain,    telles qu’une meilleure connectivité avec les marchés ainsi
procurer des emplois de qualité à la population, ainsi que   que la recherche et le développement pour de meilleurs
pour soutenir les populations pauvres et vulnérables de      intrants, etc.
manière à assurer une croissance prospère et inclusive.
À la lumière de l’analyse, les cinq domaines d’action        Étendre la couverture des programmes
suivants peuvent être envisagés :                            officiels de protection sociale

Investir dans le capital humain                              À travers un programme tel que LISUNGI,6 le gou-
                                                             vernement pourrait viser à transférer des fonds aux
Un niveau de compétences adéquat et une bonne santé          personnes pauvres et vulnérables, y compris les
sont des conditions préalables pour réussir sur le mar-      autochtones. Le coût financier d’un hypothétique trans-
ché du travail. Une bonne santé et une bonne éducation       fert de fonds pourrait être assez élevé – environ 171,2
augmentent les chances de trouver un emploi, d’être          milliards XAF 2011, soit à peu près 10% du budget du
plus productif et d’obtenir ainsi un plus haut niveau
de revenu. Les analyses suggèrent qu’en République du        5
                                                               L’agriculture commerciale, la transformation de produits agricoles
Congo, l’éducation n’apporte pas de différences notables     et les services (NTIC et tourisme entre autres).
en dessous du secondaire supérieur. Par conséquent,
                                                             6
                                                               LISUNGI signifie aide ou assistance en Lingala. Le programme
                                                             LISUNGI est un pilier stratégique du système de protection sociale
la lutte contre la pauvreté doit être axée sur l’abandon     conçu pour appuyer le pays dans l’amélioration de la fourniture de
scolaire et la transition vers l’enseignement secondaire.    services dans de nombreux secteurs.




                                                                                                      Résumé analytique      13
gouvernement. Selon les prix de 2011, le seuil de pau-              investissements privés destinés à créer des emplois dans
vreté national était estimé à 274 113 XAF par an et par             des secteurs autres que celui du pétrole, notamment à
équivalent adulte. L’écart moyen entre les pauvres et le            travers des efforts d’amélioration de la production et de
seuil national de pauvreté était de 15,4%. Ceci montre              la distribution de l’électricité et un meilleur accès aux
que s’il était possible de cibler parfaitement les pauvres,         crédits pour le secteur privé.
un paiement annuel moyen de 103 260 XAF permettrait
d’éliminer la pauvreté en République du Congo.7 Le                  Fournir de meilleurs services à la
budget global nécessaire à un tel programme de trans-               population
fert de fonds est estimé à 171,2 milliards XAF 2011. Ce
montant représente un peu moins de 10% de budget                    Comme illustré précédemment, la République du
du gouvernement et environ 14% des revenus issus de                 Congo enregistre une performance inférieure aux
la production pétrolière. Malgré son coût élevé, un tel             attentes sur la plupart des dimensions non moné-
programme, s’il est associé à certaines conditions, pour-           taires du bien-être. Le pays enregistre des résultats
rait représenter un investissement dans le capital humain           inférieurs à ceux des pays comparables en matière d’accès
qui se traduirait par des avantages importants pour le              à l’éducation, à la santé, à l’électricité, à l’eau potable,
pays à moyen et à long termes. Dans le cas d’un trans-              à l’assainissement, aux NTIC et aux réseaux routiers.
fert de fonds conditionnel par exemple, la probabilité              L’amélioration de la disponibilité et de la qualité des
qu’un ménage utilise cet apport pour renforcer le capital           services à la population aidera le pays à s’établir comme
humain est plus élevée. Si toutes les autres conditions             un véritable pays à revenu intermédiaire.
sont respectées,8 il en résultera une population mieux
éduquée, mieux nourrie et en meilleure santé.

Soutenir le développement d’un
                                                                    7
                                                                      Tout ceci n’est bien entendu qu’une supposition hypothétique,
secteur privé créateur d’emplois                                    puisque de nombreux autres facteurs entrent en jeu, notamment
                                                                    l’éducation qui prend du temps et la probabilité selon laquelle
Le secteur privé joue un rôle important en République               certaines personnes vivant dans la pauvreté peuvent dépenser l’allo-
                                                                    cation pour des articles inutiles tels que des produits associés à une
du Congo, et il continuera à le faire. Il sera également
                                                                    mauvaise santé.
important de prendre des mesures pour faciliter les                 8
                                                                      Telles que la qualité de la fourniture des services.




14   République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
                                                        Vue d’ensemble


C           ette évaluation de la pauvreté analyse les tendances des aspects monétaires et non moné-
            taires de la pauvreté et la vulnérabilité économique en République du Congo (RC).
            Cette analyse repose sur deux enquêtes relatives aux dépenses des ménages, réalisées par
l’Institut national de la statistique (INS) en 2005 et en 2011 et représentatives au niveau national
et globalement comparables. L’étude détermine quels sont les facteurs associés à la réduction de la
pauvreté en examinant de façon systématique ses trois dimensions : la démographie, la situation de
l’emploi et le capital humain. Le rapport aborde également certaines questions transversales liées
à la réduction de la pauvreté, telles que la qualité de la fourniture de services et la marginalisation
des autochtones. Cette étude vise à apporter aux décideurs les connaissances nécessaires pour
améliorer l’efficacité de leurs programmes, de manière à réduire et, à terme, éradiquer l’extrême
pauvreté en République du Congo.


L’histoire du pays a été marquée par une instabilité politique et
sa dépendance au secteur pétrolier

L’histoire du pays se caractérise par des fluctuations liées à la performance de son secteur
pétrolier, au passage du communisme à l’économie de marché, à la guerre civile et aux
troubles sociaux. Depuis les années 1960, le pays a connu quatre phases qui correspondent à
l’économie pré-pétrole (1960–1972), au premier boom pétrolier (1973–1984), à la crise des prix
du pétrole (1985–1999) et au second boom pétrolier (2000–2014) (Banque mondiale 2016).
Le pays a également connu des troubles sociaux lors du coup d’Etat militaire et de la guerre
civile. Dans un contexte de guerre froide, les différents gouvernements sont passés du com-
munisme à l’économie de marché, et vice-versa. Ces changements ont affecté l’économie et
la perception des habitants, en particulier concernant l’importance de l’Etat comme principal
pourvoyeur d’emplois.
       Le syndrome hollandais a fait suite à la découverte du pétrole. Alors que, dans les
années 1960, l’économie congolaise était diversifiée, la découverte du pétrole a entraîné une
réduction de l’importance relative des autres secteurs (Figure 1). Plus important encore, les
secteurs de l’agriculture et de l’industrie ont reculé en raison d’une baisse de leur compétitivité.
En conséquence, le pays importe la plus grande partie de ses biens, y compris les produits
alimentaires.




                                                                                                          15
FIGURE 1 : Part des secteurs dans le PIB, 1960–2010
100%
 90%
 80%
 70%
 60%
 50%
 40%
 30%
 20%
 10%
   0
       1960

              1962

                     1964

                            1966

                                   1968

                                          1970

                                                 1972

                                                        1974

                                                               1976

                                                                      1980

                                                                             1982

                                                                                    1984

                                                                                           1986

                                                                                                                 1988

                                                                                                                                 1990

                                                                                                                                        1992

                                                                                                                                                 1994

                                                                                                                                                          1996

                                                                                                                                                                    1998

                                                                                                                                                                             2000

                                                                                                                                                                                     2002

                                                                                                                                                                                              2004

                                                                                                                                                                                                          2006

                                                                                                                                                                                                                  2008

                                                                                                                                                                                                                         2010
                                          Services        Industries extractives       Fabrication                               Agriculture            Exploitation forestière


Source : Données économiques de la Banque mondiale, 2014.




      La République du Congo a connu une forte                                              FIGURE 2 : Évolution du PIB par habitant
croissance économique entre 2002 et 2015. Cette
                                                                                                                                2500
forte croissance économique a été stimulée par la hausse
                                                                                            (en dollars EU constants de 2005)




des prix du pétrole et la stabilité politique. Durant                                                                           2000
cette période, le taux de croissance de la République
                                                                                                     PIB par habitant




                                                                                                                                1500
du Congo s’élevait, en moyenne, à 4,5% (Figure 2).
Entre 2005 et 2011, le pays a enregistré une forte                                                                              1000
croissance avec un taux annuel moyen de 5,4%, prin-
                                                                                                                                 500
cipalement due aux importants revenus issus de la
production pétrolière et de la décision du gouverne-                                                                               0
                                                                                                                                        1960
                                                                                                                                               1965
                                                                                                                                                      1970
                                                                                                                                                             1975
                                                                                                                                                                     1980
                                                                                                                                                                             1985
                                                                                                                                                                                    1990
                                                                                                                                                                                            1995
                                                                                                                                                                                                   2000
                                                                                                                                                                                                           2005
                                                                                                                                                                                                                  2010
                                                                                                                                                                                                                         2015
ment, en 2006, d’augmenter ses investissements dans
les infrastructures.                                                                                                                                                        Année

Entre 2005 et 2011, la solide                                                               Source : WDI.

performance macroéconomique
a coïncidé avec une réduction                                                               PIB observé durant cette période. Globalement, envi-
substantielle de la pauvreté                                                                ron 143 000 personnes sont sorties de la pauvreté. Les
                                                                                            variations de la profondeur de la pauvreté et de la sévérité
Entre 2005 et 2011, la bonne performance macroé-                                            de la pauvreté ont connu une tendance similaire à celle
conomique s’est traduite par une réduction substan-                                         observée pour le taux de pauvreté. Au niveau national,
tielle de la proportion de la population vivant dans                                        le nombre de pauvres a diminué, passant de 1 801 000
la pauvreté. La part de la population vivant en dessous                                     en 2005 à 1 658 000 en 2011, malgré la croissance
du seuil national de pauvreté est ainsi passée de 50,7%                                     démographique enregistrée au cours de cette période.
en 2005 à 40,9% en 2011 (Figure 3), soit une baisse                                               La majeure partie de la réduction de la pauvreté
de 9,8 points correspondant au taux de croissance du                                        a été observée dans les deux plus grandes villes du



16     République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
           Tendances de la pauvreté et du PIB par
FIGURE 3 :                                                                                                           beaucoup plus rapidement dans les zones urbaines, en
           habitant                                                                                                   particulier dans les deux grandes agglomérations, que
                       60                                                                 $5 600                      dans les zones rurales.
                                 50,7                                                                                        A l’instar du taux national de pauvreté, le taux
Taux de Pauvreté (%)


                       50                                                                 $5 400




                                                                                                   PIB par habitant
                               50,2
                       40                                                          40,9   $5 200                      international d’extrême pauvreté a considérablement
                                                                                   37,0
                       30                                                                 $5 000                      baissé. Les techniques de mesure de la pauvreté au niveau
                       20                                                                 $4 800                      national sont utilisées pour analyser la pauvreté dans le
                       10                                                                 $4 600                      pays et élaborer des politiques économiques d’éradication
                        0                                                                 $4 400
                            2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011                                                        de la pauvreté. Cependant, les données nationales rela-
                                                     Année                                                            tives à la pauvreté ne sont généralement pas comparables
                                                                                                                      entre les pays. Pour établir une comparaison entre la
                       1,9 $US/jour PPA          PIB par habitant           Seuil national de pauvreté
                                                                                                                      République du Congo et d’autres pays d’Afrique et du
Source : Calcul des auteurs basé sur WDI et les enquêtes congolaises auprès                                           monde, on utilise généralement des mesures appelées
des ménages (ECOM) de 2005 et 2011.
                                                                                                                      mesures internationales d’extrême pauvreté. Le seuil
                                                                                                                      international de pauvreté le plus courant est fixé à
pays, Brazzaville et Pointe Noire. A Brazzaville, le                                                                  1,90 $US, exprimé en PPA et $US 2011. La part de
nombre de pauvres a diminué de 20 points, passant                                                                     la population vivant dans l’extrême pauvreté selon les
de 42,3% en 2005 à 21,6% en 2011. Pointe Noire a                                                                      normes internationales a diminué en République du
également enregistré une forte diminution de la pau-                                                                  Congo : elle est passée de 50,2% en 2005 à 37,0% en
vreté (13 points), passant de 33,5% en 2005 à 20,3%                                                                   2011.
en 2011 (Figure 4). En revanche, la pauvreté a aug-
menté dans les zones rurales où le nombre de pauvres                                                                  La réduction de la pauvreté a
s’est accru de 4,6 points, passant de 64,8% en 2005 à                                                                 continué après 2011, mais il sera
69,4% en 2011. L’image qui se dégage de ces estima-
                                                                                                                      difficile pour le pays d’atteindre les
tions est celle d’une économie duale, avec des indica-
teurs de la pauvreté nettement plus bas et diminuant
                                                                                                                      objectifs d’éradication de l’extrême
                                                                                                                      pauvreté d’ici à 2030

FIGURE 4 : Taux national de pauvreté par région                                                                       Les résultats de micro-simulations suggèrent que la
                                                                                                                      réduction de la pauvreté s’est poursuivie au-delà de
  80                                                                                                                  2011, mais à un rythme plus lent. Les estimations
  70                                                                                                                  indiquent que le ralentissement de la croissance écono-
  60
                                                                                                                      mique lié au secteur pétrolier a entraîné une réduction
  50
                                                                                                                      plus lente de la pauvreté après 2011. Entre 2005 et 2011,
  40
                                                                                                                      la pauvreté a diminué de 1,63 point de pourcentage par
  30
  20                                                                                                                  an. En raison d’une croissance économique plus lente, on
  10                                                                                                                  estime qu’en 2016, la part de la population vivant sous
          0                                                                                                           le seuil de pauvreté national était d’environ 34 à 35%,
                       Brazzaville      Pointe     Autres         Zones          Zones       Congo                    soit une baisse de la pauvreté de 1,52 point par an entre
                                        Noire    municipalités    semi-         rurales
                                                                 urbaines                                             2011 et 2016.
                                                      2005          2011                                                     Les projections à l’horizon 2030 montrent
Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes congolaises auprès des
                                                                                                                      qu’il sera difficile pour le pays, mais pas impossible,
ménages (ECOM) de 2005 et 2011.                                                                                       d’atteindre les objectifs d’éradication de l’extrême



                                                                                                                                                           Vue d’ensemble   17
pauvreté d’ici à 2030 si la performance et la situation                              Proportion de ménages qui possèdent
                                                                          FIGURE 5 : 
d’inégalité ne s’améliorent pas sensiblement. Dans un                                l’actif, 2005–2011 (%)
scénario très optimiste, où le pays est supposé atteindre                        Matelas ou lit
un taux de croissance annuel de 10% entre 2021 et 2030,                             Telephone
le taux de pauvreté (seuil de 1,90 $US PPA par jour) sera                                Radio
de 3,6% en 2030. Dans un scénario plus réaliste basé sur                          Téléviseur
la croissance prévue par les experts de la Banque mon-                    Fauteuil moderne/
                                                                                      canapé
diale, ce même taux de pauvreté devrait rester élevé et                      Fer à repasser
                                                                                   électrique
se situer aux alentours de 15% en 2030.                                            Bicyclette
                                                                                       Pirogue
                                                                              Micro Ordinateur
D’importantes améliorations
                                                                                 Motocyclette
ont également été enregistrées                                            Voiture ou camion
concernant les dimensions non                                                                     0   10   20   30   40     50   60     70   80   90 100
monétaires du bien-être                                                                                              2005        2011
                                                                          Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes ECOM de 2005 et 2011.
La pauvreté subjective ainsi que la pauvreté définie
en termes de possession d’actifs ont sensiblement
diminué. La part des ménages qui luttent pour satisfaire                  Cependant, il est important de noter que la réduction
leurs besoins alimentaires (définition alternative de la                  de la pauvreté liée aux actifs est à nouveau observée
pauvreté subjective) a baissé de 10 points. La possession                 dans toutes les régions, y compris les zones rurales.
d’actifs modernes a augmenté tandis que celle d’actifs
traditionnels s’est détériorée. La proportion de ménages                  La performance du pays est en
qui possèdent un téléphone mobile, un téléviseur, une
                                                                          dessous des attentes en matière de
chaise moderne ou un fer à repasser a sensiblement
augmenté (Figure 5). En conséquence, l’ampleur de la                      pauvreté monétaire
réduction de la proportion de la population considé-
                                                                          Malgré l’amélioration du niveau de vie, le pays affiche
rée comme pauvres en actifs est encore plus grande.9
                                                                          toujours des résultats insuffisants par rapport à son
                                                                          potentiel et à son statut de pays à revenu intermé-
TABLEAU 1 : P
             roportion de pauvres dans la                                diaire. Les estimations par régression transversale sug-
            population, dimensions non                                    gèrent que le niveau de pauvreté de la République du
            monétaires, 2005–2011 (%)                                     Congo par rapport au seuil international de pauvreté
                                                 Pauvreté basée sur       est encore beaucoup plus élevé que celui d’autres pays
                        Pauvreté subjective          les actifs           à revenu intermédiaire comparables (Figure 6). Les
                         2005        2011         2005         2011       pays ayant un niveau de développement économique
 Brazzaville              42,6        31,2         50,5        21,3       similaire affichent généralement des taux de pauvreté
 Pointe Noire             29,6        23,0         43,1        20,2       nettement inférieurs. Par ailleurs, Taux de pauvreté de la
                                                                          République du Congo par rapport au seuil international
 Autres municipalités     41,0        35,0         71,6        52,7
 Zones semi-urbaines      54,3        34,7         82,4        59,4
 Zones rurales            50,2        37,6         80,3        69,1       9
                                                                            Une analyse factorielle est effectuée pour les éventuels actifs et
                                                                          le seuil de pauvreté est fixé pour être aussi proche que possible de
 Total                    42,9        32,2         62,5        40,7       l’estimation monétaire de 2011. La projection sur 2005 a permis
Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes ECOM de 2005 et 2011.   d’analyser la tendance.




18       République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
FIGURE 6 : Taux de pauvreté (PPA $US 2011) par rapport au RNB par habitant, comparaison avec les autres pays
  1. Taux de pauvreté (1,90 $US/jour, PPA 2011)                                                       2. Taux de pauvreté (3,10 $US/jour, PPA 2011)
                               80                                                                                                   100




                                                                                                     Taux de pauvreté à 3,10 USD
Taux de pauvreté à 1,90 USD




                               60                                                                                                     80




                                                                                                        par jour (PPA de 2011)
   par jour (PPA de 2011)




                                                          CGO 2005                                                                                                     CGO 2005

                               40                              CGO 2011                                                               60                                      CGO 2011


                               20                                                                                                     40

                                0                                                                                                     20

                              –20                                                                                                      0
                                    0         2000      4000         6000        8000        10000                                         0           2000         4000           6000         8000        10000
                                    RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)                                            RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)

Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI et l’approche Gable, Lofgren et Osorio-Rodarte (2015).




de pauvreté (1,90 $US – PPA $US 2011) est assez                                                               contribué à la réduction de la pauvreté, mais une partie de
proche de la moyenne en Afrique subsaharienne                                                                 cette croissance a été compensée par l’augmentation des
(ASS) qui s’élève à 42,6%.                                                                                    inégalités. En revanche, la croissance de la consommation
                                                                                                              moyenne a été négative dans les zones rurales, entraînant
Les inégalités et la réduction de                                                                             une augmentation de la pauvreté (Figure 7). Les inégalités
                                                                                                              ont également augmenté dans les zones rurales, entraînant
la pauvreté sont principalement
                                                                                                              par la suite une augmentation de la pauvreté.
corrélées à l’éducation, au secteur
d’activité et à la taille moyenne des
ménages

La croissance a conduit à une                                                                                            Impact de la croissance et de la
                                                                                                              FIGURE 7 : 
                                                                                                                         variation des inégalités sur la pauvreté
réduction de la pauvreté, mais cette
croissance ne s’est pas accompagnée                                                                                   10

d’une redistribution. En fait, la                                                                                          5
croissance économique n’a profité                                                                                          0
qu’à la population urbaine                                                                                           –5
                                                                                                                 –10
La réduction de la pauvreté observée entre 2005                                                                  –15
et 2011 est principalement due à la croissance des
                                                                                                                 –20
dépenses moyennes des ménages. Les situations varient
                                                                                                                 –25
en fonction des zones de résidence. À Brazzaville, la crois-                                                                       Brazzaville      Pointe      Autres          Zones         Zones    National
sance et la réduction des inégalités ont contribué de façon                                                                                         Noire     municipalités     semi-        rurales
                                                                                                                                                                               urbaines
égale à la réduction de la pauvreté. À Pointe Noire, l’essen-
                                                                                                                                                 Composante Croissance          Composante Redistribution
tiel de la réduction de la pauvreté est dû à la croissance.
Dans les zones semi-urbaines, la croissance a largement                                                       Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes ECOM de 2005 et 2011.




                                                                                                                                                                                         Vue d’ensemble      19
      Les mauvaises performances générales en                                                                                                             La taille des ménages, le niveau
matière d’inégalité traduisent les difficultés d’accès                                                                                                    d’éducation et la dynamique du
aux emplois de qualité des personnes pauvres et                                                                                                           marché du travail ont le plus contribué
vulnérables et un recours limité de la politique bud-                                                                                                     à la réduction de la pauvreté
gétaire pour les soutenir directement. Le seul pro-
gramme sérieux d’aide sociale est le projet LISUNGI,                                                                                                      Les migrations de population ont entraîné une réduc-
encore au stade de la phase pilote. Comme souligné                                                                                                        tion de 5,6% de la pauvreté.10 Comme le montre la
dans le Diagnostic Systématique Pays (DSP) (Banque                                                                                                        Figure 8, les déplacements de population ont contribué à
Mondiale 2016a), l’objectif pour les prochaines années
est de consolider le projet LISUNGI, d’étendre sa                                                                                                         10
                                                                                                                                                             La structure démographique de 2011 est discutable. Étant donné
couverture sur le territoire national et de l’utiliser                                                                                                    la forte performance, il est difficile par exemple de comprendre
comme instrument pour délivrer un ensemble d’aides                                                                                                        comment la part des habitants de Pointe Noire a diminué. N’ayant
                                                                                                                                                          malheureusement pas accès à la base de sondage ou aux données
et d’activités spécifiques, productives, incitatives et                                                                                                   détaillées du recensement, l’équipe n’a pas pu confirmer ou infirmer
génératrices de revenus.                                                                                                                                  les chiffres disponibles.



FIGURE 8 : Décompositions par secteur des variations du taux de pauvreté (%)
1. Par région                                                                                                                                             2. Par niveau d’éducation du chef de ménage
  2                                                                                                                                                        0,0
  1
  0                                                                                                                                                       –0,5
–1
                                                                                                                                                          –1,0
–2
–3                                                                                                                                                        –1,5
–4
–5                                                                                                                                                        –2,0
–6
–7                                                                                                                                                        –2,5
        Brazzaville


                      Pointe Noire

                                                  Autres
                                            municipalités

                                                                  Zones semi-
                                                                     urbaines

                                                                                           Zones
                                                                                          rurales
                                                                                                          Effet du changement
                                                                                                                  de population

                                                                                                                                          Effet
                                                                                                                                  d’interaction




                                                                                                                                                                  Aucun


                                                                                                                                                                               Primaire


                                                                                                                                                                                           Secondaire 1


                                                                                                                                                                                                          Secondaire 2


                                                                                                                                                                                                                         Supérieur

                                                                                                                                                                                                                                        Effet du changement
                                                                                                                                                                                                                                                de population

                                                                                                                                                                                                                                                                        Effet
                                                                                                                                                                                                                                                                d’interaction
3. Par secteur d’activité du chef de ménage                                                                                                               4. Par taille du ménage
  2                                                                                                                                                        0,5
 1                                                                                                                                                         0,0
                                                                                                                                                          –0,5
 0                                                                                                                                                        –1,0
–1                                                                                                                                                        –1,5
–2                                                                                                                                                        –2,0
                                                                                                                                                          –2,5
–3
                                                                                                                                                          –3,0
–4                                                                                                                                                        –3,5
–5                                                                                                                                                        –4,0
        Agriculture


                             Exploitation
                       minière/industries


                                                    Prestations
                                                     de service


                                                                            Sans emploi


                                                                                                    Effet du changement
                                                                                                            de population


                                                                                                                                    Effet d’interaction




                                                                                                                                                                  1 personne


                                                                                                                                                                                    2à3
                                                                                                                                                                               personnes

                                                                                                                                                                                                4à5
                                                                                                                                                                                           personnes

                                                                                                                                                                                                               6à7
                                                                                                                                                                                                          personnes

                                                                                                                                                                                                                         8 personnes
                                                                                                                                                                                                                              ou plus
                                                                                                                                                                                                                                        Effet du changement
                                                                                                                                                                                                                                                de population

                                                                                                                                                                                                                                                                Effet d’interaction




Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes ECOM de 2005 et 2011.




20     République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
une réduction de 5,6% de la pauvreté. Brazzaville a glo-          deux villes principales. A Brazzaville et à Pointe-Noire, la
balement bénéficié des mouvements de population. Entre            proportion des personnes vivant dans des ménages dont
2005 et 2011, la part de la population vivant à Brazzaville       le chef n’a atteint que le cycle d’enseignement primaire
a augmenté de 8 points alors que la part de la population         ou est sans éducation a diminué, tandis que celle vivant
vivant dans les autres régions a diminué. Les mouvements          dans des ménages dont le chef bénéficie d’une éduca-
migratoires semblent être le canal par lequel la pauvreté se      tion au niveau secondaire ou supérieur a augmenté. Par
déplace des zones rurales aux zones urbaines. Cependant, le       contre, en zones rurales, la proportion de personnes
seul fait de migrer ne suffit pas à améliorer les conditions de   vivant dans des ménages dont le chef n’a pas dépassé le
vie. D’autres facteurs intrinsèques, tels que les compétences     cycle d’enseignement primaire ou est sans éducation a
et l’éducation, sont complémentaires et nécessaires pour          augmenté de 46 à 53%. Les interventions visant à réduire
que la migration porte ses fruits. Malheureusement, ces           la pauvreté dans les zones rurales devraient donc se con-
aptitudes font souvent défaut aux personnes qui quittent          centrer, entre autres, sur les compétences et l’éducation
les zones rurales pour les zones urbaines et c’est pourquoi       des personnes au-delà de l’enseignement primaire.
le phénomène migratoire ne participe pas de façon plus                   Une analyse plus approfondie montre que
importante à la réduction de la pauvreté.                         l’éducation ne fait une différence significative que pour
       Un changement positif est intervenu dans les               ceux qui ont atteint le niveau d’études secondaires ou
secteurs plus productifs, qui a contribué à réduire               supérieures. Dans un monde où les compétences numéri-
la pauvreté de 11,2%. Bien que la proportion des per-             ques jouent un rôle croissant, l’éducation et les compé-
sonnes vivant dans un ménage dirigé par une personne              tences permettent aux ménages d’améliorer leur niveau de
sans emploi ou inactive soit demeurée stable entre 2005 et        vie en accédant à des emplois plus productifs et en augmen-
2011 (environ 18%), un changement positif est intervenu           tant leur productivité dans les activités indépendantes. La
dans les secteurs plus productifs, surtout dans les deux          légère augmentation de la part des ménages dirigés par un
villes principales (Figure 8). Il est important de noter que      diplômé de l’enseignement secondaire ou supérieur appa-
le processus de transformation structurelle semble aller          raît dans l’analyse de décomposition comme un facteur
dans la mauvaise direction. Le secteur manufacturier se           important de croissance de la consommation (Figure 9).
rétrécit ; il s’agit probablement d’une conséquence du
syndrome hollandais. Aussi, une part plus importante des
ménages dépend de l’agriculture et des services inform-                      Le niveau d’éducation n’est associé
                                                                  FIGURE 9 : 
els pour leur subsistance. Un changement positif vers                        à la croissance de la consommation
des secteurs plus productifs est intervenu dans les villes                   que pour les niveaux d’éducation
principales et un changement défavorable a été enregistré                    secondaire et supérieure
dans les zones rurales. Dans les villes principales, la main       2,5%
d’œuvre est passée de l’agriculture et l’industrie vers les        2,0%
services. Dans les zones rurales, la main-d’œuvre est pas-         1,5%
sée des industries de fabrication et de transformation vers        1,0%
l’agriculture, moins productive. Des bases de données              0,5%
plus riches, et des analyses supplémentaires seront néces-         0,0%
saires pour comprendre ce paradoxe dans les zones rurales.        –0,5%
       Les gains dans le domaine de l’éducation ont
                                                                  –1,0%
contribué à hauteur de 14% à la réduction de la pau-                       10e quantile 25e quantile   Médiane      75e quantile 90e quantile
vreté. Cette part est plus importante que celles du lieu
de résidence et du secteur d’activité. La majeure partie de                 Primaire        Secondaire 1         Secondaire 2       Supérieur

l’amélioration des compétences a été enregistrée dans les         Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes ECOM de 2005 et 2011.




                                                                                                                   Vue d’ensemble        21
La forte corrélation positive entre l’éducation supérieure et       et 0,465 en 2011) restent assez proches et montrent
la croissance de la consommation est particulièrement sig-          une légère augmentation de l’inégalité. Cette aug-
nificative pour les ménages pauvres. À l’inverse, le niveau         mentation est en cohérence avec une plus forte dimi-
d’éducation primaire et secondaire inférieur est associé à          nution de la pauvreté dans les grandes villes que dans
une dégradation du bien-être.                                       les autres zones urbaines et les zones rurales. Cette
       La réduction de la taille des ménages a permis               augmentation est confirmée par une autre mesure : la
une réduction de la pauvreté de 38,2%. Bien que la                  consommation par équivalent adulte parmi le groupe
fécondité reste élevée, la République du Congo a com-               des 10% de ménages les plus riches en République du
mencé sa transition démographique. En conséquence,                  Congo était 17,2 fois supérieure à celle des ménages
la taille moyenne des ménages a diminué de près d’une               les 10% les plus pauvres en 2005 ; cet écart s’est
personne, passant de 5,12 personnes en 2005 à 4,28                  accentué pour atteindre une consommation 20,0 fois
personnes en 2011.11 Cependant, la proportion crois-                supérieure en 2011.
sante d’enfants maintient le taux de dépendance à des                      Selon les normes internationales, les inégalités
niveaux plus élevés, surtout dans les zones rurales. Les            sont plus élevées en République du Congo qu’ailleurs
résultats suggèrent malgré tout que le changement de la             dans le monde. Les comparaisons entre pays suggèrent
taille des ménages a sensiblement contribué à la réduc-             que le niveau d’inégalité est élevé en République du
tion de la pauvreté.                                                Congo (Figure 10). Le pays est classé parmi les sociétés
       Le genre et le handicap ont un impact indirect               les plus inégalitaires selon les données des Indicateurs
sur la pauvreté, car les femmes et les personnes handi-             de développement dans le monde (WDI) portant sur
capées présentent des niveaux d’éducation moins                     les inégalités dans 105 pays, données disponibles dans le
élevés et bénéficient de possibilités d’emploi plus                 WDI et postérieures à 2010. La République du Congo
limitées. Le genre et le handicap, qui affectent la capacité        occupe la 90ème place sur un total de 105 pays selon le
des individus à acquérir les compétences requises, les              coefficient de Gini.
excluent par conséquent des emplois productifs. Il n’a                     Comme en témoigne l’augmentation des iné-
pas été possible d’analyser les tendances en fonction de            galités entre 2005 et 2011, la prospérité n’a pas été
l’appartenance ethnique, car les informations correspon-            équitablement partagée pendant cette période. Une
dantes n’ont pas été collectées en 2005. Il conviendrait            autre façon d’analyser la croissance et les changements
cependant de considérer que les femmes, les personnes               dans la répartition du bien-être consiste à utiliser les
handicapées et les autochtones appartiennent à des                  courbes d’incidence de la croissance qui représentent
groupes de la population marginalisés, car ils n’ont que            les taux de croissance de la consommation à différents
peu d’opportunités d’accès à des niveaux d’éducation                niveaux de bien-être (Ravallion et Chen 2003). Comme
plus élevés et à de meilleurs emplois.                              le montre la figure 11, les courbes d’incidence de crois-
                                                                    sance suggèrent que la croissance n’a pas profité aux
                                                                    pauvres à l’échelle nationale. Selon les mesures de la
Le pays a réduit la pauvreté
                                                                    pauvreté basées sur la consommation, les plus pauvres
monétaire de manière significative,                                 ont en effet connu une détérioration de leur niveau de
mais de nombreux défis demeurent                                    vie. Les ménages situés au milieu de la distribution ainsi
                                                                    qu’une faible part des ménages les plus riches ont connu
L’inégalité reste élevée en raison du                               une forte croissance positive.
modèle de croissance

Le niveau d’inégalité reste élevé dans le pays. Les                 11
                                                                      Ces estimations sont très proches des résultats de l’enquête démo-
coefficients de Gini des deux enquêtes (0,460 en 2005               graphique et de santé (EDS).




22   République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
            Coefficient de Gini – Inégalités en République du Congo et autres pays sélectionnés
FIGURE 10 : 
     70
     60
     50
     40
     30
     20
     10
                0
                                                              Ukraine
                                                             Norvège
                                              République slovaque
                                                        Kazakhstan
                                                                Suède
                                                          Roumanie
                                         République du Kirghizistan
                                                           Pays-Bas
                                                       Monténégro
                                                              Albanie

                                                                Serbie
                                                          L'Autriche
                                                         Cambodge
                                                       Luxembourg
                                                              Chypre
                                                        Bangladesh
                                                               Irlande
                                                     Royaume-Uni
                                                                 Népal
                                                               France
                                                    Taiwan, Chine
                                                             Canada
                                                      Sierra Leone
                                                                  Italie
                                                            Australie
                                                           Indonésie
                                                              Tunisie
                                                             Portugal
                                                 Iran, Islamic Rep.
                                                            Tanzanie
                                                           Sri Lanka
                                                             Vietnam
                                                             Géorgie
                                                          États Unis
                                                 Fédération Russe
                                                        Le Salvador
                                République Démocratique du Congo
                                                            Ouganda
                                                         Philippines
                                                                 Bénin
                                                              Djibouti
                                                                  Aller
                                                            Équateur
                                                       Congo, Rep.
                                                         Costa Rica
                                                                   Chili
                                                             Rwanda
                                                         Guatemala
                                                           Honduras
                                                             Lesotho
                                                                  Haïti
                                                                    Irak




Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI.




FIGURE 11 :Courbe d’incidence de la croissance                                              nombre de personnes pauvres dans les zones rurales, où
                                                                                            la pauvreté a augmenté de 4,6 points, passant de 64,8%
                                                                                            en 2005 à 69,4% en 2011. La profondeur et la sévérité
Taux de croissance annuel (%)




                                 5
                                 3                                                          de la pauvreté ont également augmenté dans les zones
                                 1                                                          rurales : les personnes pauvres sont devenues encore plus
                                –1                                                          pauvres. Le nombre de pauvres a augmenté dans les zones
                                –3
                                                                                            rurales : il s’élevait à 795 000 en 2005 et atteignait 951
                                                                                            000 en 2011, augmentant ainsi la contribution des zones
                                –5
                                     1   11   21    31    41    51    61     71   81   91   rurales à la pauvreté (Figure 12).
                                                   Percentile des dépenses                         Des poches de pauvreté existent encore dans les
Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes ECOM de 2005 et 2011.                     bidonvilles des banlieues urbaines. La République du
                                                                                            Congo est l’un des pays les plus urbanisés au monde,
                                                                                            plus de la moitié de la population étant concentrée
Une disparité croissante entre les deux                                                     dans les deux grandes villes du pays. Dans ces villes,
principales villes et le reste du pays                                                      les personnes pauvres et vulnérables n’ont souvent pas
                                                                                            d’autre choix que de s’installer dans des bidonvilles où
La pauvreté devient progressivement un phénomène                                            règne l’insécurité et de supporter des conditions de vie
rural, ce qui devrait être un motif de préoccupation                                        difficiles, en particulier en l’absence d’infrastructures de
majeur. La plus grande part de la réduction de la pau-                                      base (électricité, eau courante, transports, etc.).
vreté a été observée dans les deux plus grandes villes du                                          Au-delà de la dichotomie entre les zones urba-
pays, Brazzaville et Pointe Noire. Le phénomène le plus                                     ines et les zones rurales, des différences spatiales
inquiétant est l’augmentation du taux de pauvreté et du                                     significatives de bien-être existent en République du



                                                                                                                                  Vue d’ensemble    23
FIGURE 12 : Contributions à la pauvreté selon le lieu de résidence (%)

                                    2005                                                                                 2011

                                                                                                                                             Brazzaville,
      Rural, 44%                                          Brazzaville,                    Rural, 57%                                         20%
                                                          24%
                                                                                                                                                  Pointe Noire,
                                                                                                                                                  10%
                                                           Pointe Noire,
                                                           15%                                                                                     Autres municipalités,
                                                                                                                                                   7%
                                                         Autres municipalités,
      Semi-urbain, 9%                                    7%                                                                                      Semi-urbain, 6%

Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes ECOM de 2005 et 2011.




Congo. Les cartes de la figure 13 illustrent les disparités                         en dessous du seuil de pauvreté, est le département le plus
géographiques de la pauvreté par département. Parmi les                             pauvre, suivi par Lékoumou et Cuvette, avec, respective-
douze départements de la République du Congo, Pointe                                ment, 76,1% et 70,2% de pauvres. Le taux de pauvreté
Noire et Brazzaville enregistrent, de loin, les taux de pau-                        dans la province de Kouilou s’élève à 56,9%. Les autres
vreté les plus bas, à hauteur, respectivement, de 20,3% et                          départements affichent également des taux de pauvreté
de 21,6%. Cuvette-Ouest, où 79,1% de la population vit                              assez élevés, compris entre 62 et 69% pour Plateaux,


FIGURE 13 : Carte de la pauvreté par département, 2011
1. Taux de pauvreté (basé sur la consommation)                                        2. Carte de la République du Congo

     (75,0,80,0]
     (70,0,75,0]                                                                                                                                         Likouala
     (65,0,70,0]
     (60,0,65,0]
     (55,0,60,0]
     (50,0,55,0]
     (45,0,50,0]
     (40,0,45,0]                                                                                                                  Sangha
     (35,0,40,0]
     (30,0,35,0]                                                                               Cuvette-Ouest
     (25,0,30,0]
     (20,0,25,0]
     (15,0,20,0]
     (10,0,15,0]                                                                                                                      Cuvette
     (5,0,10,0]
     [0,0,5,0]


                                                                                                                                Plateaux

                                                                                                Niari     Lékoumou
                                                                                                                         Pool
                                                                                     Kouilou
                                                                                                                                           Brazzaville
                                                                           Pointe Noire
                                                                                                               Bouenza

Source : Calcul des auteurs basé sur l’enquête ECOM de 2011.




24     République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
Likouala, Bouenza, Sangha, Pool et Niari. Les taux de                           classe moyenne s’agrandissait, mais à des rythmes diffé-
pauvreté étant élevés dans la plupart des départements,                         rents – la classe moyenne augmentant plus rapidement
un classement en deux groupes peut être opéré : les deux                        que le groupe des non-pauvres précaires. Alors que, en
villes principales d’une part, et le reste du pays d’autre part.                2005, seulement 20,6% de la population appartenait à
                                                                                la classe moyenne (consommation supérieure au double
L’augmentation de la vulnérabilité                                              du seuil de pauvreté), cette proportion était de 26,3% en
signifie que beaucoup de Congolais                                              2011. Au cours de la même période, 32,8% de la popu-
risquent de retomber dans la pauvreté                                           lation, considérée techniquement comme « non pauvre »,
                                                                                consommait à un niveau inférieur au double du seuil de
Bien qu’ils soient sortis de la pauvreté, de nombreux                           pauvreté, c’est-à-dire moins de 550 000 XAF par an et
ménages vivent juste au-dessus du seuil de pauvreté                             par équivalent adulte (en francs CFA nominaux 2011).
et demeurent vulnérables, étant susceptibles de                                 Une grande partie des personnes vulnérables dépendant
retomber sous ce seuil en cas de choc négatif. Une                              soit de l’agriculture, soit d’activités informelles exposées à
façon d’envisager la vulnérabilité consiste à classer la                        une grande volatilité de leurs revenus, beaucoup courent
population en trois groupes : les pauvres (consommation                         encore un risque sérieux de retomber dans la pauvreté,
inférieure au seuil de pauvreté), les non-pauvres précaires                     au moins temporairement.
ou personnes vulnérables (consommation supérieure
au seuil de pauvreté, mais inférieure au double de ce                           Marginalisation des autochtones
seuil) et la classe moyenne (consommation supérieure
au double du seuil de pauvreté ; cette catégorie est éga-                       Les autochtones, qui représentent environ 1% de la
lement susceptible d’inclure quelques ménages riches                            population, forment le principal groupe marginalisé
mais, dans un pays comme la République du Congo, la                             en République du Congo. Le taux de pauvreté moné-
plupart des ménages pourraient être considérés comme                            taire des autochtones est plus de deux fois supérieur au
appartenant à la classe moyenne). Comme le montre la                            taux de pauvreté du reste de la population. Près de neuf
figure 14, tandis que la pauvreté régressait, le groupe des                     autochtones sur dix sont pauvres. Ce groupe semble
personnes vulnérables (non-pauvres précaires) et de la                          pâtir d’une extrême marginalisation caractérisée par un



            Situation des pauvres, des non-pauvres vulnérables et de la classe moyenne, par année et par
FIGURE 14 : 
            lieu de résidence
1. Par année                                                                  2. Par zone de résidence, année 2011
100%                                                                          100%
                     20.6                            26.3
 80%                                                                           80%
                     28.7
 60%                                                 32.8                      60%

 40%                                                                           40%
                     50.7
 20%                                                 40.9                      20%

  0%                                                                            0%
                    2005                             2011                             Brazzaville   Pointe  Autres      Semi-    Rural   National
                                                                                                    Noire municipalités urbain
                                                                                                                2011
                                              Pauvres absolus     Non-pauvres vulnérables      Classe moyenne
Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes ECOM de 2005 et 2011.




                                                                                                                             Vue d’ensemble    25
accès très limité aux services sociaux, en particulier dans                Les jeunes sont gravement touchés par le chô-
les domaines de la santé et de l’éducation, ainsi qu’au             mage. En 2011, le taux de chômage des 15–29 ans
marché du travail. Les autochtones contribuent très peu             s’élevait à 32,7%. Les taux de chômage des 30–49 ans
aux activités économiques dont ils n’en bénéficient donc            et 50–64 ans étaient respectivement de 15,6 et 8,3%.
également que très peu. Ceux qui ne sont pas pauvres                Compte tenu de l’importance des jeunes au sein de
tendent à se rapprocher du seuil de pauvreté et sont                l’ensemble de la population, les programmes centrés
donc classés comme non-pauvres précaires. Une nette                 sur l’emploi des jeunes devraient donc être renforcés et
différence existe entre les autochtones vivant en milieu            élargis autant que possible.
rural et ceux vivant en milieu urbain. Les autochtones,                    Le secteur formel, qu’il soit public ou privé,
lorsqu’ils parviennent à quitter les zones rurales pour             n’est pas parvenu à créer des emplois de qualité. Par
s’installer dans les zones urbaines, sont tous classés dans         conséquent, la grande majorité de la population active
la classe moyenne.                                                  travaille à son propre compte dans l’agriculture ou les
                                                                    services informels. Un peu plus de trois travailleurs sur
                                                                    cinq (63%) travaillent à leur propre compte, exploitent
L’économie ne crée pas
                                                                    une entreprise sans employé ou pratiquent une agricul-
suffisamment d’emplois, surtout pour                                ture de subsistance. Un autre quart travaille pour un
les jeunes                                                          ménage, sans être rémunéré (Figure 15). L’administration
                                                                    publique est le principal pourvoyeur d’emplois sala-
Les questions portant sur la création d’emplois                     riés formels. 14% des travailleurs sont employés dans
sont au centre des débats sur le développement en                   l’administration publique ou par une entreprise paraé-
République du Congo. L’incapacité de la plupart des                 tatique. Le rôle du secteur privé dans l’offre d’emploi
ménages pauvres à répondre à leurs besoins fondamen-                n’est pas négligeable. Jusqu’à 13% des travailleurs sont
taux reflète les difficultés qu’ils rencontrent pour accé-          employés dans le privé, soit par des grandes entreprises
der à des emplois de qualité. La relation étroite entre             (5%) soit par des petites et moyennes entreprises (8%).
pauvreté et travail est très claire pour la population. En
effet, l’absence d’emploi comme facteur conduisant à la
pauvreté est la réponse la plus citée par les ménages à une                     Distribution de la main d’œuvre par
                                                                    FIGURE 15 : 
question de l’enquête ECOM de 2011 sur les causes de la                         type d’employeur
pauvreté. L’absence d’emploi a été citée comme la cause             100%
principale de pauvreté par 91,7% des répondants et un                90%
revenu insuffisant, motif étroitement lié à la première              80%
                                                                     70%
réponse, a été cité par 59% des répondants.                          60%
       L’économie a créé des emplois pendant la                      50%
période de forte croissance économique, mais cette                   40%
                                                                     30%
création d’emplois a été largement compensée par la
                                                                     20%
croissance démographique. 180 000 emplois ont été                    10%
créés entre 2005 et 2011. Dans le même temps, la popu-                0%
                                                                             Sans        Primaire       Secondaire 1c Secondaire 2c    Supérieur
lation potentiellement active (15–64 ans) a augmenté                       éducation
de 264 000 personnes. La croissance de la population                                                     Education

apparaît comme un défi : le pays doit non seulement                    Administration publique             Entreprise publique/para
                                                                       Grande entreprise privée            Petite et moyenne entreprise (PME)
créer des emplois, mais il doit aussi en créer suffisam-               Associa., Coopérat.,Eglise,ONG      Organisation internationale, ambassade
ment pour, à minima, absorber la forte croissance de la                Ménage                              Pour Compte propre
population en âge de travailler.                                    Source : Calcul des auteurs basé sur l’enquête ECOM de 2011.




26   République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
 FIGURE 16 : 
             Taux d’emploi et profil de revenu par                                                                                                                                             L’éducation est positivement corrélée au revenu.
             niveau d’éducation                                                                                                                                                        Plus le niveau d’éducation d’une personne est élevé,
                                 80                                                                                                    200,000                                         plus ses revenus sont importants. L’influence du niveau
Proportion ayant un emploi (%)


                                 70                                                                                                    180,000                                         d’éducation sur le revenu est très importante pour les




                                                                                                                                                 Salaire mensuel (FCFA)
                                                                                                                                       160,000
                                 60                                                                                                                                                    personnes qui atteignent l’enseignement secondaire
                                                                                                                                       140,000
                                 50                                                                                                    120,000
                                 40
                                                                                                                                                                                       supérieur et l’enseignement supérieur (Figure 16). Ce
                                                                                                                                       100,000
                                 30                                                                                                    80,000                                          résultat a des implications sur le développement d’une
                                                                                                                                       60,000
                                 20
                                                                                                                                       40,000
                                                                                                                                                                                       stratégie nationale pour l’éducation. L’objectif devrait être
                                 10                                                                                                    20,000                                          d’assurer l’éducation, y compris la formation profession-
                                  0                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                       nelle, jusqu’au niveau secondaire supérieur au moins. Pour
                                           Sans éducation


                                                                   Primaire


                                                                               Secondaire 1c


                                                                                                     Secondaire 2c


                                                                                                                          Supérieur
                                                                                                                                                                                       atteindre cet objectif, les points critiques qui devront être
                                                                                                                                                                                       résolus sont la réduction du nombre de décrochages sco-
                                                                                                                                                                                       laires et l’amélioration de la transition à chaque sous-niveau.
                                                                              Education

                                                     A un emploi              Moyenne                                Médiane
                                                                                                                                                                                       La République du Congo enregistre
 Source : Calcul des auteurs basé sur l’enquête ECOM de 2011.
                                                                                                                                                                                       des résultats inférieurs aux attentes
                                                                                                                                                                                       en matière de prestation de services
      Il n’y a pas d’écart salarial entre les genres.
L’analyse indique que les différences observées entre les                                                                                                                              Education
femmes et les hommes sont dues à d’autres facteurs, en
particulier l’éducation, les compétences et surtout le                                                                                                                                 La performance de la plupart des principaux indica-
type d’activité. Les femmes sont davantage susceptibles                                                                                                                                teurs du secteur de l’éducation est bien inférieure aux
de travailler à leur propre compte. À compétences égales                                                                                                                               attentes. Par exemple, la République du Congo enre-
et pour une même activité, les femmes ont la même                                                                                                                                      gistre des résultats inférieurs à ceux escomptés en ce qui
rémunération que leurs homologues masculins.                                                                                                                                           concerne l’achèvement des études primaires (Figure 17).



             Le niveau de performance est inférieur aux attentes en matière d’achèvement des études
 FIGURE 17 : 
             primaires et secondaires
     1. Taux d’achèvement des études primaires                                                                                                                             2. Taux d’achèvement des études secondaires 1er cycle

                                         120                                                                                                                                                                        150
                                                                                                                                                                          Taux d'achèvement 1er cycle secondaire,
Taux d'achèvement de l'école primaire,




                                                                                                                                                                            total, (% du groupe d'âge pertinent)
  total (% du groupe d'âge pertinent)




                                         100
                                                                                                                                                                                                                    100
                                          80
                                                                                          CGO 2005 CGO 2012
                                                                                                                                                                                                                     50                                  CGO 2012
                                          60                                                                                                                                                                                                    CGO 2004
                                                                                               CGO 1996                                                                                                                                          CGO 1996

                                          40
                                                                                                                                                                                                                      0
                                                      0              2000               4000                     6000                 8000       10000                                                                    0        2000        4000        6000       8000       10000
                                                            RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)                                                                                                  RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)

 Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI et l’approche Gable, Lofgren et Osorio-Rodarte (2015).




                                                                                                                                                                                                                                                              Vue d’ensemble       27
Le taux d’achèvement du primaire, qui a fluctué au                              Distribution des élèves selon le type
                                                                    FIGURE 18 : 
cours de la dernière décennie, s’élevait à 74% en 2012.                         d’école
Sur la période 2005–2012, Le taux d’achèvement de la                100%




                                                                                                                    16,4
                                                                                                21,6




                                                                                                                                                        20,6
                                                                                20,3
scolarité au niveau primaire a augmenté chez les filles




                                                                                                                                                                                                         25,7
                                                                     90%




                                                                                                                                       31,3




                                                                                                                                                                                        32,9




                                                                                                                                                                                                                                    34,9
                                                                                                                                                                       36,5
                                                                                                                               0,1
                                                                     80%




                                                                                                                                                                                                                        49,4
mais a diminué chez les garçons. Le pourcentage de filles




                                                                                       3,1

                                                                                                         1,4




                                                                                                                                                               2,4
                                                                     70%




                                                                                                                                                                                                                  0,4
achevant les études primaires est passé de 70% en 2005 à




                                                                                                                                                 1,3




                                                                                                                                                                                                  3,1




                                                                                                                                                                                                                                       2,9
                                                                     60%




                                                                                                                                                                                3,4
79% en 2012. Pendant la même période, ce même taux                   50%




                                                                                                                                                                                                                              0,2
                                                                                                                    80,9
                                                                                                76,2




                                                                                                                                                        74,4
                                                                                73,1




                                                                                                                                                                                                         71,4
a baissé chez les garçons de 75% à 70%.                              40%




                                                                                                                                       66,6




                                                                                                                                                                                        63,6




                                                                                                                                                                                                                                    61,1
                                                                                                                                                                       58,9
                                                                     30%




                                                                                                                                                                                                                        48,9
      Malgré l’amélioration des effectifs, la qualité
                                                                     20%
de l’éducation est source de préoccupation, d’autant                 10%
qu’elle semble diminuer. Les résultats des tests sug-                 0%




                                                                           Primaire

                                                                                         Secondaire 1c

                                                                                                               Secondaire 2c

                                                                                                                                     Supérieur

                                                                                                                                                       Total

                                                                                                                                                                     Primaire

                                                                                                                                                                                      Secondaire 1c

                                                                                                                                                                                                        Secondaire 2c

                                                                                                                                                                                                                        Supérieur

                                                                                                                                                                                                                                    Total
gèrent qu’une large proportion d’élèves quitte l’école
primaire sans détenir suffisamment de compétences de
base. Comme l’ont montré les tests de fin de cycle de
l’enseignement primaire, deux tiers des élèves qui quit-                                                  2005                                                                                          2011
tent l’école primaire ne possèdent pas suffisamment                                      Gouvernement                                              Organisation religieuse                                              Privé
                                                                                         Communauté                                                Autre
de connaissances de base en lecture, écriture et calcul.
Ainsi, l’augmentation du nombre d’enfants scolarisés                Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes ECOM de 2005 et 2011.
ne garantit pas que ceux-ci acquièrent les connaissances
attendues. Cette évaluation confirme l’importance du
débat en cours sur la qualité des prestations de services           d’insatisfaction. La satisfaction à l’égard de l’éducation,
dans le pays, en particulier les services éducatifs (Banque         mesurée par la proportion de parents ne se plaignant
mondiale, 2015).12                                                  pas de l’école, est faible, particulièrement dans le cas des
      Le secteur privé joue un rôle de plus en plus                 écoles publiques. Moins de 20% des parents sont satisfaits
important dans la prestation des services éducatifs.                des écoles publiques, contre près de 60% pour les écoles
La Figure 18 montre quels sont les différents types                 privées. Cette insatisfaction s’explique principalement par
d’écoles fréquentées. La proportion d’élèves fréquentant            le manque de livres et de fournitures, le surpeuplement
une école privée semble avoir augmenté entre les deux               des classes et le manque d’enseignants (Figure 19). Le
dernières enquêtes de 2005 et 2011. En 2011, 35% des                manque de livres et de fournitures ainsi que le manque
élèves étaient inscrits dans une école privée, soit une             d’enseignants prédominent chez les parents des enfants
augmentation de 15 points par rapport à 2005. Dans                  des milieux socio-économiques pauvres, tandis que le sur-
un pays où 40% de la population est pauvre, une part                peuplement des classes est plus souvent cité par les parents
aussi importante du secteur éducatif privé est le signe             d’enfants appartenant aux classes sociales les plus aisées.
d’un relatif échec du gouvernement dans l’amélioration
de l’accès à l’éducation. La détérioration de la qualité            Santé
de l’éducation est-elle une cause ou une conséquence
du rôle croissant du secteur privé ? D’autres données et            La mortalité infantile et maternelle a sensiblement
analyses sont nécessaires pour répondre à une question              diminué. Le pays n’a atteint aucun des OMD relatifs
aussi importante.                                                   à la santé et sa performance en matière de mortalité
      Le niveau de satisfaction est faible vis-à-vis
des services d’éducation rendus par le secteur pub-                 12
                                                                      Le service «Pratiques mondiales – Éducation» de la Banque mon-
lic. Le manque de livres et de fournitures ainsi que le             diale mène actuellement une enquête sur les indicateurs de prestation
surpeuplement des classes sont les principales raisons              des services (IPS) qui apportera les preuves de cette situation.




28   République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
             Motifs d’insatisfaction par rapport à
 FIGURE 19 :                                                                                                             le pays atteint désormais les résultats escomptés par rap-
             l’école                                                                                                      port à son niveau de RNB (Figure 20). La situation est
         Manque de
                                                                                                                          quelque peu différente dans le cas de la mortalité mater-
    livres/fourniture                                                                                                     nelle. Malgré une amélioration, la performance du pays
                                 Effectif                                                                                 reste inférieure à celle de ses pairs en ce qui concerne
                             pléthorique
                  Manque                                                                                                  la mortalité maternelle. En baisse, le taux de mortalité
             d’enseignants                                                                                                maternelle est passé de 781 décès à 426 pour 100 000
    Enseignants                                                                                                           naissances vivantes entre 2005 et 2012 (Figure 21).
souvent absents
    Etablissement
                                                                                                                                 La répartition des dépenses privées de santé
  en mauvais état                                                                                                         montre que les pauvres seront les plus touchés par
            Enseignement                                                                                                  une réforme des finances publiques affectant les
                médiocre
                                                                                                                          prix des médicaments et des frais de consultation et
     Autre problème
                                                                                                                          d’hospitalisation. Le gouvernement a décidé en août
                                                       0    5    10    15     20       25     30    35     40   45   50
                                                                                                                          2011 que les médicaments contre le paludisme, les antiré-
                                                                              2005           2011
                                                                                                                          troviraux (ARV) et les césariennes seraient gratuits dans les
 Source : Calcul des auteurs basé sur les enquêtes ECOM de 2005 et 2011.                                                  établissements publics. Si l’analyse montre que ces mesures
                                                                                                                          étaient effectivement favorables aux pauvres, de nouvelles
                                                                                                                          données et des travaux d’analyse supplémentaires sont
maternelle reste encore inférieure aux attentes. Les taux                                                                 nécessaires pour en démontrer l’efficacité et l’impact.
de mortalité infantile et maternelle sont souvent utilisés                                                                Depuis 2014, le financement de ces programmes gratuits
comme mesure de l’efficacité du secteur de la santé dans                                                                  de soins de santé a stagné. De plus, de nombreux services
un pays donné. Entre 2005 et 2012, la mortalité des                                                                       ne sont soit pas délivrés (césariennes gratuites ou soins de
moins de cinq ans, qui est une mesure de probabilité du                                                                   santé gratuits pour les femmes enceintes), soit pas libres
décès d’un enfant entre sa naissance et son cinquième                                                                     d’accès, soit délivrés contre paiement direct (dans le cas
anniversaire—, a chuté, passant et est passé de 95,3 à                                                                    des médicaments contre le paludisme).
52,6 pour 1 000 naissances. Grâce à cette amélioration,

                                                                                                                                       Taux de mortalité maternelle
                                                                                                                           FIGURE 21 : 
 FIGURE 20 : 
             Taux de mortalité infantile, moins de 5                                                                                   (estimations nationales, pour 100 000
             ans (pour 1 000 naissances vivantes)                                                                                      naissances vivantes)
                                                                                                                          nationales, pour 100 000 naissances vivantes)
                                                                                                                            Taux de mortalité maternelle (estimations
Taux de mortalité infantile, moins de 5 ans




                                              150                                                                                                                         1 500
    (pour 1 000 naissances vivantes)




                                                                             CGO 1996
                                              100                                                                                                                         1 000
                                                                            CGO 2005
                                                                                                                                                                                                    CGO 2005

                                                                                                                                                                           500                                 CGO 2012
                                               50                                              CGO 2014


                                                                                                                                                                             0
                                               0
                                                      0         2000        4000            6000         8000    10000                                                            0      2000      4000          6000     8000      10000
                                                    RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)                                                             RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)

 Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI et l’approche Gable,                                                 Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI et l’approche Gable,
 Lofgren et Osorio-Rodarte (2015).                                                                                         Lofgren et Osorio-Rodarte (2015).




                                                                                                                                                                                                                   Vue d’ensemble     29
      Le secteur privé joue un rôle de plus en plus                                                                  La performance du pays en matière de retard de
important dans la prestation des services de santé.                                                            croissance est supérieure aux attentes, mais la malnu-
Un peu plus de la moitié de la population se fait soi-                                                         trition demeure élevée. Le taux de retard de croissance –
gner dans des établissements de soins privés. Seules                                                           un indicateur de malnutrition chronique qui correspond
six personnes malades sur dix se font soigner. Un peu                                                          à une taille trop petite par rapport à l’âge – a baissé, pas-
plus de la moitié des malades se font soigner dans                                                             sant de 31% en 2005 à 25% en 2011. La performance
des établissements de soins non gouvernementaux                                                                du pays est donc celle escomptée par rapport aux pays
(Figure 22). Une part aussi importante du secteur privé                                                        comparables. Le niveau des retards de croissance reste
dans un pays au taux élevé de pauvreté témoigne de                                                             néanmoins très élevé. Une forte malnutrition réduit la
l’échec relatif du gouvernement dans l’amélioration de                                                         productivité agricole, contribue à la pauvreté et affecte
l’accès aux soins de santé.                                                                                    l’éducation et le potentiel intellectuel des écoliers (à titre
                                                                                                               d’exemple, le retard de croissance contraint les enfants
                                                                                                               à commencer l’école tard, car ils paraissent trop petits
            Type d’établissement de soins visités
FIGURE 22 :                                                                                                   pour leur âge ; c’est également une cause d’absentéisme
100%                                  13,8       11,3          9,1         6,0            4,8         8,8
                                                                                                               et de redoublement). Comme le montre la Figure 23, la
 90%                                                                                                           malnutrition augmente avec la pauvreté en République
 80%                                                                                                           du Congo. Le coût prohibitif des aliments pourrait être
                                      30,3       35,7         40,1         45,1           44,9       39,5
 70%
 60%
                                                                                                               la cause principale de la malnutrition. En principe, la
                                      4,2
 50%                                              3,1          2,0         1,8            1,3         2,4      conception d’un programme de lutte contre la malnutri-
 40%                                                                                                           tion devrait être relativement aisée, car il s’agira surtout
 30%
                                                                                                               de permettre aux pauvres d’accéder à la nourriture, par
 20%                                  51,6       49,9         48,7         47,1           49,0       49,2
 10%                                                                                                           exemple à travers l’intensification du programme de
  0%                                                                                                           cantines scolaires, surtout dans les milieux défavorisés.
                                      Q1         Q2           Q3           Q4             Q5
                                                      Quintile de bien être                          Total     Électricité
                                                 Public       OC       Privé          Autre
Source : Calcul des auteurs basé sur l’enquête ECOM de 2011.                                                   Malgré les améliorations enregistrées au cours de la
                                                                                                               dernière décennie, l’accès à l’électricité au Congo reste
                                                                                                               très faible comparé aux attentes compte tenu de son
             etard de croissance, rapport taille/
FIGURE 23 : R                                                                                                  niveau de RNB. La République du Congo est dotée d’un
            âge, République du Congo vs.
                                                                                                               potentiel hydroélectrique important ; en principe, l’électri-
            autres pays
                                                                                                               cité devrait donc être produite et distribuée à une grande
                                     60
Prévalence du retard de croissance




                                                                                                               partie de la population pour un coût relativement faible. Le
  (% enfants de moins de 5 ans)




                                                                                                               taux de couverture a considérablement augmenté, passant
      rapport taille pour âge




                                     40                                                                        de 26,7% en 2005 à 42,5% en 2011. Malheureusement,
                                                                   CGO 2005                                    le taux national de raccordement au réseau reste inférieur
                                                                      CGO 2011                                 aux attentes par rapport aux pays comparables (Figure 24).
                                     20
                                                                                                                      Les ménages qui ne sont pas connectés au réseau
                                                                                                               électrique citent les problèmes liés au coût et l’absence
                                      0                                                                        du réseau dans leur voisinage comme était les princi-
                                             0     2000         4000           6000           8000     10000   pales raisons pour ne pas s’abonner. De façon générale,
                                      RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)             le réseau d’électricité n’existe pas dans les quartiers pau-
Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI et l’approche Gable,                                      vres et, lorsque le réseau électrique est présent, les pauvres
Lofgren et Osorio-Rodarte (2015).



 30                        République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
FIGURE 24 : Accès à l’électricité (% de la population)
    1. Zones urbaines                                                                                                   2. Zones rurales

                                        120                                                                                                                   100
Accès à l'électricité, zones urbaines




                                                                                                                       Accès à l'électricité, zones rurales
   (% de la population urbaine)




                                                                                                                          (% de la population rurale)
                                        100                                                                                                                    80

                                         80                                                                                                                    60
                                         60                                     CGO 2012
                                                                                                                                                               40
                                         40
                                                                       CGO 2000                                                                                20
                                                                                                                                                                                                     CGO 2012
                                         20                                                                                                                                                   CGO 2000
                                                                                                                                                               0
                                               0        2000          4000        6000          8000           10000                                                 0        2000       4000           6000     8000       10000
                                               RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)                                                         RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)

Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI et l’approche Gable, Lofgren et Osorio-Rodarte (2015).




            Raisons de non-abonnement à
FIGURE 25 :                                                                                                                                    Motif d’insatisfaction par rapport à
                                                                                                                                    FIGURE 26 : 
            l’électricité                                                                                                                       l’électricité
 100%                                                                                                                               100%
  90%                                                                                                                                90%
  80%                                                                                                                                80%
  70%                                                                                                                                70%
  60%                                                                                                                                60%
  50%                                                                                                                                50%
  40%                                                                                                                                40%
  30%                                                                                                                                30%
  20%                                                                                                                                20%
  10%                                                                                                                                10%
   0%                                                                                                                                 0%
                                          Q1          Q2         Q3          Q4            Q5                                                                       Q1        Q2         Q3           Q4        Q5
                                                        Quintile de bien être                          Total                                                                    Quintile de bien être                    Total
                 Connexion, abonnement trop cher                        Consommation trop chère                                                                 Trop cher          Coupures fréquentes   Etat de mauvaise qualité
                 Démarche compliquée                                    Réseau éloigné (non accessible)                                                         Service interrompu/éboulement          Non concerné
                 Inutile                                                Inexistence du réseau dans la localité

Source : Calcul des auteurs basé sur l’enquête ECOM de 2011.                                                                        Source : Calcul des auteurs basé sur l’enquête ECOM de 2011.




très souvent n’ont pas les moyens financiers nécessaires                                                                            du service de l’électricité est très faible. Un peu moins
pour payer le raccordement au réseau ainsi que les fac-                                                                             d’un ménage sur trois est satisfait du service fourni par
tures mensuelles qui suivront (Figure 25).                                                                                          la compagnie en charge de l’offre d’électricité. Pour sept
       Les coupures fréquentes sont, de loin, la prin-                                                                              ménages sur dix, les coupures d’électricité sont le princi-
cipale source d’insatisfaction des clients de la SNE.                                                                               pal motif de mécontentement (Figure 26). La deuxième
La mauvaise qualité de l’électricité et son coût élevé                                                                              raison de l’insatisfaction est liée à la qualité (citée par
sont également des raisons importantes de mécontente-                                                                               13% des ménages). Le coût de l’électricité est la troisième
ment. Par conséquent, le niveau de satisfaction vis-à-vis                                                                           raison (11,5%). Le problème du coût prédomine parmi



                                                                                                                                                                                                           Vue d’ensemble     31
les ménages pauvres : pour le quintile inférieur, le coût de                    Sources d’approvisionnement en eau
                                                                    FIGURE 27 : 
l’électricité est une raison citée par trois ménages sur dix.                   potable (% de la population ayant
       Les tarifs de l’électricité en République du                             accès)
Congo sont mal conçus. Le ciblage des subventions
                                                                                                           100




                                                                    Sources d'approvisionnement en eau
implicites à la consommation n’est pas adéquat. Les sub-




                                                                     (% de la population ayant un accès)
ventions à la connexion peuvent clairement être mieux
ciblées. Une bonne mesure de la performance de ciblage                                                      80
                                                                                                                                                     CGO 2014
des subventions est la part des subventions bénéficiant                                                                             CGO 2005
                                                                                                                                          CGO 1997
aux pauvres divisée par la proportion de pauvres dans
                                                                                                            60
la population (Ω).13 Les tarifs sont plus favorables aux
pauvres si Ω>1. La valeur Ω pour la République du
Congo était de 0,62 en 2011, c’est-à-dire que les sub-                                                      40
ventions implicites à l’électricité n’étaient pas favorables                                                     0       2000       4000       6000        8000     10000
aux pauvres du pays. A notre connaissance, les tarifs de                                                    RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)
l’électricité n’ont pas été révisés depuis très longtemps           Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI et l’approche Gable,
et il conviendrait, à l’avenir, de prendre en compte le             Lofgren et Osorio-Rodarte (2015).

caractère pro-pauvre des tarifs, notamment à travers une
bonne définition de la tranche sociale.                                         Installations d’assainissement
                                                                    FIGURE 28 : 
       Les résultats de l’enquête ECOM suggèrent                                améliorées (% de la population ayant
que la Société Nationale d’Electricité (SNE) a du                               accès)
mal à collecter efficacement les paiements des clients
résidentiels, même lorsque de nouveaux compteurs                                                           100
                                                                    (% de la population ayant un accès)
                                                                      Installations d'assainissement




sont installés dans les régions. La part des ménages                                                        80
qui paient pour leur électricité est systématiquement
inférieure à celle des ménages qui déclarent utiliser                                                       60

l’électricité. C’est peut-être une indication de connex-                                                    40                               CGO 2012

ions illégales, mais cette situation peut également refléter
                                                                                                            20
des retards de paiement, un manque de recouvrement
des paiements en retard ou d’autres problèmes. L’écart                                                       0
entre les ménages qui utilisent l’électricité et ceux qui                                                        0       2000       4000       6000        8000     10000
la payent est important. En 2011, 42,5% des ménages                                                          RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)
étaient raccordés au réseau électrique alors que seulement          Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI et l’approche Gable,
30% des ménages payaient l’électricité, soit un écart de            Lofgren et Osorio-Rodarte (2015).

12,5 points entre la fourniture et le paiement. La Société
nationale de Distribution d’Eau (SNDE) est confrontée
                                                                    à l’approvisionnement en eau, la République du Congo
au même problème.
                                                                    enregistre des résultats inférieurs à ceux escomptés.
                                                                    L’accès à l’eau a légèrement augmenté entre 2005 et
Eau et assainissement                                               2015, passant de 72 à 77%, mais le pays affiche toujours
                                                                    des résultats inférieurs aux attentes (Figure 27). La pau-
Bien que la part de la population ayant accès à un                  vreté est corrélée à la rareté de l’eau potable (Figure 29).
approvisionnement en eau potable ait légèrement
augmenté au cours de la dernière décennie, elle reste
encore bien inférieure aux attentes. En matière d’accès             13
                                                                                  Voir Angel-Urdinola et Wodon (2007) pour d’autres détails.




32   République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
            Corrélation entre accès à une
FIGURE 29 :                                                                                                                 Corrélation entre accès à une
                                                                                                                 FIGURE 30 : 
            source d’eau potable et le taux de                                                                               installation d’assainissement
            pauvreté                                                                                                         améliorée et le taux de pauvreté
                     50                                                                                                                                   50
                     45                                                                                                                                   45            y = 10,522e0,0335x
                                    Cuvette-Ouest                                                                                                                                                         Cuvette-Ouest
                     40                                                                                                                                   40            R² = 0,5172
Pauvreté monétaire




                                                                                                                Pauvreté monétaire
                     35    Lékoumou
                                                    Cuvette                                                                                               35
                                                                                                                                                                                             Likouala                              Cuvette
                     30            Likouala          Plateaux       Sangha                                                                                30                       Niari                           Lékoumou
      (FGT1)




                                                                                                                                                                                                 Sangha




                                                                                                                      (FGT1)
                     25                                                  Bouenza                                                                                                                                                       Plateaux
                                             Pool           Niari                                                                                         25                Bouenza
                                                                                                                                                                                                Pool
                     20                Kouilou                                                                                                            20                   Kouilou
                     15                                                                                                                                   15
                     10        y = 123,84e–0,03x                                                                                                          10        Brazzaville
                      5                                                            Brazzaville
                               R² = 0,7462                                                                                                                 5             Pointe-Noire
                                                                                                 Pointe-Noire
                      0                                                                                                                                    0
                          30                  50                70                   90                   110                                                   0               10            20              30              40             50
                                      Accès à une source d'eau potable (%)                                                                                                 Pourcentage de ménages sans les toilettes (%)
Source : Calcul des auteurs basé sur l’enquête ECOM de 2011.                                                     Source : Calcul des auteurs basé sur l’enquête ECOM de 2011.




      L’accès aux services d’assainissement reste très                                                          D’autre part, les applications utilisées dans différents
faible ; la performance du Congo dans ce domaine                                                                domaines tels que l’éducation, l’agriculture, la santé,
s’avère aussi inférieure aux attentes compte tenu                                                               etc. se sont avérées essentielles au développement écono-
du niveau de RNB. Comme l’illustre la figure 28, la                                                             mique et au bien-être. Pour l’instant, le pays ne semble
République du Congo affiche des résultats inférieurs aux                                                        avoir atteint que les résultats facilement accessibles et
attentes en matière d’accès à des toilettes sûres. En 2014,                                                     matérialisés par la très bonne performance en terme
seulement 43% de la population avait accès à un système                                                         d’accès au réseau de téléphonie mobile (Figure 31). Il
d’assainissement amélioré. La situation est encore pire                                                         peine toutefois à atteindre le niveau supérieur : l’accès
dans les zones rurales où seulement 13% de la population
a accès à des toilettes améliorées. Plus préoccupante est
la part de la population ne disposant d’aucune installa-                                                                     Population bénéficiant d’une
                                                                                                                 FIGURE 31 : 
tion. La situation est particulièrement préoccupante dans                                                                    couverture par le réseau de téléphonie
quatre départements : Plateaux, Lékoumou, Cuvette,                                                                           mobile (%)
Cuvette-Ouest. La part des ménages sans toilettes varie
                                                                                                                Population bénéﬁciant d'une couverture
                                                                                                                 par le réseau de téléphonie mobile (%)




de 30 à 42,8% dans ces départements. La encore, l’écart                                                                                                   100
                                                                                                                                                                                                   CGO 2011
entre les deux villes principales et le reste du pays est très
prononcé (Figure 30).                                                                                                                                      80


                                                                                                                                                           60
Nouvelles Technologies de l’information
et de la communication                                                                                                                                     40                                 CGO 2005


Les résultats de la République du Congo en matière                                                                                                         20
de réseau cellulaire mobile sont très bons, mais les                                                                                                                0           2000         4000         6000            8000           10000
résultats en matière d’accès à internet sont inférieurs                                                                                                        RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)
aux attentes. Les NTIC offrent de nouvelles opportuni-                                                           Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI et l’approche Gable,
tés qui stimulent la productivité et réduisent les coûts.                                                        Lofgren et Osorio-Rodarte (2015).




                                                                                                                                                                                                              Vue d’ensemble                 33
             tilisateurs internet (pour 100
FIGURE 32 : U                                                                                  Investir dans le capital humain
            personnes)
                                                                                               Un bon niveau de compétences et une bonne santé
                              100
                                                                                               sont des conditions préalables pour réussir sur le
                                                                                               marché du travail. Une bonne santé et un bon niveau
Utilisateurs de l'internet




                               80
 (pour 100 personnes)




                                                                                               d’éducation augmentent les chances de trouver un
                                                                                               emploi, d’être plus productif et d’obtenir ainsi un plus
                               60
                                                                                               haut niveau de rémunération. Notre analyse suggère
                               40                                                              qu’en République du Congo, l’éducation n’apporte pas
                                                                      CGO 2014                 de différences notables en dessous du secondaire supé-
                               20
                                                       CGO 2005                                rieur. C’est pourquoi la lutte contre la pauvreté devrait
                                    0       2000       4000       6000       8000      10000   être axée sur le décrochage scolaire et la transition vers
                                RNB par habitant PPA (dollar international constant de 2011)   l’enseignement secondaire. Éduquer la population et lui
Source : Calcul des auteurs basé sur les données WDI et l’approche Gable,                      apporter les compétences nécessaires seront essentiels
Lofgren et Osorio-Rodarte (2015).                                                              pour que le pays progresse vers son objectif de diversifica-
                                                                                               tion économique.14 La formation professionnelle devrait
                                                                                               également jouer un rôle clé, en particulier à court terme,
à internet est très faible et très inférieur aux attentes
                                                                                               pour ceux qui sont déjà déscolarisés.
(Figure 32). On estime qu’en 2014, seulement 7% de
la population utilisait internet. Outre la qualité insa-
tisfaisante de la connexion, le faible taux d’utilisation
                                                                                               Accroître la productivité de l’agriculture
d’internet pourrait s’expliquer principalement par les
                                                                                               et la commercialisation des produits
prix qui restent trop élevés pour le grand public. La
                                                                                               agricoles
République du Congo était classée parmi les pays les
                                                                                               L’accroissement de la productivité agricole sera un
plus chers au monde en matière d’accès à la bande
                                                                                               facteur essentiel de la réduction de la pauvreté en
passante internationale avec un coût de 1 200 $US par
                                                                                               milieu rural. Les populations rurales dépendent gran-
Mbps et par mois (Jacquelot, citation de la Banque
                                                                                               dement de l’agriculture, qui est leur principale source
mondiale 2016a).
                                                                                               de revenus. Les données montrent que le pays dépend
                                                                                               des importations pour satisfaire ses besoins alimen-
Perspectives : comment surmonter                                                               taires. Pourtant, la disponibilité des terres arables et
certains des nombreux défis à                                                                  les opportunités dans les domaines de la pêche et de
relever                                                                                        l’élevage offrent de grandes opportunités au pays pour
                                                                                               qu’il assure sa souveraineté alimentaire. Ce faisant, les
A l’avenir, l’un des principaux défis de développement                                         populations rurales pourraient générer des revenus suffi-
du pays consistera à utiliser la richesse pétrolière pour                                      sants pour sortir de la pauvreté. Pour que la productivité
offrir des services de meilleure qualité, pour bâtir un                                        agricole soit encore plus efficace, elle doit s’accompagner
meilleur capital humain et pour créer des emplois de                                           d’autres mesures telles qu’une meilleure connectivité au
qualité pour sa population, ainsi que pour soutenir les                                        marché, la recherche et le développement de meilleurs
populations pauvres et vulnérables de manière à assurer                                        intrants, etc.
une croissance prospère, soutenable et inclusive. A la
lumière des analyses effectuées dans le cadre de ce rapport
diagnostic de la pauvreté au Congo, les cinq domaines                                          14
                                                                                                  Agriculture commerciale, agro-transformation et services (NTIC
d’action suivants peuvent être envisagés :                                                     et tourisme, entre autres).




 34                          République du Congo – Rapport sur l’Analyse de la Pauvreté (Résumé analytique)
Étendre la couverture des programmes                          sera aussi important de prendre des mesures pour facili-
officiels de protection sociale                               ter les investissements privés destinés à créer des emplois
                                                              dans des secteurs autres que celui du pétrole, notamment
À travers des programmes tels que LISUNGI, le                 à travers des efforts d’amélioration de la génération et
gouvernement pourrait viser à transférer des fonds            la distribution de l’électricité et un meilleur accès aux
aux personnes pauvres et vulnérables, en particulier          crédits pour le secteur privé.
aux autochtones. Le coût financier d’un hypothétique
transfert de fonds pourrait être assez élevé, à environ       Offrir de meilleurs services à la
171,2 milliards XAF 2011 et représenterait environ 10%        population
du budget du gouvernement. En 2011, le seuil national
de pauvreté a été estimé à 274 113 XAF par an et par          Comme illustré précédemment, la République du
équivalent adulte. L’écart moyen entre les pauvres et le      Congo enregistre une performance inférieure aux
seuil national de pauvreté était de 15,4%. Cela signifie      attentes pour la plupart des dimensions non moné-
que s’il était possible de parfaitement cibler les pauvres,   taires du bien-être. Le pays enregistre des résultats infé-
un paiement annuel moyen de 103 260 XAF permet-               rieurs à ceux des pays comparables en matière d’accès
trait d’éliminer la pauvreté en République du Congo.15        à l’éducation, à la santé, à l’électricité, à l’eau potable,
En général, le budget d’un tel programme de transfert         à l’assainissement, aux NTIC et au réseau routier.
d’espèces est estimé à 171,2 milliards XAF 2011. Ce           L’amélioration de la disponibilité et de la qualité des
montant représente un peu moins de 10% du budget              services à la population aidera le pays à s’établir comme
du gouvernement et environ 14% des recettes pétrolières       un véritable pays à revenu intermédiaire.
annuelles. Malgré son coût élevé, un tel programme,
s’il est assorti de conditionnalités, pourrait induire un
investissement dans le capital humain qui se traduirait
par des avantages importants à moyen et à long terme
pour le pays. Dans le cas d’un transfert de fonds condi-
tionnel par exemple, la probabilité qu’un ménage utilise
cet apport pour renforcer le capital humain est plus
élevée. Si toutes les autres conditions sont respectées,16
il en résulterait une population mieux éduquée, mieux
nourrie et en meilleure santé.

Soutenir le développement du
secteur privé pour favoriser la création                      15
                                                                 Ce n’est bien sûr qu’une supposition hypothétique, car il y a
d’emplois                                                     beaucoup d’autres facteurs en jeu, par exemple le temps pris par
                                                              l’éducation ou la probabilité que certains pauvres dépensent leur
                                                              allocation pour des éléments inutiles tels que des produits associés
Le secteur privé joue et un rôle important en                 à une mauvaise santé.
République du Congo, et il continuera à le faire. Il          16
                                                                 Comme la qualité des prestations de services.




                                                                                                          Vue d’ensemble      35
                                                                  Références

Angel-Urdinola, D., et Q. Wodon. 2007. « Do Utility Subsidies Reach the Poor ? Framework and
    Evidence for Cape Verde, Sao Tome, and Rwanda. » Economics Bulletin 9 (4): 1–7.
Banque mondiale. 2014. « Enhancing Efficiency in Education and Health Public Spending for
    Improved Quality Service Delivery for All. A Public Expenditure Review of the Education
    and Health Sectors. » Washington, DC : Banque mondiale
——— . 2016a. « Systematic Country Diagnostic : Ending Extreme Poverty and Boosting Share
    Prosperity on Road to the Emerging Status », Washington, DC : Banque mondiale.
de la Brière, Bénédicte, Filmer Deon, Ringold Dena, Rohner Dominic, Samuda Karelle, et
    Denisova Anastasiya. 2016. « From Mines and Wells to Well Built Minds: Turning Sub-Saharan
    Africa’s Natural Resource Wealth into Human Capital. « Washington, DC : Banque mondiale.
Gable, Susanna, Hans Lofgren, et Israel Osorio-Rodarte. 2015. Trajectories for Sustainable
    Development Goals: Framework and Country Applications. Washington, DC : Banque mondiale.
Ravallion, M., et S. Chen. 2003. « Measuring Pro-Poor Growth. » Economic Letters 78 (1) : 93–99.
République du Congo. 2012a. « Plan national de Développement PND 2012-2016, livre 1
    (Document de stratégie pour la croissance, l’emploi et la réduction de la pauvreté). »
——— . 2012b. « Plan national de Développement PND 2012-2016, livre 2 (condensé des PAS/
    CDMT ministériels. »




                                                                                                   37
1818 H Street, NW
Washington, DC 20433
USA
Telephone: +1 202 473 1000
Internet: www.worldbank.org
