                                                 ອັດຕາແລກປ່ຽນ
                                        (ໃຊ້ອັດຕາແລກປ່ຽນໃນວັນທີ 10 ເມສາ 2017)
                                             ສະກຸນເງິນ       =      LAK (ລາວກີບ)
                                          LAK 8,234       =    US$1.00
                                                   ສົກປີງົບປະມານ
                                              ເດືອນ ມັງກອນ ຫາ ທັນວາ

                                              ຕົວຫຍໍ້ ແລະ ຄໍາຫຍໍ້
AEC	    ປະຊາຄົມເສດຖະກິດອາຊຽນ                                 MOIC	     ກະຊວງອຸດສາຫະກໍາ ແລະ ການຄ້າ
ASEAN	 ສະມາຄົມປະຊາຊາດແຫ່ງຕາເວັ ນອອກສ່ຽງໃຕ້                   MW	       ເມກາວັດ
BOL	    ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ                                  NA	       ສະພາແຫ່ງຊາດ
BOP	    ດຸນການຊໍາລະກັບຕ່າງປະເທດ                              NCD	                ໍ ມ່ນພະຍາດຕິດຕໍ່
                                                                       ພະຍາດທີ່ບ່ແ
COD	    ມື້ເລີ່ມທໍາການຜະລິດໄຟຟ້າຂາຍ                          NEER	 ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທິພາບໃນລາຄາປະຈຸບັນ
CPI	    ດັດສະນີລາຄາຜູ້ຊົມໃຊ້	                                NFA	      ຊັບສິນຕ່າງປະເທດສຸດທິ
DSA	    ການປະເມີນຄວາມຍືນຍົງດ້ານໜີ້ສິນ                        NPL	      ໜີ້ເສຍ
EAP	    ພາກພື້ນອາຊີຕາເວັນອອກ & ປາຊີຟິກ                       NSEDP	 ແຜນພັດທະນາເສດຖະກິດ-ສັງຄົມແຫ່ງຊາດ
EDL	    ລັດວິສາຫະກິດໄຟຟ້າລາວ                                 ODA	      ການຊ່ວຍເຫຼືອທາງນດ້ານການພັດທະນາຈາກຕ່າງປະເທດ
FAO	    ອົງການອາຫານ ແລະ ກະສິກໍາ                              OOP	      ການຈ່າຍຄ່າປິ່ນປົວໂດຍກົງຈາກຄົນເຈັບເອງ
FDI	    ການລົງທຶນໂດຍກົງຈາກຕ່າງປະເທດ                          PIP	      ໂຄງການລົງທຶນຂອງລັດ
FY	     ສົກປີງົບປະມານ                                        PPG	      ໜີ້ສິນພາກລັດ ແລະ ໜີ້ສິນທີ່ໄດ້ຮັບການຄໍ້າປະກັນຈາກພາກລັດ
GDP	    ລວມຍອດຜະລິດຕະພັນພາຍໃນ                                PV	       ມູນຄ່າປະຈຸບັນ
GNI	    ລວມຍອດລາຍໄດ້ແຫ່ງຊາດ                                  RDF	      ກອງທຶນຢາໝູນວຽນ
GOL	    ລັດຖະບານແຫ່ງ ສປປ ລາວ                                 REER	 ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທິພາບຕົວຈິງ
HC	     ສຸກສາລາ                                              SDG	      ເປົ້າໝາຍການພັດທະນາແບບຍືນຍົງ
HEF	    ກອງທຶນປະກັນສຸຂະພາບສຳລັບຜູ້ທຸກຍາກ                     SEZ	      ເຂດເສດຖະກິດພິເສດ
HFSA	   ການປະເມີນລະບົບການເງິນໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ              SOCBs	 ທະນາຄານທຸລະກິດຂອງລັດ
HRH	                     ຂະ​
        ຊັບພະຍາກອນມະນຸດໃນ​ ແໜງສາທາລະນະສຸກ                    SOE	      ລັດວິສາຫະກິດ
IMF	    ກອງທຶນການເງິນສາກົນ                                   TB	       ພະຍາດອະຫິວາ
LNCCI	 ສະພາການຄ້າ ແລະ ອຸດສາຫະກໍາແຫ່ງຊາດລາວ                   UHC	         ປົກຄຸມສ
                                                                       ການ​     ​ ຸ​
                                                                                   ຂະ​
                                                                                     ພາບ​  ຖ້ວນ​
                                                                                        ທຸກ​   ໜ້າສຳລັບທຸກຄົນ
LSB	    ສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ                                     UK	       ລາ​
                                                                         ຊະ​
                                                                           ອາ​
                                                                             ນາ​  ​ ັງ​
                                                                               ຈັກອ   ກິດ
MCH	    ວຽກງານສຸຂະພາບຂະແໜງແມ່ ແລະ ເດັກ                       VAT	      ອາກອນມູນຄ່າເພີ່ມ
MDG	    ເປົ້າໝາຍສະຫັດສະຫວັດເພື່ອການພັດທະນາ                   WBG	      ກຸ່ມທະນາຄານໂລກ
MFI	    ສະຖາບັນການເງິນຈຸລະພາກ                                WEO	      ບົດລາຍງານສະພາບເສດຖະກິດໂລກ
MNCH	 ແຜນງານການຮັກສາສຸຂະພາບແມ່, ເດັກອ່ອນ ແລະ ເດັກນ້ອຍ WHO	             ອົງການອະນາໄມໂລກ
MOF	    ກະຊວງການເງິນ                                         YOY	      ປີທຽບປີ
MOH	    ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ



                            ຮອງປະທານປະຈຳພາກພື້ນ EAP:            ຕໍ​
                                                             ວິກ​ ເຣຍ ຄວາຄວາ
                                 ຜູ້ອຳນວຍການຂອງປະເທດ:        ອູຣິກ ຊັກຄາວ
                         ຜູ້ອຳນວຍການອາວຸໂສປະຈຳຂະແໜງ:         ຈອນ ແພນເຊີ
                           ຫົວໜ້າຫ້ອງການປະຈຳ ສປປ ລາວ:        ແຊນລີ ເບີນນິງແຮມ
                                          ຫົວໜ້າຂະແໜງ:       ແມດທິວ ເວີກກີສ
                                             ຜູ້ຂຽນຕົ້ນຕໍ:   ອີຟເກນີ ນາໂດຟ, ສົມນຶກ ດາວະດິງ
                                                                                       ິ ກະ ມາຊາກິ
                                                             ແກ້ວມະນີວອນ ພິມມະຫາໄຊ, ອິມໂ
4   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017




    ບົດຂອບໃຈ

    	       ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ – ໄດ້ຖືກກະກຽມໂດຍຫ້ອງການຂອງກຸ່ມທະນາຄານໂລກພາຍໃຕ້ການ
    ຊີ້ນຳຂອງ Mathew Verghis (ຫົວໜ້າໜ່ວຍງານ ການຄຸ້ມຄອງເສດຖະກິດມະຫາພາກ ແລະ ການເງິນພາກລັດ)
    ແລະ Sally Burningham (ຫົວໜ້າຫ້ອງການປະຈໍາ ສປປ ລາວ). ຄະນະທີມງານປະກອບດ້ວຍ Evgenij Najdov
    (ນັກເສດຖະສາດອາວຸໂສປະຈໍາ ສປປ ລາວ), ສົມນຶກ ດາວະດິງ (ນັກເສດຖະສາດອາວຸໂສ) ແລະ ແກ້ວມະນີວອນ ພິມມະຫາໄຊ
    (ນັກເສດຖະສາດ). ຂໍຂອບໃຈເປັນຢ່າງສູງມາຍັງການປະກອບສ່ວນອັນເປັນປະໂຫຍດຈາກ Emiko Masaki (ນັກເສດຖະກິດ
    ອາວຸໂສໃນຂົງເຂດສາທາລະນະສຸກ) ແລະ Somil Nagpal (ຊ່ຽວຊານອາວຸໂສໃນຂົງເຂດສາທາລະນະສຸກ) ໃນພາກທີ II
    ທີ່ມີຫົວຂໍ້ວ່າ: “ງົບປະມານລາຍຈ່າຍສະໜັບສະໜູນໃຫ້ແກ່ຂະແໜງສາທາລະນະສຸກໃນ ສປປ ລາວ”. ພ້ອມນັ້ນ, ກໍ່ຂໍຂອບໃຈ
    ສຸກສະຫວັນ ສົມບູນຂັນ, ສຸລິຍະຮັກ ສາກົນນິຍົມ ແລະ ຮານນາ ແມັກໂດໂນ ໃນການບໍລິຫານແລະການເຜີຍແຜ່ບົດລາຍງານ.


    	       ທາງທີມງານຂໍສະແດງຄວາມຂອບໃຈເປັນຢ່າງສູງມາຍັງພາກລັດຖະບານ ລວມທັງຈາກກະຊວງການເງິນ, ກະຊວງ
    ແຜນການ ແລະ ການລົງທຶນ, ກະຊວງອຸດສາຫະກໍາ ແລະ ການຄ້າ, ກະຊວງພະລັງງານ ແລະ ບໍ່ແຮ່, ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ
    ລາວ ແລະ ບັນດາກະຊວງອື່ນໆທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ, ພະນັກງານຈາກສະພາການຄ້າ ແລະ ອຸດສາຫະກໍາແຫ່ງຊາດລາວ ລວມທັງຜູ້ປະ
    ກອບການຈໍານວນໜຶ່ງທີ່ໃຫ້ຄໍາຄິດເຫັນ ແລະ ປະກອບຂໍ້ມູນໃຫ້ບົດລາຍງານສະບັບນີ້.


    	       ສິ່ງທີ່ພົບເຫັນ ແລະ ການຕີລາຄາບັນຫາຕ່າງໆໃນບົດລາຍງານສະບັບນີ້ແມ່ນເປັນຄໍາເຫັນຈາກຜູ້ຂຽນ ແລະ ບໍ່ແມ່ນຄໍາ
    ເຫັນໃນນາມ ຂອງກຸ່ມທະນາຄານໂລກ, ຫົວໜ້າໃຫຍ່ ຫຼື ຫົວໜ້າປະຈໍາປະເທດອື່ນໆ ແຕ່ຢ່າງໃດ.
                                                                             ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017                             5




ສາລະບານ

           ້ ....................................................................................................................8
ບົດສະຫຼຸບຫຍໍ.
ພາກທີ I: ສະພາບການພັດທະນາຂອງເສດຖະກິດ......................................................................... 15
        ດ້ານການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດ................................................................................................15
        ອັດຕາເງິນເຟີ້. ......................................................................................................................23
        ດ້ານງົບປະມານ....................................................................................................................25
        ດຸນການຊໍາລະກັບຕ່າງປະເທດ...................................................................................................33
                        .............................................................................................................36
        ດ້ານອັດຕາແລກປ່ຽນ.
        ສະພາບການທາງດ້ານເງິນຕາ.....................................................................................................39
        ທ່າອ່ຽງໃນຕໍ່ໜ້າ.................................................................................................................... 44
                                                                           ................49
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 1: ການວິເຄາະຄວາມຍືນຍົງທາງດ້ານໜີ້ສິນຂອງ ສປປ ລາວ ປະຈໍາປີ 2016.
ພາກທີ II: ການຈັດສັນງົບປະມານສໍາລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຢູ່ໃນ ສປປ ລາວ..................................52
          ພາບ​
        ສະ​     ຈັດສ
             ການ​         ​ ະ​
                   ​ ັນງົບປ  ມານສຳ​
                                  ລັບ​
                                     ຂະ​   ສາ​
                                       ແຫນງ​   ລະ​
                                             ທາ​   ສຸກ...........................................................52
                                                 ນະ​
        ສິ່ງທ້າທາຍ ແລະ ຄຳແນະນຳທາງດ້ານນະໂຍບາຍ..............................................................................63
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 2: ສປປ ລາວ: ຕົວຊີ້ບອກຕົ້ນຕໍຂອງຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ................................65


ຮູບສະແດງ

ຮູບສະແດງ 1: ການເຕີບໂຕຂອງ GDP ຕົວຈິງ ........................................................................................17
ຮູບສະແດງ 2: ອົງປະກອບຂອງການເຕີບໂຕຂອງ GDP ຕົວຈິງ ...................................................................17
ຮູບສະແດງ 3: ທັດສະນະຂອງບໍລິສັດກ່ຽວກັບອຸປະສັກອັນໃຫຍ່ຫຼວງທີ່ສຸດຂອງການດໍາເນີນທຸລະກິດ........................20
ຮູບສະແດງ 4: ຄໍາຕອບກ່ຽວກັບສິ່ງກີດຂວາງຕົ້ນຕໍໃນການດໍາເນີນທຸລະກິດ........................................................21
ຮູບສະແດງ 5: ອັດຕາເງິນເຟີ້ປະຈໍາເດືອນ...............................................................................................23
ຮູບສະແດງ 6: ລາຄານໍ້າມັນດິບໃນຕະຫລາດໂລກ ແລະ ລາຄານໍ້າມັນ ເຊື້ອໄຟຢູ່ພາຍໃນ..........................................23
ຮູບສະແດງ 7: ການເໜັງຕີງຂອງລາຄາສະບຽງອາຫານ...............................................................................24
ຮູບສະແດງ 8: ການເກັບລາຍຮັບໃນສົກປີ 2015/16 .................................................................................26
                                             .........................................................................26
ຮູບສະແດງ 9: ການປະຕິບັດງົບປະມານໃນສົກປີ 2015/16.
6   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



    ຮູບສະແດງ 10: ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານ...................................................................................................27
    ຮູບສະແດງ 11: ການຂາດດຸນງົບປະມານ ແລະ ໜີ້ສິນພາກລັດ ທຽບກັບປະເທດອື່ນຢູ່ໃນພາກພື້ນ..............................28
    ຮູບສະແດງ 12: ໜີ້ສິນພາກລັດ ແລະ ໜີ້ສິນທີ່ໄດ້ຮັບການຄໍ້າປະກັນຈາກລັດ ......................................................29
    ຮູບສະແດງ 13: ການຊໍາລະໜີ້ສິນພາກລັດທີ່ກູ້ຢືມຈາກຕ່າງປະເທດ (ດອກເບ້ຍ ແລະ ຕົ້ນທຶນ) ................................30
                                                        ...........................................................30
    ຮູບສະແດງ 14: ອົງປະກອບຂອງໜີ້ສິນພາກລັດໃນໄລຍະ 2010-2015.
    ຮູບສະແດງ 15: ອົງປະກອບທາງດ້ານສະກຸນເງິນຂອງໜີ້ສິນພາກລັດທີ່ກູ້ຢືມຈາກຕ່າງປະເທດ ແລະ ໜີ້ສິນທີ່ມີການ
                      ຄໍ້າປະກັນຈາກລັດ.......................................................................................................31
    ຮູບສະແດງ 16: ດຸນການຊໍາລະກັບຕ່າງປະເທດ .......................................................................................33
    ຮູບສະແດງ 17: ການສົ່ງອອກສິນຄ້າ ....................................................................................................33
    ຮູບສະແດງ 18: ການນໍາເຂົ້າສິນຄ້າ ......................................................................................................34
    ຮູບສະແດງ 19: ອັດຕາສ່ວນຂອງຄັງສໍາຮອງ...........................................................................................34
                                     ່ ດລາ.
    ຮູບສະແດງ 20: ອັດຕາແລກປ່ຽນເງິນກີບຕໍໂ   .....................................................................................36
    ຮູບສະແດງ 21: ດັດສະນີອັດຕາແລກປ່ຽນ..............................................................................................37
    ຮູບສະແດງ 22: ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທິພາບຕົວຈິງ...........................................................................37
    ຮູບສະແດງ 23: ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທິພາບຕົວຈິງ...........................................................................38
    ຮູບສະແດງ 24: ອັດຕາດອກເບ້ຍນະໂຍບາຍຂອງທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ....................................................39
    ຮູບສະແດງ 25: ອັດຕາດອກເບ້ຍຂອງທະນາຄານທຸລະກິດ..........................................................................40
                                                  ້ .....................................................................40
    ຮູບສະແດງ 26: ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເງິນຝາກ ແລະ ເງິນກູ.
    ຮູບສະແດງ 27: ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອ.......................................................................................41
    ຮູບສະແດງ 28: ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອແບ່ງຕາມຂະແໜງການ...........................................................42
    ຮູບສະແດງ 29: ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກແບ່ງຕາມແຫຼ່ງທຶນ, ປີງົບປະມານ
                       2001/02 – 2015/16 ..............................................................................................53
    ຮູບສະແດງ 30: ລາຍຈ່າຍ ທັງໝົດສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກທຽບໃສ່ອັດຕາການຕາຍຂອງແມ່
                      (ຕໍ່ການເກີດທີ່ມີຊີວິດ 100.000 ຄົນ), 2014......................................................................53
    ຮູບສະແດງ 31: ອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຢູ່ໃນງົບປະມານແຫ່ງຊາດ,
                          ....................................................................................................................53
                      2014.
    ຮູບສະແດງ 32: ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ແບ່ງຕາມປະເພດຂອງລາຍຈ່າຍ......................54
    ຮູບສະແດງ 33: ອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຈ່າຍໂດຍລວມສຳລັບວຽກງານສັກຢາກັນພະຍາດ, 2014 (%)........................55
    ຮູບສະແດງ 34: ລາຍຈ່າຍທັງໝົດຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຕໍ່ຫົວຄົນ ແລະ ອັດຕາສ່ວນ ຕໍ່ GDP, 2014.............57
    ຮູບສະແດງ 35: ຜົນໄດ້ຮັບດ້ານສຸຂະພາບຂອງກຸ່ມປະຊາກອນສຳຄັນ ໃນປິີ 2014...............................................59
                                                                      ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017                      7




ກ່ອງເນື້ອໃນ
ກ່ອງທີ 1: ຂໍ້ສະຫລຸບຕົ້ນຕໍຈາກການສໍາຫຼວດວິສາຫະກິດປະຈໍາປີ 20162 .........................................................19



ຕາຕະລາງ
ຕາຕະລາງ 1: ຕົວຊີ້ວັດຕົ້ນຕໍທາງດ້ານເສດຖະກິດມະຫາພາກຂອງ ສປປ ລາວ.....................................................47
ຕາຕະລາງ 2: ຄາດຄະເນການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດແບ່ງຕາມປະເທດໃນພາກພື້ນອາຊີຕາເວັນອອກ ແລະ ປາຊີຟິກ....... 48
ຕາຕະລາງ 3: ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ..................................................................58
ຕາຕະລາງ 4: ລາຍຈ່າຍຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ແບ່ງຕາມແຫຼ່ງທຶນ. .......................................................58
ຕາຕະລາງ 5: ການຊົມໃຊ້ການບໍລິການສຸຂະພາບເຂດນອກ ໃນໄລຍະ 4 ອາທິດທີ່ຜ່ານມາ, ຕາມກຸ່ມສະຖານະພາບ
              ເສດຖະກິດ ໃນສົກປີ 2012/13.........................................................................................62
8   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017




    ບົດສະຫຼຸບຫຍໍ້

    1. ເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ ໃນປີ 2016 ຄາດວ່າຈະຂະຫຍາຍຕົວໃນອັດຕາປະມານ 7%, ຫຼຸດລົງຈາກອັດຕາ 7,4%
    ໃນປີທຜ ີ່ ່ານມາ. ການປະກອບສ່ວນຈາກຂະແໜງພະລັງງານທີ່ຊຸກຍູ້ ການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງຈະແຈ້ງ ແລະ
    ການປະກອບສ່ວນ         ຂອງຂະແໜງອຸດສາຫະກໍາປຸງແຕ່ງກໍ່ເພີ່ມຂຶ້ນເຊັ່ນກັນ      ແຕ່ອັດຕາສ່ວນຂອງຂະແໜງກໍ່ສ້າງຫຼຸດລົງເລັກ
                                  ໍ ່ປ
    ນ້ອຍ, ຜົນຜະລິດຈາກຂະແໜງບໍ່ແຮ່ກ່ບ                                        ໍ ພີ່ມຂຶ້ນຫລາຍ. ໃນປີ 2016 ຄາດວ່າຈະ
                                     ໍ ່ຽນແປງຫຼາຍ ແລະ ການໃຊ້ຈ່າຍພາກລັດກໍ່ບ່ເ
    ມີກຳລັງການຜະລິດໄຟຟ້າໄດ້ຕມ ື່ ປະມານ 1.350 MW ເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ກໍາລັງຕິດຕັ້ງໃນທົ່ວລະບົບເພີ່ມຂຶ້ນ 20% ເປັນຫລາຍກວ່າ
    6.000 MW. ຜົນຜະລິດກະສິກໍາຄາດວ່າຈະຟື້ນຕົວຄືນຈາກຜົນກະທົບຈາກໄພແຫ້ງແລ້ງໃນປີທຜ ີ່ ່ານມາ. ການລົງທຶນໃນຂະແໜງ
    ກະສິກໍາໃນວ່າງມໍ່ໆມານີ້ ໄດ້ເພີ່ມທະວີການຫັນໄປສູ່ການຜະລິດກະສິກໍາເພື່ອເປັນສິນຄ້າ ແລະ ການສົ່ງອອກກະສິກໍາທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ.
    ຜົນຜະລິດໃນຂະແໜງອຸດສາຫະກໍາປຸງແຕ່ງເຫັນວ່າໄດ້ສືບຕໍ່ຂະຫຍາຍຕົວ, ເຖິງວ່າຜົນຜະລິດດັ່ງກ່າວຈະເພີ່ມຂຶ້ນຈາກຖານທີ່ຕ່ຳ
    ແລະ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຜົນຜະລິດຈາກເຂດເສດຖະກິດພິເສດ. ກິດຈະກໍາການກໍ່ສ້າງຈະຍັງສືບຕໍ່ຂະຫຍາຍຕົວໃນປີ 2016 ເນື່ອງ
    ຈາກມີໂຄງການຂອງຂະແໜງພະລັງງານທີ່ກຳລັງຢູ່ໃນໄລຍະກໍ່ສ້າງ ແລະ ການພັດທະນາທາງດ້ານອະສັງຫາລິມະຊັບ ເຖິງວ່າ
                                                                            ່ ໍ ເພີ່ມຂຶ້ນຫລາຍ ເນື່ອງຈາກວ່າການ
    ການກໍ່ສ້າງບາງໂຄງການໄດ້ສຳເລັດແລ້ວ. ແຕ່ກົງກັນຂ້າມ, ຜົນຜະລິດຂອງຂະແໜງບໍ່ແຮ່ບໄດ້
                          ັ ໄດ້ກ້າວໄປເຖິງຈຸດອີ່ມຕົວ ແລະ ຍັງບໍ່ມີການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໂຄງການຂະໜາດໃຫຍ່ແຫ່ງໃໝ່. ຈໍານວນ
    ຜະລິດທີ່ຍັງສືບຕໍ່ຢູ່ນ້ນ
    ນັກທ່ຽວທີ່ເຂົ້າມາໃນລາວໄດ້ຫຼຸດລົງໃນໄລຍະເກົ້າເດືອນຕົ້ນປີ 2016 ສາເຫດຫຼັກແມ່ນຍ້ອນນັກທ່ອງທ່ຽວຈາກພາກພື້ນໄດ້ຫຼຸດ
    ລົງ;   ແຕ່ມີນັກທ່ອງທ່ຽວຈາກປະເທດຕາເວັນຕົກຫຼາຍຂຶ້ນ         ເຊິ່ງປົກກະຕິແລ້ວເຂົາເຈົ້າໃຊ້ເວລາພັກເຊົາຢູ່ໃນປະເທດດົນກວ່າ
                         ື ູງກວ່າ.
    ແລະ ມີການໃຊ້ຈ່າຍຕໍ່ມ້ສ


                                               ໍ ລີ່ມເພີ່ມຂຶ້ນໃນຈັງຫວະທີ່ໄວຂຶ້ນໃນໄລຍະຫົກເດືອນທ້າຍປີ ເນື່ອງຈາກລາຄານໍ້າມັນ
    2. ຄວາມກົດດັນຕໍ່ອັດຕາເງິນເຟີ້ຍັງຕໍ່າ, ແຕ່ກ່ເ
    ເພີ່ມຂຶ້ນ. ອັດຕາເງິນເຟີ້ປະຈໍາປີໂດຍສະເລ່ຍແມ່ນຢູ່ໃນລະດັບ 1,8% ໃນປີ 2016 ທຽບໃສ່ 1,3% ໃນປີທຜ ີ່ ່ານມາ ເນື່ອງຈາກ
    ລາຄາຂອງນໍ້າມັນ ແລະ ອາຫານເພີ່ມຂຶ້ນໃນໄລຍະທ້າຍປີກາຍ. ອັດຕາເງິນເຟີ້ໝວດອາຫານໂດຍສະເລ່ຍແມ່ນ 4,5% ທຽບໃສ່ໃນ
                                                          ື ຖານໃນປີ 2016 ແມ່ນ 1,1%.
    ປີຜ່ານມາໃນໄລຍະດຽວກັນແມ່ນ 4,7% ໃນຂະນະທີ່ອັດຕາເງິນເຟີ້ພ້ນ


    3. ການຂາດດຸນງົບປະມານເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍໃນສົກປີ 2015/16 ເນື່ອງຈາກການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດທາງດ້ານລາຍຮັບບໍ່ທັນ
                                                                                            ໍ ກວ່າ 4% ຂອງ
    ໄດ້ດີ. ການຂາດດຸນງົບປະມານຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນມາເປັນ 6,2% ໃນສົກປີ 2015/16, ເພີ່ມຈາກອັດຕາທີ່ຕ່າ
    GDP ໃນສອງສົກປີທຜ ີ່ ່ານມາ. ດ້ານລາຍຮັບ, ອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຮັບຕໍ່ GDP ຄາດວ່າຈະຫຼຸດລົງມາເປັນ 19% ຂອງ GDP
    ໃນສົກປີ 2015/16, ຫຼຸດລົງຈາກ 23% ໃນສົກປີ 2014/15 ເນື່ອງຈາກລາຄາຂອງຜະລິດຕະພັນຕ່າງໆ ແລະ ລາຄານ້ຳມັນຫຼຸດລົງ
    (ເຊິ່ງມີຜົນກະທົບຕໍ່ການເກັບຄ່າພາກຫຼວງ ແລະ ການເກັບອາກອນໃນຂະແໜງບໍ່ແຮ່, ແລະ ການເກັບອາກອນຊົມໃຊ້ ແລະ
    ພາສີການນໍາເຂົ້ານໍ້າມັນ), ແລະ ຍ້ອນຈັງຫວະການຂະຫຍາຍທີ່ຊ້າລົງຂອງເສດຖະກິດ ແລະ ການນໍາເຂົ້າ. ຕໍ່ກັບບັນຫາດັ່ງກ່າວ,
    ພາກສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໄດ້ມີມາດຕະການເພື່ອເພີ່ມລາຍຮັບເຊັ່ນການຍົກເລີກນະໂຍບາຍຍົກເວັ້ນພາສີອາກອນສໍາລັບການນໍາເຂົ້າ
    ນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟເພື່ອຮັບໃຊ້ໂຄງການລົງທຶນ ແລະ ສຸມໃສ່ການປັບປຸງການບໍລິຫານຄຸ້ມຄອງການເກັບລາຍຮັບຫຼາຍຂຶ້ນ. ໃນເວລາ
    ດຽວກັນນັ້ນ, ລາຍຈ່າຍຊ້ຳພັດບໍ່ສາມາດຫຼຸດຜ່ອນໄດ້ຢ່າງສົມສ່ວນທຽບກັບການເກັບລາຍຮັບ, ສ່ວນໜຶ່ງແມ່ນເນື່ອງຈາກມີການ
                                                            ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017              9



ໃຊ້ຈ່າຍໄດ້ເກີດຂື້ນໃນໄລຍະທີ່ ສປປ ລາວ ເປັນປະທານອາຊຽນໃນປີ 2016 ເຮັດໃຫ້ອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຈ່າຍຕໍ່ GDP
ຫຼຸດລົງຊ້າກວ່າຈາກ 27% ໃນສົກປີ 2014/15 ມາເປັນ 25% ໃນສົກປີ 2015/16.


                                                                      ີ ິນພາກລັດເພີ່ມຂຶ້ນ ແລະ ເພີ່ມຄວາມ
4. ການຂາດດຸນງົບປະມານໄດ້ຖືກດຸ່ນດ່ຽງໂດຍການກູ້ຢືມຂອງພາກລັດ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ໜ້ສ
ສ່ຽງດ້ານພາລະໜີ້ສິນ. ລັດຖະບານໄດ້ຫັນສູ່ການກູ້ຢືມແບບສອງຝ່າຍ ແລະ ການກູ້ຢືມແບບທຸລະກິດຫຼາຍຂຶ້ນ. ຍອດໜີ້ສິນ
ພາກລັດທັງໝົດໃນປີ 2016 ຄາດວ່າຈະກວມປະມານ 68% ຂອງ GDP, ເພີ່ມຂຶ້ນຈາກ 66% ຂອງ GDP ໃນປີ 2015
ແລະ 57% ຂອງ GDP ໃນປີ 2011. ຕໍ່ກັບບັນຫາດັ່ງກ່າວ, ໄດ້ເຮັດໃຫ້ ສປປ ລາວ ຖືກຈັດຢູ່ໃນປະເທດທີ່ມີຄວາມສ່ຽງ
ສູງທາງ ດ້ານໜີ້ສິນ ອີງຕາມຜົນການວິເຄາະຮ່ວມກັນລະຫວ່າງກອງທຶນການເງິນສາກົນ ແລະ ທະນາຄານໂລກກ່ຽວກັບຄວາມ
ຍືນຍົງທາງດ້ານໜີ້ສິນ. ຍິ່ງກວ່ານັ້ນ, ບັນຫາໜີ້ສິນພາຍໃນທີ່ຕິດພັນກັບການລົງທຶນຂອງພາກລັດຍັງເປັນບັນຫາຄົງຄ້າງ. ຕໍ່ບັນຫາ
ດັ່ງກ່າວ, ລັດຖະບານໄດ້ຈັດສັນງົບປະມານເຊິ່ງກວມ 30% ຂອງລາຍຈ່າຍທາງດ້ານການລົງທຶນທັງໝົດເພື່ອການຊໍາລະໜີ້ສິນ
ດັ່ງກ່າວ.


5. ນະໂຍບາຍທາງດ້ານເງິນຕາໄດ້ສຸມໃສ່ການສົ່ງເສີມການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອ ເຊິ່ງຜ່ານການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດເຫັນວ່າມີ
ຜົນສໍາເລັດຈໍານວນໜຶ່ງ. ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ (BOL) ໄດ້ຫຼຸດຜ່ອນອັດຕາດອກເບ້ຍນະໂຍບາຍຕື່ມອີກໃນເດືອນ ສິງຫາ
2016 ພາຍຫຼັງທີ່ໄດ້ມີການຫຼຸດອັດຕາດອກເບ້ຍລົງກ່ອນໜ້າແລ້ວໃນເດືອນກໍລະກົດ 2015. ເນື່ອງຈາກກົນໄກກະຕຸ້ນຜ່ານອັດຕາ
            ່ ປະສິດທິພາບປານໄດ, ທະນາຄານກາງຈິ່ງໄດ້ຫຼຸດຜ່ອນອັດຕາດອກເບ້ຍສໍາລັບເງິນຝາກ ແລະ ເງິນກູ້ຢືມທີ່ເປັນ
ດອກເບ້ຍຍັງບໍໄດ້
ເງິນກີບລົງ. ຮອດເດືອນ ກັນຍາ 2016, ອັດຕາການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນມາເປັນ 21% ທຽບກັບໄລຍະດຽວ
ກັນຂອງປີທຜ ີ່ ່ານມາອັດຕາການເຕີບໂຕແມ່ນ 17%. ອັນນີ້ ແມ່ນຍ້ອນມີການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການປ່ອຍເງິນກູ້ໃຫ້ແກ່ຂະແໜງ
ອຸດສາຫະກໍາ, ການຄ້າ ແລະ ການບໍລິການ ລວມທັງສິນເຊື່ອສໍາລັບຜູ້ຊົມໃຊ້ ເຊິ່ງທົດແທນໃຫ້ແກ່ການຫຼຸດລົງຂອງສິນເຊື່ອໃນ
ຂະແໜງກໍ່ສ້າງ ແລະ ຂົນສົ່ງ. ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ອັດຕາການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອດັ່ງກ່າວແມ່ນມີລັກສະນະຍືນຍົງກວ່າທຽບ
ໃສ່ ອັດຕາສະເລ່ຍທີ່ສູງໃນໄລຍະຊຸມປີທຜ ີ່ ່ານມາ, ເຊິ່ງມີອັດຕາປະມານ 35% ຕໍ່ປີ. ວ່າງມໍ່ໆມານີ້, ທະນາຄານກາງ ໄດ້ເພີ່ມຂອບ
ເຂດຂອງການສະໜອງສິນເຊື່ອເປັນເງິນຕາຕ່າງປະເທດໃຫ້ຜູ້ທມ ີ່ ີແຫຼ່ງລາຍຮັບເປັນເງິນຕາຕ່າງປະເທດແລະຜູ້ທບ    ໍ ີລາຍຮັບເປັນ
                                                                                            ີ່ ່ມ
                                                                                              ້
ເງິນຕາ ແຕ່ຕ້ອງການເງິນຕາເພື່ອຊຳລະສິນຄ້ານຳເຂົ້າບາງລາຍການ. ພ້ອມນັ້ນ, ທະນາຄານກາງ ຍັງໄດ້ສະໜອງເງິນກູໄລຍະຍາວ
ໃຫ້ແກ່ບາງທະນາຄານ.


6. ເຖິງວ່າຈໍານວນ ແລະ ຊັບສິນຂອງຂະແໜງສະຖາບັນການເງິນໄດ້ມີການເພີ່ມຂຶ້ນກໍ່ຕາມ, ບາງທະນາຄານກໍ່ຍັງພົບກັບບັນຫາ
            ໍ ຽງພໍຕາມກົດລະບຽບ ແລະ ການປ່ອຍກູ້ທຍ
ເງິນທຶນທີ່ບ່ພ                                  ີ່ ັງຕໍ່າ. ໂດຍລວມເຫັນວ່າ ຂະແໜງທະນາຄານສາມາດສ້າງກໍາໄລຢູ່
ແຕ່ມີພຽງແຕ່ ໜຶ່ງສ່ວນສີ່ຂອງທະນາຄານທັງໝົດເທົ່ານັ້ນ ທີ່ມີຜົນກຳໄລຕໍ່ຊັບສິນປະມານ 2% ຂຶ້ນໄປ. ທະນາຄານກາງໄດ້ມີແຜນ
ທີ່ຈະປັບປຸງໂຄງສ້າງຂອງທະນາຄານທຸລະກິດລັດຢູ່ສອງແຫ່ງ ແລະ ໄດ້ຊຸກຍູ້ໃຫ້ທະນາຄານເອກະຊົນບາງແຫ່ງທີ່ມີທຶນຕ່ຳ ກະ
ກຽມສ້າງແຜນເພື່ອເພີ່ມທຶນໃຫ້ເຖິງລະດັບຕໍ່າສຸດຕາມກົດລະບຽບໃຫ້ໄດ້ໃນໄລຍະກາງ. ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຍັງຈໍາເປັນຈະຕ້ອງສ້າງ
                                                                               ໍ ູນທາງດ້ານການເງິນ ຂອງທະ
ລະບົບທະນາຄານທີ່ເຂັ້ມແຂງກວ່ານີ້ເພື່ອຮັບມືກັບສິ່ງທ້າທາຍ ດ້ວຍການປັບປຸງການເຜີຍແຜ່ຂ້ມ
ນາຄານທຸລະກິດໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນກວ່າເກົ່າ, ການເພີ່ມລະບຽບວິໄນຕາມກົນໄກຕະຫລາດ, ສ້າງເຄື່ອງມືຫລາກຫລາຍຂຶ້ນເພື່ອໃຫ້ທະ
ນາຄານກາງສາມາດນຳໃຊ້ກັບ ທະນາຄານທີ່ຍັງມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ ແລະ ສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ແກ່ການປະຕິບັດວຽກງານ
ການຄໍ້າປະກັນເງິນຝາກ.
10   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     7. ນະໂຍບາຍທາງດ້ານອັດຕາແລກປ່ຽນຍັງສຸມໃສ່ການຄຸ້ມຄອງຢ່າງໄກ້ຊິດຕໍ່ ອັດຕາແລກປ່ຽນເງິນກີບ ຕໍ່ ເງິນໂດລາ. ຄ່າເງິນ
     ກີບຕໍ່ເງິນໂດລາ ແລະ ເງິນບາດໃນຫົກເດືອນທ້າຍປີ 2016 ເຫັນວ່າອ່ອນຄ່າ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ອັດຕາແລກປ່ຽນຕາມ
     ລາຄາປະຈຸບັນໃນປີ 2016 ຂ້ອນຂ້າງມີສະຖຽນລະພາບ ທຽບກັບຄ່າເງິນກີບທີ່ແຂງຄ່າຢ່າງໄວວາໃນປີ 2015. ເນື່ອງຈາກຄວາມ
     ກົດດັນທາງດ້ານອັດຕາເງິນເຟີ້ຫຼຸດລົງ, ເງິນກີບ ອີງຕາມອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທິພາບຕົວຈິງຈິ່ງອ່ອນຄ່າລົງໃນລະຫວ່າງປີ
     2016; ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຄ່າຂອງເງິນກີບທຽບໃສ່ໄລຍະຫ້າປີກ່ອນ ຄາດວ່າແຂງຄ່າຂຶ້ນເຖິງ 30%. ເນື່ອງຈາກຄວາມຈຳກັດດ້ານ
     ຄັງສຳຮອງເພື່ອການຄຸ້ມຄອງອັດຕາແລກປ່ຽນ ແລະ ການຈໍາກັດການແລກປ່ຽນເງິນຕາຕ່າງປະເທດຂອງທະນາຄານທຸລະກິດ,
     ເງິນກີບຈິ່ງອ່ອນຄ່າລົງໃນທ້ອງຕະຫຼາດໃນໄຕມາດສຸດທ້າຍຂອງ 2016 ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຄວາມແຕກໂຕນກັນລະຫວ່າງອັດຕາແລກ
     ປ່ຽນທາງການ ແລະ ອັດຕາແລກປ່ຽນຢູ່ຮ້ານ ແມ່ນຢູ່ໃນລະຫວ່າງ 3-5%. ການອະນຸຍາດໃຫ້ມີການເໜັງຕີງຂອງອັດຕາແລກ
     ປ່ຽນຫລາຍຂຶ້ນຢູ່ໃນຂອບເຂດທີ່ກໍານົດໄວ້ ແລະ ເພີ່ມການພິຈາລະນາກ່ຽວກັບການເໜັງຕີງຂອງອັດຕາແລກປ່ຽນຢູ່ໃນບັນດາ
     ປະເທດຄູ່ຄ້າທີ່ສໍາຄັນ ຈະສາມາດຊ່ວຍຫຼຸດຜ່ອນຄວາມກົດດັນຕໍ່ຄັງສໍາຮອງ ແລະ ການແຂງຄ່າຕົວຈິງຂອງເງິນກີບ, ແຕ່ຕ້ອງມີ
     ນະໂຍບາຍສະໜັບສະໜູນທາງດ້ານເງິນຕາ ແລະ ງົບປະມານນໍາອີກ.


     8. ການຂາດດຸນບັນຊີການຊໍາລະປົກກະຕິໄດ້ຫຼຸດລົງໃນປີ 2016. ການສົ່ງອອກໄຟຟ້າ ແລະ ຜະລິດຕະພັນປຸງແຕ່ງໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ
     ແລະ    ການນໍາເຂົ້ານໍ້າມັນເຊື້ອໄຟໄດ້ຫຼຸດລົງຍ້ອນລາຄານ້ຳມັນຫລຸດລົງເຊິ່ງຊ່ວຍທົດແທນໃຫ້ເກີນກວ່າຜົນກະທົບຈາກການສູນ
     ເສຍລາຍຮັບຍ້ອນລາຄາທອງທີ່ຕົກຕໍ່າ ແລະ ການສົ່ງອອກໄມ້ທຫ ີ່ ຼຸດລົງ ເຊິ່ງເປັນຜົນເນື່ອງມາຈາກການປະຕິບັດມາດຕະການ
     ຫຼຸດຜ່ອນການຕັດໄມ້ແບບຜິດກົດໝາຍ. ຄັງສໍາຮອງເງິນຕາຕ່າງປະເທດໃນເດືອນ ກັນຍາ 2016 ແມ່ນຢູ່ໃນລະດັບ 940 ລ້ານ
                                                                                        ໍ ກວ່າ 2 ເດືອນ ແລະ
     ໂດລາ ແລະ ຄາດຄະເນວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນເລັກນ້ອຍໃນເດືອນ ທັນວາ ແຕ່ຍັງສາມາດກຸ້ມການນໍາເຂົ້າໄດ້ຕ່າ
     ກວມປະມານ 25% ຂອງເງິນຝາກໃນສະກຸນເງິນຕ່າງປະເທດ ເຊິ່ງອາດຈຳກັດຄວາມສາມາດໃນການຕອບໂຕ້ໃນກໍລະນີມີວິກິດ
                                                                      ່ ເຫນັງຕີງຫລາຍ.
     ການ ໂດຍສະເພາະໃນສະພາບທີ່ການຄຸ້ມຄອງອັດຕາແລກປ່ຽນເງິນກີບຕໍ່ເງິນໂດລາບໍໄດ້


     9. ທ່າອ່ຽງຂອງເສດຖະກິດໂດຍລວມຄາດວ່າຍັງຈະຢູ່ໃນທ່າບວກຢູ່. ອັດຕາການເຕີບໂຕຂອງ GDP ຄາດວ່າຈະຍັງຢູ່ໃນລະດັບ
     ສະເລ່ຍປະມານ 7% ໃນປີ 2017 ແລະ 2018, ຍ້ອນມີຫຼາຍໂຄງການຜະລິດພະລັງງານທີ່ຢູ່ໃນແຜນ ແລະ ໂອກາດໃນການພັດ
                   ໍ ້ນ
     ທະນາຂະແໜງທີ່ບ່ຂ  ຶ ກັບຊັບພະຍາກອນທີ່ຄາດວ່າຈະເພີ່ມສູງຂຶ້ນ ເຊິ່ງເປັນຜົນເນື່ອງມາຈາກການເພີ່ມທະວີການເຊື່ອມສານເຂົ້າ
                                                                                     ຶ ກວ່າເກົ່າ. ປະຈຸບັນ, ມີ
     ໃນປະຊາຄົມອາຊຽນ ແລະ ເປັນຜົນເນື່ອງມາຈາກແວດລ້ອມການລົງທຶນທີ່ຈະໄດ້ຮັບການປັບປຸງໃຫ້ດີຂ້ນ
     ເຂື່ອນໄຟຟ້າປະມານ 20 ແຫ່ງທີ່ກໍາລັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນການກໍ່ສ້າງຢູ່ ເຊິ່ງຄາດວ່າຈະສາມາດຜະລິດໄຟຟ້າໄດ້ປະມານ 600 MW
                 ໍ ້າ, ເຊິ່ງຄາດວ່າຈະສາມາດສືບຕໍ່ກະຕຸ້ນເສດຖະກິດພາຍໃນ ແລະ ເພີ່ມການສົ່ງອອກໄຟຟ້າໄດ້. ສ່ວນຂະແໜງ
     ພາຍໃນສອງປີຕ່ໜ
     ການເສດຖະກິດອື່ນໆ ອີງຕາມທ່າອ່ຽງຫຼ້າສຸດ ຄາດວ່າຈະຍັງສືບຕໍ່ຂະຫຍາຍຕົວ. ຕົວຢ່າງ: ຂະແໜງທ່ອງທ່ຽວຈະໄດ້ຮັບຜົນ
     ປະໂຫຍດຈາກການປັບປຸງການຂົນສົ່ງທາງອາກາດ,            ການຄ້າຂາຍຍ່ອຍຈະເພີ່ມຂຶ້ນເມື່ອມີການຂະຫຍາຍຕົວຂອງທຸລະກິດ
     ແຟຼນຊາຍ (franchises) ເພີ່ມຂຶ້ນຢູ່ໃນພາກພື້ນ ແລະ ການເປີດໃຫ້ມີຂະແໜງການບໍລິການທາງດ້ານປະກັນໄພໄດ້ເຂົ້າມາ
     ໃນວ່າງມໍ່ໆມານີ້ ກໍ່ຄາດວ່າຈະສົ່ງຜົນໃຫ້ຂະແໜງການດັ່ງກ່າວຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງແຂງແຮງ. ການເລີ່ມສ້າງທາງລົດໄຟເຊື່ອມຕໍ່ລະ
     ຫວ່າງວຽງຈັນຫາຊາຍແດນຈີນ (Lao-China railway) ເຊິ່ງເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງໂຄງການສ້າງທາງລົດໄຟແຕ່ຄຸນໝິງ ຫາ
     ສິງກະໂປນັ້ນ ຈະເພີ່ມຄວາມຕ້ອງການຊົມໃຊ້ພາຍໃນ, ໃນຂະນະດຽວກັນກໍ່ຈະເຮັດໃຫ້ການຂາດດຸນງົບປະມານ ແລະ ການຂາດ
     ດຸນການຊໍາລະກັບຕ່າງປະເທດເພີ່ມຂຶ້ນ. ດ້ານການຂາດດຸນງົບປະມານ ຄາດວ່າຈະຄົງຢູ່ໃນລະດັບເກົ່າປະມານ 6 ສ່ວນຮ້ອຍ
                                                              ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017             11



ໃນປີ 2017 ເຊິ່ງເປັນຜົນເນື່ອງມາຈາກຄວາມພະຍາຍາມຂອງລັດຖະບານໃນການຂຸ້ນຂ້ຽວເກັບລາຍຮັບອາກອນໃນຂະແໜງທີ່
     ຶ ກັບທໍາມະຊາດ, ການທົບທວນນະໂຍບາຍການຍົກເວັ້ນອາກອນ ແລະ ການປັບປຸງການຄຸ້ມຄອງທາງດ້ານການເງິນຂອງ
ບໍ່ຂ້ນ
ລັດ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ການກູ້ຢືມເພື່ອປະກອບສ່ວນເຂົ້າໃນການລົງທຶນໃສ່ໂຄງການສ້າງທາງລົດໄຟຈະຍັງເຮັດໃຫ້ການຂາດດຸນ
ທາງດ້ານງົບປະມານສູງຢູ່.


10. ການຄວບຄຸມຂາດດຸນງົບປະມານໃຫ້ຫລຸດລົງ ແລະ ການຄຸ້ມຄອງທາງດ້ານໜີ້ສິນພາກລັດທີ່ເຂັ້ມແຂງ ຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້
ວຽກງານການແກ້ໄຂບັນຫາທາງດ້ານໜີ້ສິນມີຄວາມຍືນຍົງ. ໃນການຫຼຸດຜ່ອນການຂາດດຸນທາງດ້ານງົບປະມານ ແມ່ນຈະຕ້ອງ
ຂະຫຍາຍຖານທາງດ້ານລາຍຮັບຈາກອາກອນໃຫ້ເຂັ້ມແຂງກວ່າເກົ່າ              (ການເພີ່ມບາງອັດຕາອາກອນຕາມກົດຫມາຍອາກອນ,
ການຊອກຫາແຫຼ່ງລາຍຮັບໃຫມ່, ລົບລ້າງນະໂຍບາຍການຍົກເວັ້ນ) ລວມທັງການປັບປຸງວຽກງານການບໍລິຫານຂອງຂະແໜງ
            ຶ ກວ່າເກົ່າ (ການຕື່ມຂໍ້ມູນຫຼ້າສຸດໃສ່ລະບົບການຈົດທະບຽນຜູ້ຈ່າຍອາກອນ, ການເກັບຮັກສາຂໍ້ມູນທາງອີເລັກ
ອາກອນໃຫ້ດີຂ້ນ
ໂຕຼເນັກ (e-filing), ການກວດສອບອາກອນ ແລະ ອື່ນໆ). ທາງດ້ານລາຍຈ່າຍ ແມ່ນຄວນມີການປັບປຸງປະສິດທິພາບຂອງ
                                   ີ ຄງການນອກແຜນ. ທາງດ້ານການຄຸ້ມຄອງໜີ້ສິນພາກລັດ, ກົດໝາຍວ່າດ້ວຍງົບ
ລາຍຈ່າຍພາກລັດ ແລະ ການປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ມໂ
ປະມານສະບັບປັບປຸງ ໄດ້ຕມ ື່ ເງື່ອນໄຂສໍາລັບການລາຍງານ ແລະ ການວິເຄາະໜີ້ສິນພາກລັດ, ໃນຂະນະທີ່ກົດໝາຍວ່າດ້ວຍໜີ້
ສິນພາກລັດ ທີ່ຄາດວ່າຈະມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ພາຍໃນປີ 2017 ແມ່ນຈະໄດ້ເພີ່ມບົດບາດຂອງກະຊວງການເງິນໃນການຄຸ້ມຄອງໜີ້
ສິນພາກລັດ. ພ້ອມນັ້ນ ກໍຄວນຄຳນຶງເຖິງຄວາມສ່ຽງທີ່ຕິດພັນກັບ ການກູ້ຢືມແບບບໍ່ມີການຜ່ອນຜັນຫຼາຍຂຶ້ນ ແລະ ຕ້ອງຮັບ
ປະກັນໃຫ້ມີການຈັດສັນບູລິມະສິດ     ເພື່ອຮັບປະກັນໃຫ້ທຶນທີ່ໄດ້ກູ້ຢືມມານັ້ນ   ຖືກໃຊ້ເຂົ້າໃນວຽກງານທີ່ເປັນບູລິມະສິດແທ້ໆ
ແລະ ຖືກໃຊ້ເຂົ້າໃນໂຄງການທີ່ມີອັດຕາຜົນຕອບແທນສູງທີ່ສຸດ. ສະນັ້ນ, ການມີຍຸດທະສາດການຄຸ້ມຄອງໜີ້ສິນໄລຍະກາງ ຈິ່ງ
ຖືເປັນບູລິມະສິດອັນໜຶ່ງ.


11. ຄວາມສ່ຽງໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ. ເສດຖະກິດຢູ່ປະເທດອື່ນຄາດວ່າຈະມີທ່າອ່ຽງເພີ່ມທະວີຄວາມບໍ່ແນ່ນອນຫຼາຍຂຶ້ນກວ່າເກົ່າ. ຜົນກະ
ທົບຈາກຫຼາຍປັດໃຈສ່ຽງພາຍນອກປະເທດ (ນະໂຍບາຍທາງດ້ານເສດຖະກິດຂອງລັດຖະບານໃໝ່ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ,
ການອອກຈາກການເປັນສະມາຊິກສະຫະພາບເອີຣົບຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກອັງກິດ, ການປັບດຸ່ນດ່ຽງເສດຖະກິດຂອງປະ
ເທດຈີນ, ອື່ນໆ) ອາດສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ບັນດາຄູ່ຮ່ວມພັດທະນາຕົ້ນຕໍທາງດ້ານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ ແລະ ອາດສົ່ງຜົນເຮັດໃຫ້
ຄວາມຕ້ອງການຈາກຕະຫລາດຕ່າງປະເທດ ແລະ ກະແສການລົງທຶນຫຼຸດລົງ. ນອກຈາກນັ້ນ ຍັງມີຄວາມສ່ຽງທີ່ລາຄາຂອງທອງ,
ຄໍາ, ກາເຟ ແລະ ຢາງພາລາທີ່ອາດຈະຫຼຸດລົງຕື່ມອີກນັ້ນ ອາດຈະສົ່ງຜົນໃຫ້ຜົນຜະລິດແຮ່ທາດ ແລະ ກະສິກໍາຫຼຸດລົງ, ເຊິ່ງອາດມີ
ຜົນກະທົບທາງລົບຕໍ່ຊີວິດການເປັນຢູ່ ແລະ ທັງເປັນການກົດດັນຕໍ່ລາຍຮັບງົບປະມານຫຼາຍຂຶ້ນ. ຖ້າບໍ່ຄຸ້ມຄອງແຮງກົດດັນຕໍ່ອັດ
ຕາແລກປ່ຽນມັນອາດຈະສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ອັດຕາເງິນເຟີ້, ສະຖຽນລະພາບທາງດ້ານການເງິນ-ການທະນາຄານ ແລະ ຄວາມຍືນ
ຍົງທາງດ້ານຫນີ້ສິນສາທາລະນະ. ຄວາມຍືນຍົງຂອງງົບປະມານຈະເປັນສິ່ງທ້າທາຍຫຼາຍ ຖ້າຫາກແຜນຫລຸດຜ່ອນການຂາດ
ດຸນງົບປະມານ ບໍ່ສາມາດປະຕິບັດຕາມແຜນ ແລະ ຖ້າຂາດການຍົກລະດັບການຄຸ້ມຄອງໜີ້ສິນພາກລັດຢ່າງທັນການ ລວມທັງ
ການຈໍາກັດຄວາມສ່ຽງຕໍ່ການສ້າງຫນີ້ສຳຮອງ (contingent liability) (ລາຍຈ່າຍນອກແຜນ, ລາຍຈ່າຍເກີນງົບປະມານ,
ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍອື່ນໆ). ພ້ອມດຽວກັນນັ້ນ, ຖ້າບັນຫາທີ່ຍັງຄົງຄ້າງຢູ່ໃນຂະແໜງການເງິນໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ ກໍ່ອາດຈະເຮັດໃຫ້ເພີ່ມ
                                                                                   ໍ າມາດແກ້ໄຂໄດ້.
ຄວາມສ່ຽງຕໍ່ສະຖຽນລະພາບ ແລະ ສ້າງພາລະທາງດ້ານການເງິນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍທີ່ແມ່ນແຕ່ງົບປະມານກໍ່ບ່ສ
                                                                      ົ ນັ້ນບໍ່ສາມາດວາງອັດຕາທີ່ຄຳນຶງ
ພ້ອມນັ້ນ, ການຈໍາກັດອັດຕາດອກເບ້ຍຂອງທະນາຄານທຸລະກິດ ອາດເຮັດໃຫ້ທະນາຄານເຫຼ່າ
12   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



                                            ໍ າມາດປ່ອຍກູ້ໃຫ້ຜູ້ກູ້ຢືມຂະໜາດນ້ອຍ-ກາງ ທີ່ມີຄວາມສ່ຽງສູງ; ສະນັ້ນ,
     ເຖິງຄວາມສ່ຽງຈາກທຸລະກິດ ແລະ ອາດເຮັດໃຫ້ບ່ສ
     ລະບົບການເງິນ ແລະ ການປົກປ້ອງສິດທິຂອງຜູ້ໃຫ້ສິນເຊື່ອທີ່ມີຄວາມເຂັ້ມແຂງ ເປັນວິທີທມ ີ່ ີປະສິດທິພາບກວ່າ ທີ່ຈະຊ່ວຍປັບ
     ປຸງກຳນົດເງື່ອນໄຂການປ່ອຍສິນເຊື່ອ. ສຸດທ້າຍແມ່ນ ເພື່ອຮັບປະກັນໃຫ້ໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຢ່າງເຕັມສ່ວນຈາກຂະແໜງພະລັງ
     ງານໄຟຟ້າ, ສປປ ລາວ ຕ້ອງຮັກສາແລະຊອກຫາຕະຫຼາດສໍາລັບຂາຍພະລັງງານທີ່ພວມຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງໄວວາ ແລະ ສ້າງລະບົບ
                                            ັ ນັ້ນ ອາດຈະມີຄວາມສ່ຽງກໍ່ໃຫ້ເກີດຫນີ້ສິນຈຳນວນຫລາຍໄດ້.
     ສາຍສົ່ງເພື່ອການສົ່ງອອກດັ່ງກ່າວ ຖ້າບໍ່ດ່ງ


     12. ໃນຂະນະທີ່ ສປປ ລາວ ມີຜົນສໍາເລັດທາງດ້ານການພັດທະນາທີ່ເຂັ້ມແຂງໃນໄລຍະທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ, ມີການລົງທຶນ
     ຫຼາຍຂຶ້ນເຂົ້າໃນການພັດທະນາມະນຸດ, ໂດຍສະເພາະດ້ານການບໍລິການສາທາລະນະສຸກແມ່ນໄດ້ກໍານົດໃຫ້ເປັນບູລິມະສິດໜຶ່ງ.
     ແຕ່ວ່າ ງົບປະມານທັງຫມົດສະຫນັບສະຫນູນໃຫ້ແກ່ ຂະແໜງສາທາລະນະສຸກໃນ ສປປ ລາວ ຍັງມີລັກສະນະທີ່ວ່າ ລາຍຈ່າຍ
     ຈາກລັດຖະບານຍັງຖືວ່າຕໍ່າ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ລາຍຈ່າຍຈາກເງິນສ່ວນຕົວຂອງຄົນເຈັບ (OOP) ໃນການປິ່ນປົວສຸຂະພາບສູງ ແລະ ກໍ
     ມີການເອື່ອຍອີງໃສ່ທຶນຊ່ວຍເຫລືອຈາກຕ່າງປະເທດຫລາຍ. ລາຍຈ່າຍທັງຫມົດໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກສະເລ່ຍຕໍ່ຫົວຄົນ
     ໃນລາວ ແມ່ນຕໍ່າທີ່ສຸດໃນພາກພື້ນ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຄວາມຄືບໜ້າໃນການບັນລຸເປົ້າໝາຍທາງດ້ານສາທາລະນະສຸກມີຄວາມຊັກຊ້າ
                                                                                            ັ ກ່າວ ເຊິ່ງກວມ
     ເປັນຕົ້ນແມ່ນອັດຕາການຕາຍຂອງແມ່ ແລະ ເດັກ. ການໃຊ້ຈ່າຍເງິນສ່ວນຕົວໃນການປິ່ນປົວສຸຂະພາບສູງຄືດ່ງ
     39% ຂອງລາຍຈ່າຍໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກທັງໝົດໃນປີ 2014 ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກບໍ່ຢາກມາຮັບການປິ່ນປົວໃນສະ
     ຖານບໍລິການ, ພ້ອມນັ້ນ ຍັງຫຼຸດຜ່ອນຄວາມອາດສາມາດໃນການກະຈາຍງົບປະມານໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກນໍາອີກ. ການ
     ສະໜອງງົບປະມານໃຫ້ແກ່ຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຍັງເອື່ອຍອີງໃສ່ການຊ່ວຍເຫຼືອຈາກຕ່າງປະເທດເປັນຫລາຍ ເຊິ່ງໃນໄລຍະ
                                       ົ ນີໄດ້
     ຜ່ານມາເຫັນວ່າໄດ້ຫຼຸດລົງ. ບັນຫາເຫຼ່າ   ້ ສ້າງຄວາມກົດດັນຕໍ່ການສະໜອງງົບປະມານຈາກພາກລັດ ແລະ ການປັບປຸງ ປະສິດ
     ທິຜົນຂອງລາຍຈ່າຍເພື່ອປັບປຸງການສະໜອງການບໍລິການຂອງລັດ. ເພື່ອບັນລຸເປົ້າໝາຍທາງດ້ານການປະກັນສຸຂະພາບທົ່ວສັງ
     ຄົມໃນ ສປປ ລາວ ໃຫ້ໄດ້ພາຍໃນປີ 2025 ແມ່ນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເພີ່ມລາຍຈ່າຍລັດຖະບານໃຫ້ແກ່ການບໍລິການດ້ານສາທາລະ
     ນະສຸກໃຫ້ຫຼາຍກວ່າເກົ່າ ໂດຍສະເພາະແມ່ນການສະໜອງງົບປະມານຈາກລາຍຮັບພາຍໃນ, ເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນພາລະທາງດ້ານການ
     ເງິນໃຫ້ແກ່ຄົວເຮືອນ ແລະ ໃນພາວະທີ່ປະເທດມີຄວາມສ່ຽງເນື່ອງຈາກຄວາມບໍ່ແນ່ນອນຂອງການສະໜອງທຶນການຊ່ວຍເຫຼືອ
     ແລະ ການຊ່ວຍເຫຼືອດ້ານວິຊາການຈາກຕ່າງປະເທດ.
                                                              ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017                    13




ສະພາບການພັດທະນາເສດຖະກິດໂດຍສັງເຂບ

ອັດຕາການເຕີບໂຕຫຼຸດລົງໃນປີ 2016. ຂະແໜງທີ່ເປັນປັດໄຈຂັບ       ລາຄານໍ້າມັນຕົກຕໍ່າຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ອັດຕາເງິນເຟີ້ຢູ່ໃນລະດັບຕໍ່າກວ່າ
ເຄື່ອນຕົ້ນຕໍແມ່ນຂະແໜງພະລັງງານ ແລະ ບໍລິການ                  2% ໃນປີ 2016




ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການຄາດຄະເນຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ລາວ ແລະ ພະນັກງານຂອງ   ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ
ທະນາຄານໂລກ




ສະຖານະດ້ານການເງິນອ່ອນແອລົງ ໃນສົກປີ 2015/16. ການ            ຄວາມສ່ຽງທາງດ້ານໜີ້ສິນໄດ້ເພີ່ມຈາກລະດັບປານກາງ ໄປຫາ
ດຸ້ນດ່ຽງງົບປະມານແມ່ນໄດ້ອີງໃສ່ແຫລ່ງກູ້ຍືມຈາກ ສອງຝ່າຍ        ລະດັບສູງ ຢູ່ໃນການປະເມີນຄວາມສ່ຽງດ້ານໜີ້ສິນໃນປີ 2017.
ແລະ ແຫລ່ງມີອັດຕາຜ່ອນຜັນຫນ້ອຍລົງ.




ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການປະເມີນຂອງກະຊວງການເງິນ ແລະ ພະນັກງານຂອງ      ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການຄິດໄລ່ຂອງກະຊວງການເງິນ ແລະ ພະນັກງານຂອງ
ທະນາຄານໂລກ                                                 ທະນາຄານໂລກ.
14        ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017




     ດຸນການຊໍາລະກັບຕ່າງປະເທດປະຕິບັດໄດ້ດີກວ່າເກົ່າໃນປີ 2016, ຍ້ອນ           ແຕ່ຄັງສໍາຮອງຍັງຢູ່ໃນລະດັບຕໍ່າ, ເຊິ່ງຈໍາກັດຄວາມສາມາດໃນການ
                                                     ໍ ໍາໃຊ້
     ມີການສົ່ງອອກພະລັງງານ ແລະ ຜະລິດຕະພັນຈາກຂະແໜງທີ່ບ່ນ                     ປ້ອງກັນຜົນກະທົບ ໂດຍສະເພາະໃນສະພາບທີ່ມີ ການຄຸ້ມຄອງ
     ຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດ ແລະ ລາຄານໍາເຂົ້ານໍ້າມັນຕໍ່າລົງ.                    ການເໜັງຕີງຂອງອັດຕາແລກປ່ຽນຢ່າງໄກ້ຊິດ




     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ຂໍ້ມູນຈາກຄູ່ຄ້າ ແລະ ການຄາດຄະເນຂອງພະນັກງານຈາກທະນາຄານໂລກ   ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ




     ອັດຕາການເຕີບໂຕຂອງເງິນຝາກຊ້າລົງ, ສ່ວນໜຶ່ງກໍແມ່ນຍ້ອນອັດຕາ               ອັດຕາການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອເພີ່ມຂຶ້ນ, ແຕ່ສິນເຊື່ອທີ່ເພີ່ມ
     ດອກເບ້ຍຕໍ່າ ເຊິ່ງມີຜົນເນື່ອງມາຈາກການປະຕິບັດນະໂຍບາຍຈໍາກັດອັດ           ຂຶ້ນແມ່ນມາຈາກບາງທະນາຄານເທົ່ານັ້ນ
     ຕາດອກເບ້ຍ




      ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ                                     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ
                                                          ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017            15




ພາກທີ I: ສະພາບການພັດທະນາຂອງເສດຖະກິດ
ດ້ານການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດ

1. ສປປ ລາວ ເປັນໜຶ່ງໃນບັນດາປະເທດທີ່ມີເສດຖະກິດຂະຫຍາຍຕົວໄວໃນທົດສະວັດຜ່ານມາ. ອັດຕາການເຕີບໂຕຂອງ
GDP ໂດຍສະເລ່ຍແມ່ນ 8% ຕໍ່ປີ ນັບແຕ່ປີ 2000 ເປັນຕົ້ນມາ ໂດຍມີລວມຍອດລາຍໄດ້ແຫ່ງຊາດ (GNI) ຕໍ່ຫົວຄົນ
ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ກາຍເປັນປະເທດທີ່ມີລາຍໄດ້ປານກາງລະດັບຕໍ່າໃນປີ 2011 ແລະ ເພີ່ມຂື້ນເປັນ 1.740 ໂດລາ ໃນປີ 2015.
          ຶ ກັບຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດ ເຊິ່ງລວມມີ ຂະແໜງບໍ່ແຮ່, ພະລັງງານນໍ້າຕົກ ແລະ ປ່າໄມ້, (ກວມ 44% ຂອງ
ຂະແໜງທີ່ຂ້ນ
ຄວາມຮັ່ງມີທັງໝົດໃນປີ 2014) ເປັນຂະແໜງຂັບເຄື່ອນຕົ້ນຕໍຂອງການເຕີບໂຕເສດຖະກິດໃນໄລຍະນີ້. ໃນຊຸມປີ 2000, ການ
ເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດແມ່ນຂັບເຄື່ອນໂດຍຂະແໜງບໍ່ແຮ່; ແຕ່ລາຄາຂອງແຮ່ທາດຕົກຕໍ່າ, ປະລິມານ ແລະ ຄຸນນະພາບຂອງ
     ໍ ລົງ ແລະ ບັນຫາທາງດ້ານລະບຽບການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ການປະກອບສ່ວນຂອງຂະແໜງບໍ່ແຮ່ໃນການເຕີບໂຕຂອງ
ແຮ່ຕ່າ
ເສດຖະກິດຫຼຸດລົງໃນໄລຍະຜ່ານມາ. ປັດໄຈຂັບເຄື່ອນການເຕີບໂຕແມ່ນຂະແໜງພະລັງງານໄດ້ຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງຫຼວງຫຼາຍນັບ
ແຕ່ກາງຊຸມປີ 2000 ເປັນຕົ້ນມາ, ລວມທັງກິດຈະກໍາການກໍ່ສ້າງ ແລະ ການຄ້າທີ່ສະໜັບສະໜູນໃຫ້ແກ່ຂະແໜງດັ່ງກ່າວກໍ່ມີ
ການຂະຫຍາຍຕົວ, ສ່ວນໃຫຍ່ເພື່ອຮັບໃຊ້ໃຫ້ແກ່ການສະໜອງຄວາມຕ້ອງການຂອງປະເທດໃກ້ຄຽງ. ກໍາລັງຕິດຕັ້ງຂອງ ສປປ
ລາວ ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນເຖິງສິບເທົ່າໃນລະຫວ່າງປີ 2000 ຫາ 2016 ເຊິ່ງສູງກວ່າ 6,000 MW, ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນການຮ່ວມລົງທຶນກັບ
ເອກະຊົນ, ນັກລົງທຶນຈາກຕ່າງປະເທດ.


2. ການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດໃນໄລຍະມໍ່ໆມານີ້ເຫັນວ່າຖານເສດຖະກິດໄດ້ຂະຫຍາຍກວ້າງຂຶ້ນກວ່າເກົ່າ. ຂະແໜງບໍລິການ
ເຫັນວ່າມີການຂະຫຍາຍຕົວ ເນື່ອງຈາກມີການເປີດກວ້າງໃນບາງຂະແໜງ (ການຄ້າ, ການທ່ອງທ່ຽວ, ການທະນາຄານ, ການ
                                                                ຶ ກັບຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດ. ເຖິງວ່າຂະ
ຂົນສົ່ງ, ອື່ນໆ) ແລະ ຜົນປະໂຫຍດທີ່ໄດ້ຮັບຈາກບັນດາໂຄງການໃນຂະແໜງທີ່ຂ້ນ
ແໜງການບໍລິການຈະກວມປະມານ 36% ຂອງ GDP, ແຕ່ສ່ວນໃຫຍ່ຍັງເປັນການບໍລິການໃນປະເພດທີ່ສ້າງມູນຄ່າເພີ່ມໜ້ອຍ.
ຂະແໜງກະສິກໍາ ກວມສອງສ່ວນສາມຂອງກໍາລັງແຮງງານທັງໝົດໃນປີ 2012, ແຕ່ຍັງເປັນຂະແໜງທີ່ມີສະມັດຕະພາບ
ການຜະລິດຕໍ່າ; ເຖິງວ່າຈະມີການຂະຫຍາຍການຜະລິດທີ່ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍຂຶ້ນ ເພື່ອຫັນປ່ຽນຈາກການປູກເຂົ້າ (ສ່ວນຫຼາຍ)
ສໍາລັບກຸ້ມກິນ ໄປສູ່ການປູກພືດເພື່ອເປັນສິນຄ້າ ລວມມີ ກາເຟ, ກ້ວຍ, ຢາງພາລາ, ຖົ່ວ, ອື່ນໆ. ຂະແໜງອຸດສາຫະກໍາປຸງແຕ່ງ
ກວມປະມານ 9% ຂອງ GDP, ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນການຕັດຫຍິບ, ກໍ່ເຫັນວ່າຂະຫຍາຍຕົວ ແລະ ມີການຜະລິດທີ່ຫຼາກຫຼາຍ ໂດຍ
ຫັນໄປສູ່ການຜະລິດຊິ້ນສ່ວນປະກອບ, ເຖິງວ່າຜົນຜະລິດດັ່ງກ່າວຈະເພີ່ມຂຶ້ນຈາກຖານທີ່ນ້ອຍ ແລະ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຜະລິດ
ຢູ່ໃນເຂດເສດຖະກິດພິເສດ. ການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດຢ່າງໄວວາ ແລະ ການເພີ່ມຂື້ນຂອງກຳລັງຊື້ຂອງຜູ້ຊົມໃຊ້ໄດ້ຊຸກຍູ້
ການສ້າງອະສັງຫາລິມະຊັບເພື່ອການຄ້າ ແລະ ເປັນທີ່ຢູ່ອາໄສ. ການຊົມໃຊ້ໄຟຟ້າທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ, ເພີ່ມຂື້ນປະມານ
                             ັ ຢືນເຖິງການຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງໄວວາຂອງກິດຈະກໍາທາງດ້ານເສດຖະກິດ. ຂະແໜງ
26% ລະຫວ່າງປີ 2014-2016 ໄດ້ຢ້ງ
ອຸດສາຫະກໍາເປັນຂະແໜງທີ່ກວມອັດຕາສ່ວນຫຼາຍທີ່ສຸດຢູ່ໃນການເພີ່ມຂື້ນຂອງການຊົມໃຊ້ໄຟຟ້າ (11 ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ), ຮອງ
ຈາກຂະແໜງດັ່ງກ່າວແມ່ນການຊົມໃຊ້ໄຟຟ້າໃນທີ່ພັກອາໄສ ແລະ ໃນຂະແໜງການຄ້າ (9 ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ ແລະ 5 ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ,
ຕາມລໍາດັບ).
16   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     3. ອັດຕາການເຕີບໂຕຫຼຸດລົງເລັກນ້ອຍຈາກ 7,4% ໃນປີ 2015 ມາເປັນປະມານ 7% ໃນປີ 2016. ຂະແໜງການທີ່ປະກອບ
     ສ່ວນເຂົ້າໃນການເຕີບໂຕຕົ້ນຕໍແມ່ນຂະແໜງພະລັງງານ ແລະ ຂະແໜງອຸດສາຫະກໍາປຸງແຕ່ງບາງປະເພດ ເຊິ່ງສາມາດເປັນສ່ວນ
     ໜຶ່ງທີ່ທົດແທນໃຫ້ແກ່ການຫຼຸດລົງຂອງຂະແໜງກໍ່ສ້າງ, ຜົນຜະລິດແຮ່ທາດ ແລະ ການໃຊ້ຈ່າຍຂອງລັດທີ່ຍັງຄົງທີ່ (ຮູບສະແດງ
     1, 2). ກໍາລັງຕິດຕັ້ງໄຟຟ້າໃນຂະແໜງພະລັງງານຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນມາເປັນ 6,000 MW ຫຼາຍກວ່າ 20% ທຽບກັບປີທຜ ີ່ ່ານມາ
     ເນື່ອງຈາກມີຜົນຜະລິດໄຟຟ້າຈາກໂຄງການພະລັງຄວາມຮ້ອນຫົງສາລິກໄນ (Hongsa Lignite) ແລະ ໂຄງການອື່ນໆ ທີ່ໄດ້ທໍາ
                                 ້ ຊ່ວຍເພີ່ມການສົ່ງອອກພະລັງງານໄປປະເທດໄທສູງກວ່າ 70% ໃນປີ 2016. ກິດຈະກໍາການ
     ການຜະລິດຢູ່ໃນປີ 2016. ສິ່ງນີໄດ້
     ກໍ່ສ້າງໄດ້ມີຈັງຫວະທີ່ຊ້າລົງ ເນື່ອງຈາກການກໍ່ສ້າງບັນດາໂຄງການໃຫຍ່ໄດ້ສຳເລັດໃນປີ 2015 ແລະ ການຈຳກັດການລົງທຶນ
                                                    ່ ຮັບການຊຸກຍູ້ຈາກການກໍ່ສ້າງບັນດາໂຄງການໂຄງການທີ່ຢູ່ໃນແຜນ
     ຂອງລັດ; ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຂະແໜງກໍ່ສ້າງກໍ່ຍັງຈະສືບຕໍໄດ້
     ແລະ ກິດຈະກໍາກໍ່ສ້າງສໍາລັບການພັດທະນາອະສັງຫາລິມະຊັບ. ການຜະລິດໃນຂະແໜງ ອຸດສາຫະກໍາປຸງແຕ່ງໄດ້ສືບຕໍ່ຂະ
     ຫຍາຍຕົວ ເຮັດໃຫ້ການສົ່ງອອກຊິ້ນສ່ວນເພີ່ມສູງຂຶ້ນ, ເຖິງວ່າຖານການຜະລິດຍັງຕໍ່າ ແລະ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດເສດ
     ຖະກິດພິເສດ (SEZ) ກໍ່ຕາມ. ການຜະລິດໃນຂະແໜງກະສິກໍາຄາດວ່າຈະຟື້ນຕົວຄືນຈາກຜົນກະທົບຈາກໄພແຫ້ງແລ້ງທີ່ເກີດ
     ຂຶ້ນໃນປີຜ່ານມາ. ອີງຕາມການຄາດຄະເນຂອງອົງການອາຫານ ແລະ ກະສິກໍາ (FAO), ຜົນຜະລິດເຂົ້າຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນ
     5% ໃນປີ 2016 ທຽບກັບຜົນຜະລິດໃນປີ 2015. ພ້ອມນັ້ນ, ຜົນຜະລິດຈາກການປູກຝັງພືດ ເສດຖະກິດອື່ນໆກໍ່ຄາດວ່າຈະ
     ເພີ່ມເຊັ່ນກັນ (ກ້ວຍ, ສາລີ, ຢາງພາລາ) ເຊິ່ງມັນໄດ້ສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນວ່າໄດ້ມີການລົງທຶນຢູ່ໃນຂະແໜງກະສິກໍາຫຼາຍຂຶ້ນ;
          ໍ ັງມີບັນຫາທີ່ໜ້າເປັນຫ່ວງທາງດ້ານຜົນກະທົບຈາກການປູກຝັງພືດບາງປະເພດຕໍ່ຄວາມຍືນຍົງຂອງສິ່ງແວດລ້ອມ. ການ
     ແຕ່ກ່ຍ
     ບໍລິການໃນຫຼາຍຂະແໜງກໍ່ເຫັນວ່າປະຕິບັດໄດ້ດີ, ເປັນຕົ້ນ ການຄ້າຂາຍຍ່ອຍ ແລະ ການບໍລິການ ດ້ານປະກັນໄພ ເນື່ອງຈາກມີ
     ບໍລິສັດເຂົ້າມາລົງທຶນຫຼາຍຂຶ້ນ.


                    ໄ່ ດ້ເ
     4. ຜົນຜະລິດທອງບໍ​        ຂ້ນ
                         ​ພີ່ມ​                                                              ໍ ລົງກວ່າເກົ່າ ພ້ອມ
                                ຶ ເນື່ອງຈາກວ່າຄຸນນະພາບຂອງແຮ່ທອງຂອງໜຶ່ງໃນສອງແຫຼ່ງຂຸດຄົ້ນໃຫຍ່ຕ່າ
              ໍ ໂ
     ນັ້ນກໍ່ບ່ມ                                                                   ່ ຈະການພິຈາລະນາໂຄງການສໍາປະ
                ີ ຄງການໃໝ່ຂະໜາດໃຫຍ່ເກີດຂຶ້ນໃຫມ່ເທື່ອ, ສ່ວນໜຶ່ງແມ່ນຍ້ອນຍັງມີການສືບຕໍໂ
     ທານໃໝ່ຢູ່. ການຄຸ້ມຄອງການຕັດໄມ້ທເີ່ ຂັ້ມງວດກວ່າເກົ່າ ແລະ ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດຂໍ້ຕົກລົງຂອງລັດຖະບານເລກທີ 15 ທີ່
     ອອກໃນເດືອນ ພຶດສະພາ 2016 ກ່ຽວກັບການເກືອດຫ້າມການສົ່ງອອກໄມ້ທບ    ໍ ັນຜ່ານການປຸງແຕ່ງ ເຮັດໃຫ້ການສົ່ງ ອອກ
                                                               ີ່ ່ທ
                                                                 ໍ ັງສາມາດທົດແທນໄດ້ໂດຍການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງຈໍານວນນັກ
     ໄມ້ຫຼຸດລົງ. ຈໍານວນນັກທ່ອງທ່ຽວທີ່ມາຈາກພາກພື້ນໄດ້ຫຼຸດລົງ ແຕ່ກ່ຍ
     ທ່ອງທຽວຊາວຕາເວັນຕົກ ທີ່ໃຊ້ເວລາຢູ່ໃນປະເທດດົນກວ່າ ແລະ ມີການໃຊ້ຈ່າຍຫຼາຍກວ່າ.
                                                         ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017   17




 ຮູບສະແດງ 1: ການເຕີບໂຕຂອງ GDP ຕົວຈິງ
 (% ປີທຽບປີ)




 ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການປະເມີນຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ທກ ີ່ ່ຽວຂ້ອງ ແລະ ພະນັກງານຂອງ ທະນາຄານໂລກ




ຮູບສະແດງ 2: ອົງປະກອບຂອງການເຕີບໂຕຂອງ GDP ຕົວຈິງ
(ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ)




ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການປະເມີນຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ທກ ີ່ ່ຽວຂ້ອງ ແລະ ພະນັກງານຂອງ ທະນາຄານໂລກ
18   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     5. ເຖິງວ່າພາກເອກະຊົນຈະມີການຂະຫຍາຍຕົວໃນໄລຍະຜ່ານມາ, ລວມທັງເຂດເສດຖະກິດພິເສດ, ແຕ່ພາກເອກະຊົນຍັງ
     ນ້ອຍ, ການສ້າງມູນຄ່າເພີ່ມຍັງຕໍ່າ ແລະ ຍັງມີລັກສະນະພາຍໃນ. ແວດລ້ອມການດໍາເນີນທຸລະກິດຍັງມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ ລວມ
     ທັງຂັ້ນຕອນໃນການລິເລີ່ມດໍາເນີນທຸລະກິດ, ການອອກໃບອະນຸຍາດ ແລະ ການປະຕິບັດຕາມກົດລະບຽບຍັງມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ
     ເຊິ່ງສ້າງແຮງຈູງໃຈໃຫ້ ທຸລະກິດຄົງຕົວເປັນຂະໜາດນ້ອຍ, ບໍ່ເປັນທາງການ ແລະ ຈໍາກັດການລົງທຶນ. ສປປ ລາວ ຖືກຈັດໃຫ້
     ຢູ່ໃນອັນດັບທີ 139 ຢູ່ໃນທັງໝົດ 190 ປະເທດ ຢູ່ໃນການສໍາຫຼວດທາງດ້ານຄວາມສະດວກໃນການດໍາເນີນທຸລະກິດປະຈໍາປີ
     2017 (Ease of Doing Business1), ເຊິ່ງມັນສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນເຖິງຄວາມບໍ່ເຂັ້ມແຂງ ແລະ ບໍ່ສອດຄ່ອງຂອງລະບຽບ
     ການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ, ລວມທັງ ຄວາມສັບສົນ ແລະ ຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຂອງໃນການປະຕິບັດຂັ້ນຕອນຕາມລະບຽບການຕ່າງໆ.
                                     ັ ຢືນບັນຫາດຽວກັນນີ້ເຊັ່ນກັນ ແລະ ຜົນການໄດ້ຮັບຫຼ້າສຸດ ຈາກການສໍາຫຼວດວິສາຫະກິດ
     ພ້ອມນີ້, ຜົນການສໍາຫຼວດອື່ນໆກໍ່ຢ້ງ
     (Enterprise Survey) ປະຈໍາປີ 2016 ໄດ້ສັງລວມຢູ່ໃນ ກ່ອງທີ 1. ບັນຫາດັ່ງກ່າວໄດ້ສ້າງຄວາມບໍ່ແນ່ນອນ, ເຊິ່ງສົ່ງຜົນ
                                    ົ ທຶນສູງ ແລະ ຊຸກຍູ້ໃຫ້ເກີດມີການປະຕິບັດທີ່ບ່ເ
     ກະທົບໃຫ້ແກ່ການລົງທຶນ, ເຮັດໃຫ້ຕ້ນ                                          ໍ ປັນທາງການ. ດ້ວຍເຫດນັ້ນ, ເຮັດໃຫ້
     ການປະຕິບັດຕໍ່ບັນດາທຸລະກິດບໍ່ເທົ່າທຽມກັນ ແລະ ຈໍາກັດການແຂ່ງຂັນ. ໃນຂະນະທີ່ບາງບໍລິສັດ ແລະ ພາກສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງ
     ສາມາດເອົາຕົວລອດ (ໂດຍການເຈລະຈາ ແລະ ມີການໂຍະຍານ), ແຕ່ມັນໄດ້ສ້າງຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃຫ້ຜູ້ປະກອບການໃໝ່ ແລະ
     ມີຂະໜາດນ້ອຍ, ລວມທັງ ບໍລິສັດທີ່ມີແມ່ຍິງເປັນເຈົ້າຂອງ ແລະ ມີຄວາມຄິດສ້າງສັນໃຫມ່ໆ, ເຊິ່ງເປັນການຈໍາກັດຂອບເຂດ
     ຂອງການເຕີບໂຕແບບສົມດູນ.


     1
         ທະນາຄານໂລກ (2016), “ການສໍາຫຼວດທາງດ້ານຄວາມສະດວກໃນການດໍາເນີນທຸລະກິດປະຈໍາປີ 2017: ໂອກາດທີ່ສະເໝີພາບກັນສໍາລັບທຸກຄົນ”,
         http://www.doingbusiness.org/reports/global-reports/doing-business-2017
                                                                    ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017             19




         ກ່ອງທີ 1: ຂໍ້ສະຫລຸບຕົ້ນຕໍຈາກການສໍາຫຼວດວິສາຫະກິດປະຈໍາປີ 20162

                                                            ໍ ູນໃນປີ 2015), ບັນດາທຸລະກິດຄິດວ່າການດໍາເນີນທຸລະກິດ
         1.	 ອີງໃສ່ການສໍາຫຼວດວິສາຫະກິດປະຈໍາປີ 2016 (ອີງໃສ່ຂ້ມ
                     ໍ ປັນທາງການແມ່ນອຸປະສັກທີ່ໃຫຍ່ທສ
         ໃນຂະແໜງທີ່ບ່ເ                               ີ່ ຸດຂອງການດໍາເນີນທຸລະກິດ,        ຮອງລົງມາແມ່ນບັນຫາທາງດ້ານ
         ອັດຕາການເກັບອາກອນ ແລະ ການຂາດແຄນແຮງງານທີ່ມີສີມື (ຮູບສະແດງ 3). ໃນອັດຕາສ່ວນ 27% ຂອງບໍລິສັດທີ່
                                                 ໍ ປັນທາງການເປັນບັນຫາໃຫຍ່ທສ
         ຖືກສໍາພາດໄດ້ຈັດໃຫ້ບັນຫາກ່ຽວກັບຂະແໜງທີ່ບ່ເ                          ີ່ ຸດຕໍ່ການດໍາເນີນທຸລະກິດ,       ເພີ່ມຂຶ້ນ
         ຈາກອັດຕາສ່ວນ 18% ຂອງບໍລິສັດທີ່ລາຍງານເຫດຜົນດັ່ງກ່າວ ໃນການສໍາຫຼວດວິສາຫະກິດປະຈໍາປີ 2012. ຍິ່ງກວ່ານັ້ນ,
                                                                                      ່ ໍ ຈົດທະບຽນ ສູງກວ່າອັດຕາ
         77% ຂອງບໍລິສັດໃນ ສປປ ລາວ ໄດ້ບອກໃຫ້ຮູ້ວ່າເຂົາເຈົ້າຕ້ອງໄດ້ແຂ່ງຂັນກັບບໍລິສັດທີ່ບໄດ້
         ສ່ວນສະເລ່ຍຢູ່ໃນພາກພື້ນ EAP ທີ່ຢູ່ ປະມານ 53% ແລະ ໃນໂລກແມ່ນປະມານ 52%.


         2.	 ອັດຕາອາກອນເປັນໜຶ່ງໃນຂໍ້ອຸປະສັກຕົ້ນຕໍ, ໂດຍສະເພາະສໍາລັບທຸລະກິດຂະໜາດນ້ອຍ, ທຸລະກິດທີ່ມີເຈົ້າຂອງເປັນ
         ຄົນຕ່າງປະເທດ ແລະ ທຸລະກິດທີ່ມີແມ່ຍິງເປັນຜູ້ຈັດການ. ບັນຫານີ້ອາດເກີດຈາກການປະຕິບັດນໍາໃຊ້ອັດຕາອາກອນຢ່າງ
                                                     ່ ໍ ຕາມແຜນທີ່ວາງໄວ້. ບໍລິສັດທີ່ຖືກສໍາພາດໃນ ສປປ ລາວ ລາຍງານ
         ເຂັ້ມງວດຂຶ້ນເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາການເກັບລາຍຮັບທີ່ບໄດ້
         ວ່າມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ອາກອນ ລົງໄປເກັບກໍາຂໍ້ມູນຢູ່ເລື້ອຍໆ ແລະ ໃຊ້ເວລາເກັບກໍາຂໍ້ມູນດົນກວ່າ (ທຽບກັບເວລາສະເລ່ຍທີ່ໃຊ້
                                                                                   ົ ນີ້ ພັດບໍໄດ້
         ໃນການລົງເກັບຂໍ້ມູນກັບບໍລິສັດຢູ່ໃນພາກພື້ນ EAP ແລະ ຢູ່ໃນໂລກ), ແຕ່ບໍລິສັດເຫຼ່າ          ່ ລາຍງານວ່າຂັ້ນຕອນການ
                                         ັ ການສໍາພາດໃນໄລຍະຜ່ານມາ.
         ເກັບອາກອນເປັນອຸປະສັກຕົ້ນຕໍ ຄື່ດ່ງ
         3.	 ບັນຫາທີ່ສາມ ແມ່ນການຂາດແຄນແຮງງານທີ່ມີສີມື ເຊິ່ງຍັງເປັນສິ່ງກີດຂວາງສໍາລັບການຂະຫຍາຍຕົວຂອງທຸລະກິດ
         ຢູ່, ພ້ອມນັ້ນຍັງເພີ່ມທະວີຄວາມຮ້າຍແຮງທຽບໃສ່ອັດຕາສ່ວນສະເລ່ຍຂອງພາກພື້ນ. ປະມານ 13% ຂອງບໍລິສັດທີ່ຖືກສໍາ
         ພາດ ລາຍງານວ່າການຂາດແຄນແຮງງານທີ່ມີຄວາມຮູ້ເປັນອຸປະສັກອັນໃຫຍ່ຫຼວງທີ່ສຸດ, ເຊິ່ງອັດຕາສ່ວນສະເລ່ຍໃນທົ່ວ
         ພາກພື້ນແມ່ນເທົ່າກັບ 7%. ຂໍ້ຈໍາກັດດັ່ງກ່າວເຫັນວ່າ ເປັນບັນຫາໃຫຍ່ສໍາລັບບໍລິສັດສົ່ງອອກຂະໜາດໃຫຍ່ ແລະ ບັນດາ
         ບໍລິສັດທີ່ຢູ່ໃນຂະແໜງບໍລິການ. ບັນຫານີ້ ອີງໃສ່ການສໍາຫຼວດນາຍຈ້າງປະຈໍາປີ 2012 ເຫັນໄດ້ວ່າ ເກືອບ 40% ຂອງ
         ການປະກາດຫາພະນັກງານ, ຜູ້ທມ ີ່ າ ສະໝັກງານທີ່ຍັງຂາດທັກສະທີ່ຈໍາເປັນ. ບັນຫານີ້ແມ່ນເຫັນໄດ້ ໃນທຸກຕໍາແໜ່ງ ເຊັ່ນ:
         ຕໍາແໜ່ງຜູ້ຈັດການ, ຊ່ຽວຊານ ລວມທັງຕໍາແໜ່ງພະນັກງານຂັ້ນຕົ້ນ. ປັດໄຈທີ່ເຮັດໃຫ້ຂາດແຄນສີມື ແລະ ຄວາມ
         ບໍ່ສອດຄ່ອງກັນລະຫວ່າງຄວາມຕ້ອງການ-ການສະໜອງສີມືແມ່ນບັນຫາທາງດ້ານຫຼັກສູດ,               ຄວາມຕ້ອງການຂອງພາກ
         ທຸລະກິດ ແລະ ຄຸນນະພາບຂອງການສຶກສາບໍ່ສອດຄ່ອງກັນ. ແຕ່ປັດໄຈທີ່ສໍາຄັນກວ່ານັ້ນ ແມ່ນການສຶກສາຂອງເດັກນ້ອຍ
         ກ່ອນໄວຮຽນທີ່ຍັງບໍ່ທັນເຂັ້ມແຂງ, ເຊິ່ງມີຜົນກະທົບຕໍ່ຄວາມສາມາດໃນການຮຽນຮູ້ໃນເວລາເຕີບໂຕເປັນຜູ້ໃຫຍ່ ແລະ ການ
         ພັດທະນາສີມືແຮງງານ, ພ້ອມນັ້ນ ການໃຊ້ຈ່າຍຂອງລັດເຫັນວ່າຂ້ອນຂ້າງຕໍ່າໃນບ້ວງບໍລິຫານ, ການສະໜອງອຸປະກອນ
         ການຮຽນ ແລະ ການສອນ. ກົງກັນຂ້າມ, ຄ່າຈ້າງໃນພາກເອກະຊົນອາດຈະຍັງບໍ່ໜ້າດຶງດູດພຽງພໍ, ມັນຍາກທີ່ຈະດຶງດູດ
         ແຮງງານທີ່ມີສີມື ທີ່ບໍລິສັດຕ້ອງການ ດ້ວຍຄ່າຈ້າງໃນລະດັບ ເຊິ່ງສູງກວ່າຄ່າຈ້າງໃນຂະແໜງກະສິກໍາພຽງເລັກນ້ອຍ (ເຫັນ
         ໄດ້ຈາກສະມັດຕະພາບການຜະລິດຂອງບໍລິສັດ).


         4.	 ສ່ວນອຸປະສັກອື່ນໆທີ່ໄດ້ຮັບການລາຍງານເລື້ອຍໆແມ່ນມີບັນຫາທາງດ້ານໂຄງລ່າງ, ບັນຫາທາງດ້ານໄຟຟ້າ. ເຖິງວ່າຄ່າ
                           ່ ສູງຈົນເກີນໄປ, ໂດຍສະເພາະເມື່ອທຽບໃສ່ຄ່າໄຟຟ້າສະເລ່ຍໃນທົ່ວພາກພື້ນ ແລະ ການຂະຫຍາຍ
         ໄຟຟ້າໃນ ສປປ ລາວ ບໍໄດ້




2
    ການສໍາຫຼວດວິສາຫະກິດປະຈໍາປີ 2016. http://www.enterprisesurveys.org/data/exploreeconomies/2016/lao-pdr
20   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017




                                                                                                     ່ າມາໃຊ້
          ຕາໜ່າງໄຟຟ້າກໍ່ມີຜົນສໍາເລັດຫຼາຍ; ແຕ່ບັນດາບໍລິສັດທີ່ຖືກສຳຫລວດໄດ້ສະແດງຄໍາເຫັນວ່າຂັ້ນຕອນໃນການຕໍໄຟຟ້
          ແມ່ນຂ້ອນຂ້າງຫຍຸ້ງຍາກ     (ອີງຕາມບົດລາຍງານການສໍາຫຼວດຄວາມສະດວກໃນການດໍາເນີນທຸລະກິດປະຈໍາປີ                 2017
          (Doing Business report), ສປປ ລາວ ຖືກຈັດໃຫ້ຢູ່ໃນອັນດັບທີ 155 ໃນທັງໝົດ 190 ປະເທດ, ໃນຕົວຊີ້ວັດດ້ານ
               ່ າ).
          ການຕໍໄຟຟ້


          5.	 ແຕ່ສງ ິ່ ທີ່ໜ້າສົນໃຈແມ່ນວ່າ ເຖິງວ່າເກືອບສາມສ່ວນສີ່ຂອງບໍລິສັດທີ່ຖຶກສໍາພາດໃນ ສປປ ລາວ ໄດ້ລາຍງານວ່າເຂົາເຈົ້າ
          ຕ້ອງໄດ້ໃຫ້ສິນນໍ້າໃຈເພື່ອໃຫ້ໄດ້ເຮັດສັນຍາກັບລັດຖະບານ ແລະ ສໍາເລັດວຽກງານທີ່ຈໍາເປັນອື່ນໆ ເຊິ່ງອັດຕາດັ່ງກ່າວສູງກວ່າ
                                        ໍ ກວ່າ 50% ແລະ ໃນທົ່ວໂລກທີ່ຕ່າ
          ອັດຕາສະເລ່ຍໃນພາກພື້ນ EAP ທີ່ຕ່າ                            ໍ ກວ່າ 30%, ແຕ່ມີບໍລິສັດໃນ ສປປ ລາວ ຈໍານວນ
                                                                          ົ ນີ້ຊ້ໃ
          ໜ້ອຍທີ່ລາຍງານວ່າບັນຫາການສໍ້ລາດບັງຫຼວງເປັນອຸປະສັກຕົ້ນຕໍ. ສິ່ງເຫຼ່າ      ີ ຫ້ເຫັນເຖິງ ສະພາບແວດລ້ອມໃນການດໍາ
          ເນີນທຸລະກິດທີ່ບາງວິສາຫະກິດສາມາດເອົາຕົວລອດຜ່ານຄວາມຫຍຸ້ງຍາກສັບສົນໃນແວດລ້ອມທີ່ຊັບຊ້ອນ ທີ່ອາດຈຳກັດ
                                                                                               ັ ກ່າວ ໄດ້ມີຜົນກະ
          ການສ້າງຕັ້ງທຸລະກິດໃຫມ່ ແລະ ການແຂ່ງຂັນທາງດ້ານທຸລະກິດ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ການປະຕິບັດຄືດ່ງ
          ທົບຕໍ່ມູນຄ່າຂອງໂຄງການລົງທຶນ ແລະ ປະສິດທິຜົນໃນການຄັດເລືອກໃນການຈັດຊື້ຈັດຈ້າງ.


          6.	 ໃນເວລາດຽວກັນນັ້ນ, ສປປ ລາວ ໄດ້ຄະແນນດີ ກ່ຽວກັບ ອາຊະຍາກຳຕ່ຳ, ໂຈນຜູ້ຮ້າຍ ແລະ ຄວາມບໍ່ສະຫງົບ,
          ລະບຽບການທາງດ້ານແຮງງານ ແລະ ພາສີ. ພ້ອມນັ້ນ, ການຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງໄວວາຂອງຂະແໜງການເງິນນັ້ນ ເຮັດໃຫ້ເບິ່ງ
          ຄືວ່າອັດຕາສ່ວນຂອງທຸລະກິດທີ່ລາຍງານວ່າ ການເຂົ້າເຖິງແຫລ່ງທຶນເປັນອຸປະສັກໃນການດໍາເນີນທຸລະກິດ ນັ້ນຫຼຸດລົງ.
          ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຜູ້ປະກອບການກໍ່ຍັງຕ້ອງການເງິນກູ້ທມ ີ່ ີເງື່ອນໄຂທີ່ດີກວ່າເກົ່າ ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍການເພີ່ມເວລາໃນການ
          ຊໍາລະເງິນ, ຫຼຸດຜ່ອນເງື່ອນໄຂທາງດ້ານຫຼັກຊັບຄ້ຳປະກັນ ແລະ ອັດຕາດອກເບ້ຍ.


                  ຮູບສະແດງ 3: ທັດສະນະຂອງບໍລິສັດກ່ຽວກັບອຸປະສັກອັນໃຫຍ່ຫຼວງທີ່ສຸດຂອງການດໍາເນີນທຸລະກິດ
                                                            ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017   21




ຮູບສະແດງ 4: ຄໍາຕອບກ່ຽວກັບສິ່ງກີດຂວາງຕົ້ນຕໍໃນການດໍາເນີນທຸລະກິດ




Sແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການສໍາຫຼວດວິສາຫະກິດປະຈໍາປີ 2016
(http://www.enterprisesurveys.org/data/exploreeconomies/2016/lao-pdr)
22   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     6. ເຖິງວ່າການເຕີບໂຕຂອງ GDP ມີການຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງແຂງແຮງ, ແຕ່ຄວນມີການປັບປຸງທາງດ້ານການກະຈາຍຜົນປະ
                                                                             ຶ ກັບຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດ
     ໂຫຍດຂອງການເຕີບໂຕ. ປັດໄຈຂັບເຄື່ອນຕົ້ນຕໍຂອງການເຕີບໂຕສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຂະແໜງທີ່ຂ້ນ
     ເຊິ່ງເປັນຂະແໜງທີ່ຕ້ອງໃຊ້ທຶນຈໍານວນຫຼາຍ ແລະ ສ້າງວຽກເຮັດງານທໍາຈໍານວນໜ້ອຍດຽວ, ໃນຂະນະດຽວກັນ ການຂະຫຍາຍ
     ຕົວຂອງ ຂະແຫນງກະສິກຳ, ອຸດສາຫະກຳປຸງແຕ່ງ ແລະ ການບໍລິການທີ່ສ້າງວຽກເຮັດງານທຳຫລາຍພັດບໍ່ສູງເທົ່າ. ສະມັດຕະ
     ພາບຂອງການຜະລິດກະສິກໍາເຫັນວ່າຍັງຕໍ່າ ແລະ ຜົນການດຳເນີນງານຂອງພາກອຸດສາຫະກໍາປຸງແຕ່ງໂດຍລວມກໍ່ຍັງບໍ່ທັນເຂັ້ມ
     ແຂງ ເຊິ່ງເປັນການຈໍາກັດໂອກາດໃນການສ້າງລາຍຮັບໃຫ້ແກ່ຄົນລາວຈໍານວນຫຼາຍ. ດັ່ງນັ້ນ, ເຮັດໃຫ້ອັດຕາ ຄວາມທຸກຍາກ
     ທີ່ຫລຸດລົງ ທີ່ສຳພັນກັບ ການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດ ມີຄ່າພຽງປະມານ -0,4 ໃນລະຫວ່າງປີ 2007-2012. ມີພຽງແຕ່
                      ີ ີອັດຕາ ການຫລຸດລົງຂອງຄວາມທຸກຍາກ ທີ່ສຳພັນກັບ ການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດ ຕໍ່າກວ່າອັດຕາສະເລ່ຍ
     ປະເທດຟິລິບປີນ ທິ່ມ
     ໃນທົ່ວພາກພື້ນອາຊີຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້. ຕົວຢ່າງ: ປະເທດກໍາປູເຈຍມີອັດຕາສຳພັນດັ່ງກ່າວ -1,2 ໃນໄລຍະປີ 2004-2011
     (ເບິ່ງຫມາຍເຫດ 3 ດ້ານລຸ່ມ); ປະເທດຫວຽດນາມ ແລະ ອິນໂດເນເຊຍກໍ່ເຊັ່ນກັນ ອັດຕາສຳພັນດັ່ງກ່າວກໍ່ສູງກວ່າ ສປປ ລາວ
                    ັ ມີທາງດ້ານຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດສ່ວນຫຼາຍ.
     ກໍ່ຄືປະເທດທີ່ຮ່ງ                                                      ເນື່ອງຈາກໃນໄລຍະຜ່ານມາໄດ້ມີການຂະຫຍາຍກິດຈະກໍາ
     ທາງດ້ານເສດຖະກິດອອກຫຼາຍຂຶ້ນ, ເຊິ່ງມັນອາດໝາຍເຖິງການເຕີບໂຕ ແລະ ການຫຼຸດຜ່ອນຄວາມທຸກຍາກໄດ້ມີການພົວພັນ
                         ຶ . ເຖິງວ່າຈະບໍ່ທັນມີຂ້ມ
     ເຊິ່ງກັນ ແລະ ກັນດີຂ້ນ                      ໍ ູນຫລ້າສຸດສຳລັບອັດຕາຄວາມທຸກຍາກເທື່ອກໍ່ຕາມ, ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງຂະ
     ແໜງການທີ່ນໍາໃຊ້ແຮງງານຫຼາຍ ເຊັ່ນ: ຂະແໜງກະສິກໍາ, ບໍລິການ ແລະ ອຸດສາຫະກໍາເບົາ ຢູ່ໃນແວດລ້ອມທີ່ມີຄວາມກົດດັນ
                       ໍ ອາດຈະເຮັດໃຫ້ອັດຕາການເຕີບໂຕປະກອບສ່ວນເຂົ້າໃນການຫຼຸດຜ່ອນຄວາມທຸກຍາກຫຼາຍຂຶ້ນ.
     ຈາກອັດຕາເງິນເຟີ້ຕ່າ


     7. ການເຮັດໃຫ້ການເຕີບໂຕມີຄວາມສົມດູນ ແມ່ນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດບັນດາໝາກຜົນຂອງການພັດທະນາ
                 ຶ ກວ່າເກົ່າ. ເຖິງວ່າຈະມີຜົນສໍາເລັດທາງດ້ານເສດຖະກິດ, ແຕ່ໃນຂົງເຂດສັງຄົມ ສປປ ລາວ ຍັງມີຜົນສໍາເລັດຕໍ່າ
     ມະນຸດໃຫ້ດີຂ້ນ
                                                                     ​ສ
     ກວ່າປະເທດອື່ນທີ່ຢູ່ໃນພາກພື້ນດຽວກັນ. ອັດຕາການຂາດສານອາຫານ ແລະ ເດັກທ  ີ່ ູງຕໍ່າກວ່າມາດຕະຖານຍັງມີອັດຕາສ່ວນ
                                     ່ ອກາດທາງດ້ານຊັບພະຍາກອນມະນຸດ. ໃນຂົງເຂດສັງຄົມ ເວົ້າສະເພາະແມ່ນ
     ສູງ ແລະ ຈະສົ່ງຜົນກະທົບອັນຍາວນານຕໍໂ
     ຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ແລະ ສຶກສາທິການ ຈະໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຫຼາຍຖ້າມີການລົງທຶນ ແລະ ຈັດສັນຊັບພະຍາກອນຕ່າງໆ
     ເຂົ້າໃນຂະແໜງດັ່ງກ່າວໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນ. ໃນປະຈຸບັນ, ການສະໜອງງົບປະມານໃຫ້ຂະແໜງສາທາລະນະສຸກເຫັນວ່າມີອັດຕາສ່ວນ
     ຕໍ່າຢູ່ໃນການລົງທຶນຂອງລັດທັງໝົດ ແລະ ຍັງເອື່ອຍອີງໃສ່ທຶນຊ່ວຍເຫຼືອຈາກຕ່າງປະເທດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ແລະ ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ
     ຄົນເຈັບຍັງໄດ້ໃຊ້ເງິນຂອງຕົນເອງຈໍານວນຫຼາຍເພື່ອການປິ່ນປົວພະຍາດ. ໃນພາກທີ II ຂອງບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ
     ສປປ ລາວ ສະບັບນີ້ ຈະລົງເລິກລາຍລະອຽດກ່ຽວກັບລາຍຈ່າຍໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຢູ່ ສປປ ລາວ ຕື່ມອີກ.




     3
         ອັດຕາ ຄວາມທຸກຍາກທີ່ຫລຸດລົງ ທີ່ສຳພັນກັບ ການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດ ໝາຍເຖິງ ອັດຕາສ່ວນຂອງຄວາມທຸຸກຍາກທີ່ຫຼຸດລົງຕໍ່ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງ
         GDP ຕໍ່ຫົວຄົນ ໜຶ່ງເປີເຊັນ. ສໍາລັບ ສປປ ລາວ, GDP ຕໍ່ຫົວຄົນ ທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ 1% ຈະເຮັດໃຫ້ຄວາມທຸກຍາກຫຼຸດລົງປະມານ 0,4% ໃນໄລຍະ 2007-
         2012. ແຕ່ກົງກັນຂ້າມ, ສໍາລັບກໍາປູເຈຍຄວາມທຸກຍາກຫຼຸດລົງ 1,2% ຕໍ່ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງ GDP ຕໍ່ຫົວຄົນ 1% ໃນໄລຍະປີ 2004-2011.
                                                                           ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017   23




ອັດຕາເງິນເຟີ້

8. ລາຄານໍ້າມັນທີ່ຫລຸດລົງໄດ້ເຮັດໃຫ້ ອັດຕາເງິນເຟີ້ ຢູ່ໃນລະດັບຕໍ່າກວ່າ 2% ໃນປີ 2016 (ຮູບສະແດງ 5). ພາຍຫຼັງທີ່ລາຄາ
ຫລຸດລົງມາຈຸດຕ່ຳສຸດໃນຮອບ 6 ປີໃນເດືອນ ເມສາ 2016 ລາຄາຂາຍຂອງນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ ພໍດີກັບເວລາທີ່ລາຄານໍ້າມັນ
ໃນຕະຫຼາດໂລກຟື້ນຕົວ (ຮູບສະແດງ 6). ແຕ່ວ່າລາຄາຂອງນໍ້າມັນໃນເດືອນ ຕຸລາ 2016 ກໍຍັງຫຼຸດລົງ 3% ທຽບກັບເດືອນ
                                       ັ ກ່າວ ຈະເປັນປະໂຫຍດໃຫ້ແກ່ຜູ້ຊົມໃຊ້, ເນື່ອງຈາກອັດຕາສ່ວນຂອງນໍ້າມັນກວມ
ຕຸລາ ປີ 2015. ລາຄານໍ້າມັນທີ່ຫຼຸດລົງຄືດ່ງ
ປະມານ 8% ຂອງການຊົມໃຊ້ທັງໝົດ. ອັດຕາເງິນເຟີ້ດ້ານພະລັງງານ (ນ້ຳມັນເຊື້ອໄຟ) ອາດຈະສືບຕໍ່ເພີ່ມຂຶ້ນໃນປີ 2017
ຖ້າຜູ້ຜະລິດນ້ຳມັນນສາມາດ ຕົກລົງກັນ ກ່ຽວກັບການຈໍາກັດການຜະລິດ.

                                                  ຮູບສະແດງ 5: ອັດຕາເງິນເຟີ້ປະຈໍາເດືອນ
                                                             (% ປີທຽບປີ)




                   ​ມ
              ແຫລ່ງຂ້​
                     ໍ ູນ: ສູນສ
                              ​ ະ​
                                 ຖິ​ ແຫ່ງຊ
                                   ຕິ​   ​ າດ



                ຮູບສະແດງ 6: ລາຄານໍ້າມັນດິບໃນຕະຫລາດໂລກ ແລະ ລາຄານໍ້າມັນ ເຊື້ອໄຟຢູ່ພາຍໃນ
                (% ການປ່ຽນແປງ ປີທຽບປີ)




                   ​ມ
              ແຫລ່ງຂ້​
                     ໍ ູນ: ສູນສ
                              ​ ະ​
                                 ຖຕ    ແຫ່ງຊ
                                   ິ​ ິ​   ​ າດ
24   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017




     9. ອັດຕາເງິນເຟີ້ສໍາລັບສະບຽງອາຫານໄດ້ຫຼຸດລົງເລັກນ້ອຍຢູ່ໃນຫົກເດືອນສຸດທ້າຍຂອງປີ 2016 ເນື່ອງຈາກລາຄາຜັກໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ
     ຊ້າລົງ. ລາຄາຂອງສະບຽງອາຫານເຫັນວ່າຍັງສູງ, ເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ 4,5% ແຕ່ເດືອນ ມັງກອນ ຫາ ຕຸລາ 2016 (ຮູບສະແດງ 7).
     ລາຄາຜັກໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນສູງກວ່າ 15% ໃນໄລຍະຫົກເດືອນຕົ້ນປີ 2016 ເນື່ອງຈາກມີຄວາມຕ້ອງການພາຍໃນສູງຫຼາຍ, ໂດຍສະ
     ເພາະຢູ່ໃນຕົວເມືອງ; ພ້ອມນັ້ນ, ໝາກໄມ້ ແລະ ຜັກທີ່ນໍາເຂົ້າຈາກປະເທດໄທກໍ່ແພງກວ່າເກົ່າ. ລາຄາຂອງສະບຽງອາຫານໄດ້
     ເລີ່ມຫຼຸດລົງໃນໄລຍະຫົກເດືອນທ້າຍປີ ເນື່ອງຈາກລາຄາຂອງສິນຄ້ານໍາເຂົ້າຫຼຸດລົງ. ເຖິງວ່ານໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ ເປັນອົງປະກອບຫຼັກ
                                                        ໍ ່ປ
     ທາງດ້ານຕົ້ນທຶນການຜະລິດ ແລະ ຂົນສົ່ງສະບຽງອາຫານ, ແຕ່ກ່ບ  ໍ ະກົດເຫັນວ່າ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງລາຄາຂອງນໍ້າມັນມີຜົນ
     ກະທົບໂດຍກົງ ແລະ ທັນທີທັນໃດຕໍ່ລາຄາຂອງສະບຽງອາຫານ, ສ່ວນໜຶ່ງແມ່ນຍ້ອນຕ່ອງໂສ້ການສະໜອງມີຫລາຍຂອດ
                                        ິ ພກສູງ. ອັດຕາເງິນເຟີ້ພ້ນ
     ກາງ ແລະ ຄວາມຕ້ອງການໃນການອຸປະໂພກ-ບໍລໂ                       ື ຖານເຫັນວ່າຍັງຕໍ່າ, ສະເລ່ຍແລ້ວແມ່ນ 1,1%
     ໃນໄລຍະເດືອນ ມັງກອນ ຫາ ຕຸລາ 2016.


                          ຮູບສະແດງ 7: ການເໜັງຕີງຂອງລາຄາສະບຽງອາຫານ
                          (% ປີທຽບປີ)




                          ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ
                                                                     ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017   25




ດ້ານງົບປະມານ

10. ງົບປະມານເຫັນວ່າອ່ອນແອລົງໃນສົກປີ 2015/164 ເນື່ອງຈາກວ່າການເກັບລາຍຮັບປະຕິບັດໄດ້ຫລຸດແຜນ. ລາຍຮັບທັງ
ໝົດໄດ້ຖືກດັດແກ້ລົງ 2,4 ພັນຕື້ ກີບ (2% ຂອງ GDP) ໃນ ເດືອນ ພຶດສະພາ 2016. ອີງຕາມການປະເມີນເບື້ອງຕົ້ນ,
ອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຮັບທັງໝົດຕໍ່ GDP ຄາດວ່າຈະຫຼຸດລົງຈາກ 23% ຂອງ GDP ໃນສົກປີ 2014/15 ມາເປັນ 19%
                                                                                       ່ ຕາມແຜນ
ໃນສົກປີ 2015/16 (ປະມານ 20,4 ພັນຕື້ ກີບ ຫຼື 2,5 ຕື້ ໂດລາ) (ຮູບສະແດງ 8). ສາເຫດຂອງລາຍຮັບບໍໄດ້
ແມ່ນຍ້ອນລາຄາຂອງທອງແດງ ແລະ ນໍ້າມັນຫລຸດລົງ (ສົ່ງຜົນກະທົບໃຫ້ແກ່ການເກັບຄ່າພາກຫຼວງ ແລະ ການເກັບອາກອນ
ໃນຂະແໜງບໍ່ແຮ່, ການເກັບອາກອນຊົມໃຊ້ ແລະ ພາສີນໍາເຂົ້ານໍ້າມັນ), ກິດຈະກໍາໃນຂົງເຂດເສດຖະກິດຫຼຸດລົງເລັກນ້ອຍ, ການ
ບໍລິຫານໃນຂະແໜງສ່ວຍສາອາກອນຍັງບໍ່ທັນເຂັ້ມແຂງ ແລະ ການຊ່ວຍເຫຼືອລ້າກໍ່ຫຼຸດລົງ ຍ້ອນການໃຊ້ຈ່າຍຂອງໂຄງການ
ຊ່ວຍເຫຼືອລ້າໜ້ອຍກວ່າແຜນ. ລາຍຮັບຈາກຂະແໜງບໍ່ແຮ່ຄາດວ່າຈະຫຼຸດລົງຈາກ 1,6% ຂອງ GDP ໃນສົກປີ 2014/15
ມາເປັນ 1% ໃນສົກປີ 2015/16 (ປະມານ 130 ລ້ານ ໂດລາ). ການຊ່ວຍເຫຼືອລ້າຄາດວ່າຈະຫຼຸດລົງຈາກ 5,4% ມາເປັນ
2,3%. ການຫຼຸດຜ່ອນລາຍຈ່າຍຍັງບໍ່ທັນສົມສ່ວນກັບລາຍຮັບ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ການຂາດດຸນງົບປະມານເພີ່ມຂຶ້ນສູງຫຼາຍ, ເພີ່ມຈາກ
3,7% ໃນສົກປີ 2014/15 ມາເປັນ 6,2% ໃນສົກປີ 2015/16 (ຮູບສະແດງ 9). ໃນເວລາດຽວກັນ, ການຂາດດຸນງົບປະ
        ໍ ວມລາຍຮັບຈາກ ຂະແໜງບໍ່ແຮ່5 ຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນຈາກ 5,3% ໃນສົກປີ 2014/15 ມາເປັນ 7,2% ໃນສົກປີ
ມານທີ່ບ່ລ
2015/16.


11. ຕໍ່ກັບບັນຫາດັ່ງກ່າວ, ພາກສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໄດ້ອອກມາດຕະການເພື່ອເພີ່ມລາຍຮັບ. ຕົ້ນປີ 2016, ພາກສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໄດ້ເຫັນ
ປ່ຽນຈາກການເກັບອາກອນໂດຍອີງໃສ່ລາຄາກາງ ມາເປັນການເກັບອາກອນໂດຍອີງໃສ່ມູນຄ່າອີງຕາມໃບເກັບເງິນ. ພ້ອມນັ້ນ,
ເດືອນ ສິງຫາ 2016, ພາກສ່ວນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໄດ້ຍົກເລີກນະໂຍບາຍການຍົກເວັ້ນພາສີສໍາລັບການນໍາເຂົ້ານໍ້າມັນເຊື້ອໄຟຂອງບັນ
ດາໂຄງການລົງທຶນສ່ວນໃຫຍ່ ແລະ ໄດ້ປະຕິບັດມາດຕະການສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງ ແລະ ອໍານວຍຄວາມສະດວກທາງດ້ານການ
ບໍລິຫານ ເປັນຕົ້ນການຊໍາລະອາກອນທາງອີເລັກໂຕຼນິກ (e-payment), ການກວດກາການນໍາເຂົ້ານໍ້າມັນໂດຍການວັດແທກ
                                                          ົ ນີໄດ້
ມີດເຕີ້ແບບອີເລັກໂຕຼນິກ (e-meter), ອື່ນໆ. ບັນດາມາດຕະການເຫຼ່າ   ້ ຊ່ວຍເພີ່ມລາຍຮັບໃນໄຕມາດທີ່ຜ່ານມາ ແຕ່ໃນຂະ
ນະດຽວກັນກໍ່ຍັງຕໍ່າກວ່າຄາດໝາຍທີ່ກໍານົດໄວ້ປະມານ 5%.


                                                                                      ໍ ກວ່າແຜນ. ລາຍຈ່າຍ
12. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ການຫຼຸດຜ່ອນລາຍຈ່າຍຍັງບໍ່ທັນສົມສ່ວນກັບການເກັບລາຍຮັບທີ່ປະຕິບັດໄດ້ຕ່າ
ລັດຖະບານໄດ້ດັດແກ້ ລົງ 1.100 ຕື້ ກີບ (ປະມານ 130 ລ້ານ ໂດລາ ຫຼື ເກືອບ 1% ຂອງ GDP), ລາຍຈ່າຍທາງດ້ານການ
ລົງທຶນ ແລະ ລາຍຈ່າຍປົກກະຕິຫຼຸດລົງເກືອບເທົ່າກັນ. ພາກສ່ວນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໄດ້ໃຫ້ທັດສະນະວ່າການຫຼຸດຜ່ອນລາຍຈ່າຍ
ຫລາຍກວ່ານີ້ຈະເປັນການຈໍາກັດຄວາມສາມາດໃນການສະໜອງງົບປະມານໃຫ້ແກ່ການປະຕິບັດພັນທະໃນຂົງເຂດສັງຄົມ,
ການປະຕິບັດໂຄງການລົງທຶນທີ່ສໍາຄັນ ລວມທັງການປະຕິບັດກິດຈະກໍາທີ່ຈໍາເປັນໃນການຮັບໃຊ້ໃຫ້ແກ່ ສປປ ລາວ ໃນການ
ເປັນເຈົ້າພາບ ແລະ ເປັນປະທານອາຊຽນປະຈໍາປີ 2016. ອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຈ່າຍທັງໝົດຕໍ່ GDP ຄາດວ່າຈະຫຼຸດລົງມາເປັນ
25% ໃນສົກປີ 2015/16 (ປະມານ 27 ພັນຕື້ ກີບ ຫຼື 3,3 ຕື້ ໂດລາ) ເຊິ່ງໃນສົກປີຜ່ານມາແມ່ນ 27% (ປະມານ 26,3
ພັນຕື້ ກີບ) (ຮູບສະແດງ 10). ອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຈ່າຍດ້ານເງິນເດືອນ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດອື່ນໆສໍາລັບພະນັກງານ ຕໍ່ GDP




4
    ການຄາດຄະເນເບື້ອງຕົ້ນອີງໃສ່ຕົວເລກຈາກສາມໄຕມາດທີ່ເກັບກໍາໃນເດືອນ ກຸມພາ 2017
5
    ການຂາດດູນງົບປະມານໃນຂະແໜງທີ່ບ່ແ                                     ໍ ວມລາຍຮັບຈາກຂະແໜງບໍ່ແຮ່
                                     ໍ ມ່ນຂະແໜງບໍ່ແຮ່ແມ່ນການຂາດດູນທີ່ບ່ລ
26   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     ໄດ້ຫຼຸດລົງມາເປັນ 8,1%6 ເຊິ່ງໃນສົກປີຜ່ານມາແມ່ນ 8,7% ຂອງ GDP, ອັດຕາສ່ວນທີ່ຫຼຸດລົງດັ່ງກ່າວໄດ້ສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນ
     ເຖິງລາຍຈ່າຍທາງດ້ານເງິນເດືອນທີ່ຍັງຄົງທີ່ ແລະ ການຈໍາກັດການຮັບເອົາລັດຖະກອນໃໝ່ (ຈາກໃນເມື່ອກ່ອນໄດ້ມີການຮັບ
     ລັດຖະກອນໃໝ່ 15.000 ຄົນ ມາເປັນ 5.000 ຄົນໃນສອງປີຜ່ານມາ). ເງິນເດືອນ ແລະ ເງິນອຸດໜູນກວມປະມານ 67%
                        ໍ ວມລາຍຮັບຈາກຂະແໜງຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດ,
     ຂອງລາຍຮັບພາຍໃນທີ່ບ່ລ                                                                   ເຊິ່ງມີຄວາມສ່ຽງຈະໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກ
     ການເໜັງຕີງຂອງລາຄາສິນຄ້າໜ້ອຍ ແລະ ເງິນເດືອນ ແລະ ເງິນອຸດໜູນກວມປະມານ 39% ຂອງລາຍຈ່າຍທັງໝົດ. ອັດຕາ
     ສ່ວນລາຍຈ່າຍດ້ານການລົງທຶນ ແລະ ລາຍຈ່າຍເງິນເດືອນທີ່ສູງ ເຮັດໃຫ້ລາຍຈ່າຍບໍລິຫານບໍ່ພຽງພໍ ເຊິ່ງເປັນລາຍຈ່າຍທີ່ຈໍາເປັນ
     ສໍາລັບການດໍາເນີນງານ ແລະ ການບໍາລຸງຮັກສາ, ການຈັດຊື້ເຄື່ອງໃຊ້ ແລະ ອຸປະກອນຮັບໃຊ້ໃຫ້ແກ່ການຍົກລະດັບຄຸນນະພາບ
     ຂອງການບໍລິການຂອງລັດ ເຊິ່ງກວມພຽງແຕ່ 37% ຂອງລາຍຈ່າຍປົກກະຕິທັງໝົດໃນສົກປີ 2015/16. ສະນັ້ນ, ມາດຕະການ
     ທາງດ້ານລາຍຮັບຄວນປະຕິບັດໄປຄຽງຄູ່ກັນກັບການເພີ່ມທະວີປະສິດທິຜົນ                        ແລະ       ການຈັດສັນບູລິມະສິດຂອງລາຍຈ່າຍ
     ລັດຖະບານ.

                                               ຮູບສະແດງ 8: ການເກັບລາຍຮັບໃນສົກປີ 2015/16
                                                                (% ຂອງ GDP)




                                      ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ກະຊວງການເງິນ ແລະ ການຄາດຄະເນຂອງທະນາຄານໂລກ


                                           ຮູບສະແດງ 9: ການປະຕິບັດງົບປະມານໃນສົກປີ 2015/16
                                                                (% ຂອງ GDP)




                                       ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ກະຊວງການເງິນ ແລະ ການຄາດຄະເນຂອງທະນາຄານໂລກ


     6
         ຂອບເຂດຂອງການວັດແທກນີ້ ອາດຈະປະເມີນລາຍຈ່າຍສຳລັບເງິນເດືອນທັງໝົດຕໍ່າກວ່າຕົວຈິງຍ້ອນວ່າອຸດຫນູນອື່ນໆ
                                                                            ົ ນີ້ເຂົ້ານໍາ ຈະເຮັດໃຫ້ລາຍຈ່າຍທາງດ້ານຄ່າຈ້າງຂອງພະນັກງານເພີ່
         ໄດ້ຖືກບັນທຶກແຍກຈາກເງິນເດືອນ ແລະ ເງິນອຸດໜູນ. ຖ້າລວມເອົາຜົນປະໂຫຍດເຫຼ່າ
         ມຂຶ້ນເຖິງ 9,3% ຂອງ GDP ໃນສົກປີ 2015/16.	
                                                                      ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017   27



                                            ຮູບສະແດງ 10: ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານ
                                                      (% ຂອງ GDP)




              ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການຄາດຄະເນຂອງກະຊວງການເງິນ ແລະ ທະນາຄານໂລກ



13. ສປປ ລາວ ໄດ້ເລີ່ມຫັນປ່ຽນສົກປີງົບປະມານມາເປັນປີປະຕິທິນ. ໃນໄລຍະຜ່ານມາ, ສປປ ລາວ ມີສົກປີງົບປະມານ
ທີ່ເລີ່ມຈາກວັນທີ 1 ຕຸລາ ໄປເຖິງ ວັນທີ 30 ກັນຍາ ຂອງປີຖັດໄປ. ນັບແຕ່ປີ 2017 ເປັນຕົ້ນໄປ, ສົກປີງົບປະມານຈະແມ່ນ
ອັນດຽວກັນກັບປີປະຕິທິນ (ເດືອນ ຕຸລາ-ທັນວາ 2016 ເປັນໄຕມາດໄລຍະຂ້າມຜ່ານ). ກໍານົດເວລາໃໝ່ຄາດວ່າຈະເພີ່ມທະວີ
ຄວາມສອດຄ່ອງກັນລະຫວ່າງຂະບວນການວາງແຜນງົບປະມານກັບຂັ້ນຕອນການຕັດສິນໃຈໃນ ສປປ ລາວ, ລວມທັງສອດ
                                                                 ຶ ກວ່າເກົ່າໃນໄລຍະໄຕມາດສຸດທ້າຍຂອງ
ຄ່ອງກັບກອງປະຊຸມຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ. ການເກັບລາຍຮັບເຫັນວ່າປະຕິບັດໄດ້ດີຂ້ນ
                                    ຶ ໃນໄຕມາດຂ້າມຜ່ານ. ສຳລັບໄຕມາດຂ້າມຜ່ານລະຫວ່າງເດືອນ ຕຸລາ-ທັນວາ 2016
ສົກປີ 2015/16 ແລະ ປະກົດວ່າສືບຕໍ່ດີຂ້ນ
ແມ່ນມີແຕ່ສືບຕໍ່ລາຍຈ່າຍປົກກະຕິ, ເຊິ່ງສ່ວນຫຼາຍແມ່ນລາຍຈ່າຍທາງດ້ານເງິນເດືອນ ແລະບໍ່ມີການຈັດສັນງົບປະມານການລົງ
ທຶນໃໝ່ເລີຍ.


14. ລາຍຈ່າຍດ້ານການລົງທຶນຫຼຸດລົງ. ອັດຕາສ່ວນການລົງທຶນຂອງລັດຕໍ່ GDP ໄດ້ຫຼຸດລົງຈາກ 10,5% ມາເປັນ 8,1%
(ປະມານ 8,6 ພັນຕື້ ກີບ ຫຼື ປະມານ 1 ຕື້ ໂດລາ) ເນື່ອງຈາກວ່າໄດ້ມີການຄວບຄຸມ ໂຄງການລົງທຶນສະເໜີໃໝ່ຢ່າງເຂັ້ມງວດ ໃນ
ຂະນະທີ່ສຸມໃສ່ໂຄງການສືບຕໍ່ຫຼາຍຂຶ້ນ ແລະ ການຊໍາລະໜີ້ສິນໂຄງການໃນແຜນທີ່ສຳເລັດແລ້ວ. ອີກສາເຫດຫນຶ່ງກໍ່ແມ່ນຍ້ອນ
                                       ່ ຕາມແຜນ. ພາກສ່ວນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໄດ້ສືບຕໍ່ແກ້ໄຂບັນຫາໜີ້ສິນໂດຍຖືເອົາການ
ລາຍຈ່າຍໂຄງການທີ່ໄດ້ຮັບທຶນຊ່ວຍເຫຼືອລ້າບໍໄດ້
ຊຳລະໂຄງການລົງທຶນຂອງລັດໃນແຜນທີ່ໄດ້ສໍາເລັດແລ້ວເປັນບູລິມະສິດ ໂດຍການຊີ້ນໍາໃຫ້ໜ່ວຍງານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຈັດສັນງົບປະ
                                                                                         ໍ ູນກ່ຽວ
ມານຢ່າງໜ້ອຍ 30% ຂອງງົບປະມານສໍາລັບການລົງທຶນທັງໝົດເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາໜີ້ສິນພາຍໃນຄ້າງຊຳລະ. ແຕ່ຂ້ມ
ກັບມູນຄ່າໜີ້ສິນພາຍໃນຄ້າງຊຳລະທັງໝົດຍັງບໍ່ທັນຈະແຈ້ງ. ນອກນັ້ນ, ປະມານ 50% ໃຫ້ຈັດສັນເຂົ້າໃນການປະຕິບັດໂຄງ
ການສືບຕໍ່ ແລະ ງົບປະມານທີ່ຍັງເຫຼືອຈິ່ງໃຫ້ໃຊ້ເຂົ້າໃນການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໂຄງການສະເໜີໃໝ່. ພ້ອມນັ້ນ, ລັດຖະບານຍັງໄດ້ມີ
ຄຳສັ່ງໃຫ້ຢຸດຕິລາຍຈ່າຍນອກແຜນ ແຕ່ຍອດໜີ້ສິນກໍ່ຍັງເຫັນວ່າຫລາຍຢູ່. ລາຍຈ່າຍນອກແຜນ ທີ່ເປັນການກູ້ຢືມເງິນໂດຍກົງຈາກ
ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ ໃຫ້ໂຄງການພັດທະນາໂຄງລ່າງ (ສະແດງອອກໃນການປ່ອຍກູ້ຈາກ ທະນາຄານກາງ ໃຫ້ແກ່ບັນດາ
28   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     ລັດວິສາຫະກິດ ໃນສະຖິຕິເງິນຕາ) ເຫັນວ່າໄດ້ຫຼຸດລົງຈາກ 6,4% ໃນປີ 2015 ມາເປັນປະມານ 5,8% ຂອງ GDP ໃນກາງປີ
                                                            ້ ດຍກົງຄືດ່ງ
     2016, ເຊິ່ງມັນໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງການຄ່ອຍໆຢຸດຕິການປ່ອຍກູໂ          ັ ກ່າວ. ແຕ່ຮອດເດືອນ ກັນຍາ 2016, ການ
     ປ່ອຍກູ້ຈາກ BOL ໃຫ້ແກ່ທະນາຄານຕ່າງໆ ເຫັນວ່າເພີ່ມຂຶ້ນ 21% ທຽບໃສ່ປີທຜ ີ່ ່ານມາ.


     15. ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການຂາດດຸນງົບປະມານໄດ້ນໍາໄປສູ່ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການກູ້ຢືມພາກລັດ, ເພີ່ມຄວາມສ່ຽງທາງດ້ານໜີ້ສິນ.
     ຮອດທ້າຍປີ 2015, ໜີ້ສິນພາກລັດທີ່ຍັງຄົງຄ້າງກວມເກືອບ 66% ຂອງ GDP, ເພີ່ມຂຶ້ນຈາກ 62,5% ໃນປີ 2013. ຍ້ອນ
     ມີການຂາດດຸນງົບປະມານທີ່ເພີ່ມສູງຂຶ້ນໃນສົກປີ 2015/16, ຈິ່ງຄາດວ່າໜີ້ສິນພາກລັດຈະເພີ່ມຂຶ້ນເປັນ 68% ຂອງ GDP
     ໃນປີ 2016, ເຫັນວ່າຂ້ອນຂ້າງສູງທຽບກັບປະເທດອື່ນໆທີ່ຢູ່ໃນພາກພື້ນດຽວກັນ ແລະ ປະເທດທີ່ມີລາຍໄດ້ແຫ່ງຊາດໃກ້ຄຽງ
     ກັນ (ຮູບສະແດງ 11). ທ້າຍປີ 2015, ໜີ້ສິນຕ່າງປະເທດຂອງພາກລັດ ແລະ ໜີ້ສິນທີ່ໄດ້ຮັບການຄໍ້າປະກັນຈາກລັດ (PPG)
     ກວມປະມານ 52% ຂອງ GDP ສ່ວນທີ່ຍັງເຫຼືອແມ່ນໜີ້ສິນພາຍໃນ (ປະກອບດ້ວຍພັນທະບັດຄັງເງິນ (T-bonds &
                                                                      ້ ດຍກົງຈາກທະນາຄານກາງໃຫ້ແກ່ພາກສ່ວນ
     T-bills), ພັນທະບັດເພື່ອເພີ່ມທຶນ (capitalization bonds), ການປ່ອຍກູໂ
     ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງທີ່ຢູ່ທ້ອງຖິ່ນສໍາລັບໂຄງການກໍ່ສ້າງໂຄງລ່າງ) (ຮູບສະແດງ 12). ສະນັ້ນ, ບົດລາຍງານການວິເຄາະຄວາມຍືນຍົງ
                                                                                         ີ ຫ້ເຫັນວ່າ
     ດ້ານຫນີ້ສິນຮ່ວມກັນລະຫວ່າງກອງທຶນການເງິນຕ່າງປະເທດກັບທະນາຄານໂລກປະຈໍາປີ 2016 (DSA) ໄດ້ຊ້ໃ
     ຄວາມສ່ຽງທາງດ້ານໜີ້ສິນໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຈາກລະດັບກາງເປັນລະດັບສູງ. ອີງຕາມສົມມຸດຖານວ່າຖ້າບໍ່ມີການປ່ຽນແປງດ້ານນະໂຍ
     ບາຍ, ບາງຕົວຊີ້ວັດທາງດ້ານໜີ້ສິນພາຍນອກ ແລະ ໜີ້ພາກລັດ ຈະເກີນມາດຖານຄວາມຫມັ້ນຄົງດ້ານຫນີ້ສິນ ເຊິ່ງມີທັງໝົດ
     3 ຕົວຊີ້ວັດຄື: ກ) ອັດຕາສ່ວນຂອງມູນຄ່າປະຈຸບັນສຸດທິ (PV) ຂອງໜີ້ສິນພາກລັດ ແລະ ໜີ້ສິນພາຍນອກທີ່ມີການຄໍ້າປະ
     ກັນຈາກລັດ (PPG) ຕໍ່ GDP, ຂ) ອັດຕາສ່ວນຂອງມູນຄ່າປະຈຸບັນສຸດທິ ຂອງໜີ້ສິນຕໍ່ລາຍຮັບຂອງລັດ ແລະ ຄ) ອັດຕາ
                      ໍ າຍຮັບຂອງລັດ (ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 1). ໜຶ່ງສ່ວນສີ່ຂອງ PPG ແມ່ນເພື່ອຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໂຄງການ
     ສ່ວນການຊໍາລະໜີ້ຕ່ລ
     ທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນໂຄງການຜະລິດໄຟຟ້າ ເຊິ່ງຄາດວ່າຈະສາມາດສ້າງຜົນປະໂຫຍດທາງດ້ານເສດຖະກິດ ແລະ ຈະເປັນໂຄງການທີ່
     ສ້າງລາຍຮັບກຸ້ມຕົນເອງໄດ້ ເຊິ່ງຊ່ວຍຫລຸດຜ່ອນຄວາມສ່ຽງໄດ້ ໃນລະດັບໜຶ່ງ.


                    ຮູບສະແດງ 11: ການຂາດດຸນງົບປະມານ ແລະ ໜີ້ສິນພາກລັດ ທຽບກັບປະເທດອື່ນຢູ່ໃນພາກພື້ນ
                                                           (% ຕໍ່ GDP)




                          ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ບົດລາຍງານສະພາບການໃນພາກພື້ນອາຊີຕາເວັນອອກ ແລະ ປາຊີຟິກ ປະຈໍາປີ 2016 (EAP
                          Update October 2016)
                                                                    ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017    29




                          ຮູບສະແດງ 12: ໜີ້ສິນພາກລັດ ແລະ ໜີ້ສິນທີ່ໄດ້ຮັບການຄໍ້າປະກັນຈາກລັດ
                                                      (% ຕໍ່ GDP)




            ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ບົດລາຍງານການວິເຄາະຮ່ວມກັນລະຫວ່າງກອງທຶນການເງິນຕ່າງປະເທດກັບທະນາຄານໂລກກ່ຽວກັບຄວາມຍືນຍົງ
            ທາງດ້ານໜີ້ ສິນປະຈໍາປີ 2016




16. ສປປ ລາວ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງຄວາມສ່ຽງທາງດ້ານໜີ້ສິນລະດັບເປັນລະດັບສູງ, ເພດານລວມໃນການກູ້ຢືມ (fiscal space)
ແມ່ນຈຳກັດຂຶ້ນຫລາຍ.     ເຖິງວ່າຢູ່ໃນສົກປີ     2015/16,      ລາຍຈ່າຍທາງດ້ານດອກເບ້ຍຂອງການກູ້ຢືມຄາດວ່າຈະກວມປະ
ມານ 1,4% ຂອງ GDP (1,4 ພັນຕື້ ກີບ ຫຼື 180 ລ້ານ ໂດລາ), ເຊິ່ງທຽບໃສ່ສອງເທົ່າຂອງງົບປະມານໃຫ້ແກ່ຂະ ແໜງກະສິກໍາ
ແລະ ທຽບກັບ 74% ຂອງງົບປະມານໃຫ້ແກ່ຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ. ພັນທະໃນການຊໍາລະໜີ້ສິນ (ທັງດອກເບ້ຍ ແລະ
ຕົ້ນທຶນ) ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຈາກ 1,7% ຂອງ GDP ໃນສົກປີ 2011/12 ມາເປັນປະມານ 2,8% ຂອງ GDP ໃນສົກປີ 2015/16
(ຮູບສະແດງ 13). ພ້ອມນັ້ນ, ການກູ້ຢືມສຳລັບໂຄງການກໍ່ສ້າງໂຄງລ່າງຂະໜາດໃຫຍ່ໃນຈໍານວນທີ່ກໍາລັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນພິຈາ
ລະນາ ອາດຈະເພີ່ມຄວາມໜ້າເປັນຫ່ວງທາງດ້ານຄວາມຍືນຍົງທາງດ້ານໜີ້ສິນ ແລະ ຄວາມສາມາດຂອງປະເທດໃນການປະຕິ
ບັດພັນທະໃໝ່ທາງດ້ານການເງິນ. ຕົວຢ່າງ: ການສະເໜີໂຄງການສ້າງທາງລົດໄຟລາວ-ຈີນ ທີ່ມີມູນຄ່າ 6,7 ຕື້ ໂດລາ (ສປປ
ລາວ ຕ້ອງປະກອບສ່ວນປະມານ 9% ຂອງມູນຄ່າໂຄງການທັງໝົດ ຫຼື ປະມານ 700 ລ້ານ ໂດລາ ໃນຮຸ້ນສ່ວນການເປັນເຈົ້າ
ຮ່ວມຂອງບໍລິສັດທາງລົດໄຟ). ຢູ່ໃນທຶນທີ່ລັດຖະບານປະກອບສ່ວນເຂົ້າໃນໂຄງການທາງລົດໄຟ ລາວ-ຈີນ, ປະມານ 65% ຫຼື
ເປັນມູນຄ່າປະມານ 480 ລ້ານໂດລາ ແມ່ນຈະຕ້ອງກູ້ຢືມຈາກຕ່າງປະເທດ.
30   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



                     ຮູບສະແດງ 13: ການຊໍາລະໜີ້ສິນພາກລັດທີ່ກູ້ຢືມຈາກຕ່າງປະເທດ (ດອກເບ້ຍ ແລະ ຕົ້ນທຶນ)
                                                            ໍ ໍາໃຊ້ຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດ)
                     (% ຂອງ GDP ແລະ % ຂອງລາຍຮັບຈາກຂະແໜງທີ່ບ່ນ




                  ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ກະຊວງການເງິນ ແລະ ການຄິດໄລ່ຂອງທະນາຄານໂລກ


     17. ລັດຖະບານໄດ້ເພີ່ມການລະດົມທຶນຈາກແຫລ່ງສອງຝ່າຍ ແລະ ການອອກພັນທະບັດໃນເງື່ອນໄຂຕະຫລາດຫຼາຍຂຶ້ນ ເພື່ອ
     ຕອບສະໜອງໃຫ້ແກ່ຄວາມຈໍາເປັນທາງດ້ານລາຍຈ່າຍ. ເຫັນໄດ້ຢ່າງຊັດເຈນວ່າ ການກູ້ຢືມຈາກປະເທດຈີນໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງໄວ
     ວາໃນໄລຍະຜ່ານມາ ເຮັດໃຫ້ຈີນເປັນເຈົ້າໜີ້ລາຍໃຫຍ່ທສ ີ່ ຸດຂອງ ສປປ ລາວ ເຊິ່ງກວມປະມານ 45% ຂອງໜີ້ສິນຕ່າງປະເທດ
     ທັງໝົດທີ່ສັງລວມຮອດທ້າຍປີ 2015 (ເພີ່ມຂຶ້ນຈາກ 20% ໃນຫ້າປີຜ່ານມາ). ເຖິງວ່າຈຳນວນການກູ້ຢືມຈາກບັນດາສະຖາບັນ
     ຮ່ວມມືຫຼາຍຝ່າຍໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ ແຕ່ອັດຕາສ່ວນຂອງການກູ້ຢືມຈາກແຫລ່ງດັ່ງກ່າວຕໍ່ການກູ້ຢືມທັງຫມົດ, ໂດຍສະເພາະການກູ້ຢືມ
     ຈາກທະນາຄານພັດທະນາອາຊີ ແລະ ກຸ່ມທະນາຄານໂລກ ໄດ້ຫຼຸດລົງຫຼາຍກວ່າເຄິ່ງໜຶ່ງ, ຫຼຸດລົງຈາກອັດຕາສ່ວນ 48%
     ຂອງໜີ້ສິນຈາກພາຍນອກໃນປີ 2010 ມາເປັນ 21% ໃນປີ 2015 (ຮູບສະແດງ 14). ທາງດ້ານສະກຸນເງິນ ເຫັນວ່າອັດຕາສ່ວນຫນີ້
     ສິນ ສະກຸນເງິນ ໂດລາ ສະຫະລັດໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຫຼາຍ ຈາກປະມານ 51,1% ໃນປີ 2014, ເພີ່ມມາເປັນ 59,8% ຂອງໜີ້ສິນທັງໝົດ
     ໃນທ້າຍປີ (ຮູບສະແດງ 15).

                      ຮູບສະແດງ 14: ອົງປະກອບຂອງໜີ້ສິນພາກລັດໃນໄລຍະ 2010-2015
                      (% ຂອງ ໜີ້ສິນທັງໝົດ)




                      ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ກະຊວງການເງິນ
                                                            ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017           31



 ຮູບສະແດງ 15: ອົງປະກອບທາງດ້ານສະກຸນເງິນຂອງໜີ້ສິນພາກລັດທີ່ກູ້ຢືມຈາກຕ່າງປະເທດ ແລະ ໜີ້ສິນທີ່ມີການຄໍ້າປະກັນຈາກລັດ
 (% ຂອງ ໜີ້ສິນທັງໝົດ)




                        ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ກະຊວງການເງິນ



18. ກະຊວງການເງິນຍັງໄດ້ລະດົມທຶນໂດຍການອອກພັນທະບັດໃນເງື່ອນໄຂຕະຫຼາດເພື່ອດຸນດ່ຽງງົບປະມານ. ນັບແຕ່ການ
ອອກພັນທະບັດຄັ້ງທໍາອິດໃນປີ 2013, ມູນຄ່າພັນທະບັດ (ນັບແຕ່ກໍານົດເວລາການຖອນ 3 ຫາ 12 ປີ, ເພື່ອການສ້າງເສັ້ນ
ສະແດງຜົນຕອບແທນ (establish a yield curve)) ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຫຼາຍ ກວມ 12% ຂອງໜີ້ສິນພາກລັດຈາກຕ່າງປະເທດໃນປີ
2015 (ເກືອບ 840 ລ້ານ ໂດລາ). ທຶນທີ່ໄດ້ຈາກການອອກພັນທະບັດດັ່ງກ່າວໄດ້ປະກອບສ່ວນເຂົ້າໃນການດຸ່ນດ່ຽງການຂາດ
ດຸນ ງົບປະມານ ແລະ ການປະກອບທຶນໃຫ້ຫຸ້ນລັດຖະບານໃນບັນດາໂຄງການໄຟຟ້າ. ຍອດມູນຄ່າພັນທະບັດລວມ ທີ່ອອກຢູ່
ຕະຫຼາດໄທໃນທ້າຍປີ 2016 ຄາດວ່າຈະມີມູນຄ່າສູງກວ່າ 1 ຕື້ ໂດລາ ລວມທັງພັນທະບັດທີ່ມີກໍານົດ 3 ປີ ທີ່ອອກຄັ້ງທໍາອິດໃນປີ
2013 ເຊິ່ງໄດ້ຄົບກໍານົດໃນປີ 2016 ແລະ ໄດ້ອອກພັນທະບັດໃຫມ່ທມ ີ່ ີມູນຄ່າ 310 ລ້ານໂດລາ ໃນທ້າຍປີ 2016. ດັ່ງນັ້ນ,
ການຊໍາລະໜີ້ສິນ (ລວມທັງດອກເບ້ຍ ແລະ ຕົ້ນທຶນ) ຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນຈາກປະມານ 13% ຂອງລາຍຮັບພາຍໃນຈາກຂະແໜງ
     ໍ ໍາໃຊ້ຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດໃນໄລຍະ 2013-2015 ມາເປັນ 24% ໃນອີກຫ້າປີຕ່ໜ
ທີ່ບ່ນ                                                                ໍ ້າ. ເນື່ອງຈາກວ່າຂະແໜງພະລັງງານ
ກວມອັດຕາສ່ວນຫນຶ່ງໃນໜີ້ສິນທັງໝົດ, ຜົນໄດ້ຮັບຈາກໂຄງການພະລັງານ, ການປັບປຸງການປົກຄອງບໍລິຫານ ແລະ ການຮັບປະ
ກັນຄວາມສາມາດໃນການຊໍາລະໜີ້ສິນຂອງວິສາຫະກິດໄຟຟ້າລາວ (ການໄດ້ຮັບໜີ້ຕ້ອງຈ່າຍ, ການປັບໂຄງສ້າງຄ່າໄຟຟ້າ, ອື່ນໆ)
ຈິ່ງເປັນຄວາມສໍາຄັນທີ່ສຸດຕໍ່ຄວາມຍືນຍົງທາງດ້ານງົບປະມານ.


19. ໃນການຮັບປະກັນຄວາມຍືນຍົງທາງດ້ານໜີ້ສິນ ມັນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຈຳກັດການຂາດດຸນກໍ່ຄືການສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງ
ໃຫ້ແກ່ວຽກງານຄຸ້ມຄອງໜີ້ສິນພາກລັດ.          ສິ່ງສໍາຄັນແມ່ນຕ້ອງໄດ້ມີນະໂຍບາຍການສ້າງສະຖຽນລະພາບທາງດ້ານໜີ້ສິນພາກ
ລັດ ແລະ ນະໂຍບາຍທີ່ສະໜັບສະໜູນໃຫ້ແກ່ການຫຼຸດຜ່ອນໜີ້ສິນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ບົນພື້ນຖານຂອງການຮັກສາລະດັບຄວາມຍືນຍົງ
ທາງດ້ານງົບປະມານ. ການຄວບຄຸມການຂາດດຸນ ສາມາດປະຕິບັດໄດ້ໂດຍການເພີ່ມການເກັບລາຍຮັບ ແລະ ປະສິດທິຜົນທາງ
ດ້ານລາຍຈ່າຍ. ບັນຫາດັ່ງກ່າວຄວນໄດ້ຮັບການປະຕິບັດໄປຄຽງຄູ່ກັນກັບການຍົກລະດັບຄວາມອາດສາມາດທາງດ້ານການຄຸ້ມ
32   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     ຄອງໜີ້ສິນ, ການວິເຄາະຄວາມຍືນຍົງທາງດ້ານໜີ້ສິນ ແລະ ການປະເມີນຄວາມຍືນຍົງຂອງໂຄງການ. ໃນການອໍານວຍຄວາມ
     ສະດວກໃຫ້ແກ່ວຽກງານດັ່ງກ່າວ, ສິ່ງທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດແມ່ນການມີກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍການຄຸ້ມຄອງໜີ້ສິນພາກລັດ ແລະ ການສ້າງ
     ຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ກົມການເງິນຕ່າງປະເທດແລະຄຸ້ມຄອງໜີ້ສິນພາກລັດ. ພ້ອມນັ້ນ, ຕ້ອງໄດ້ມີການເພີ່ມຄວາມຮັບຮູ້ກ່ຽວກັບ
                ການ​
     ຄວາມສ່ຽງຂອງ​       ຂ້ນ
                   ເພີ່ມ​   ​ ອງ​
                          ຶ ຂ                                                                            ້ ຖືກ
                                ການກູ້ຢືມແບບບໍ່ມີການຜ່ອນຜັນ ກໍ່ຄືການກໍານົດບູລິມະສິດເພື່ອຮັບປະກັນໃຫ້ເງິນກູໄດ້
     ນໍາໃຊ້ເຂົ້າໃນຂະ ແໜງທີ່ເປັນບູລິມະສິດ ແລະ ໂຄງການທີ່ຈະສ້າງອັດຕາຜົນໄດ້ຮັບສູງ.
                                                                   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017                    33




ດຸນການຊໍາລະກັບຕ່າງປະເທດ

20. ການຂາດດຸນບັນຊີການຊໍາລະປົກກະຕິຫຼຸດລົງໃນປີ 2016, ຄາດວ່າຫຼຸດລົງມາເປັນ 14% ຂອງ GDP, ຕົ້ນຕໍແມ່ນຍ້ອນ
ການຂາດດຸນການຄ້າຫຼຸດລົງ7 (ຮູບສະແດງ 16). ການສົ່ງອອກໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນເລັກນ້ອຍ ເນື່ອງຈາກມີການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການສົ່ງອອກ
ໄຟຟ້າ, ຊິ້ນສ່ວນອຸປະກອນ ແລະ ຜົນຜະລິດກະສິກໍາເພິ່ມຂຶ້ນ (ເຊັ່ນ: ກ້ວຍ, ສາລີ) ເຊິ່ງສາມາດທົດແທນໃຫ້ແກ່ການຫຼຸດລົງຂອງ
ການສົ່ງອອກໄມ້ທໄ ີ່ ດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດຢ່າງເຂັ້ມງວດທາງດ້ານນະໂຍບາຍຕ້ານການຕັດໄມ້ແບບຜິດກົດ
                             ໍ ພີ່ມຂຶ້ນເນື່ອງຈາກລາຄາຂອງທອງຕົກຕໍ່າ. ການສົ່ງອອກໄຟຟ້າໄປໄທໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນເຖິງສອງ
ໝາຍ ແລະ ການສົ່ງອອກແຮ່ທາດທີ່ບ່ເ
ເທົ່າ ຈາກປະມານ 400 ລ້ານ ໂດລາ ໃນສິບເດືອນຕົ້ນປີ 2015 ມາເປັນປະມານ 800 ລ້ານ ໂດລາ ໃນໄລຍະດຽວກັນຂອງປີ 2016,
ເຊິ່ງສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຜົນຜະລິດພະລັງງານຈາກການຜະລິດເຕັມສ່ວນຈາກໂຮງງານພະລັງຄວາມຮ້ອນຫົງສາລິກໄນ (Hongsa
Lignite) (ຮູບສະແດງ 17). ອີງຕາມຂໍ້ມູນຈາກກະຊວງແຜນການ ແລະ ການລົງທຶນ, ການສົ່ງອອກກ້ວຍໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນເຖິງສາມ
ເທົ່າ, ຮອງລົງມາແມ່ນມັນດ້າງທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນສອງເທົ່າ ເຊິ່ງຕົ້ນຕໍແມ່ນຜົນຜະລິດຈາກການປູກພືດເພື່ອເປັນສິນຄ້າ.



ຮູບສະແດງ 16: ດຸນການຊໍາລະກັບຕ່າງປະເທດ                            ຮູບສະແດງ 17: ການສົ່ງອອກສິນຄ້າ
(% ຂອງ GDP)                                                     (ລ້ານໂດລາ)




ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການຄາດຄະເນຂອງທະນາຄານໂລກອີງຕາມຂໍ້ມູນຈາກ ລັດຖະບານ    ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການຄາດຄະເນຂອງທະນາຄານໂລກອີງຕາມຂໍ້ມູນຈາກ ລັດຖະບານ
ແລະ ປະເທດຄູ່ຄ້າ                                                 ແລະ ປະເທດຄູ່ຄ້າ



21. ແຕ່ກົງກັນຂ້າມ, ການນໍາເຂົ້າຫຼຸດລົງເນື່ອງຈາກລາຄາຂອງນໍ້າມັນຫລຸດລົງ ແລະການນຳເຂົ້າເພື່ອຮັບໃຊ້ການກໍ່ສ້າງຂອງໂຄງ
ການຂະໜາດໃຫຍ່ໜງຶ່ ໂຄງການໄດ້ສໍາເລັດແລ້ວໃນປີທຜ ີ່ ່ານມາ. ການນໍາເຂົ້າຈາກສາມປະເທດຄູ່ຄ້າຕົ້ນຕໍໄດ້ຫຼຸດລົງປະມານ 10%
ໃນລະຫວ່າງເກົ້າເດືອນທໍາອິດຂອງປີ 2016. ມູນຄ່າຂອງການນໍາເຂົ້ານໍ້າມັນເຊື້ອໄຟໄດ້ຫຼຸດລົງປະມານ 30% ໃນໄລຍະເກົ້າ
ເດືອນທໍາອິດ ເນື່ອງຈາກລາຄານໍ້າມັນຕົກຕໍ່າເກືອບໝົດປີ 2016 ເຖິງແມ່ນວ່າບໍລິມາດການນໍາເຂົ້ານໍ້າມັນຈະເພີ່ມຂຶ້ນກໍ່ຕາມ. ເຖິງ
ວ່າລາຄານໍ້າມັນນໍາເຂົ້າທີ່ຫຼຸດລົງໄດ້ປະກອບສ່ວນຊ່ວຍປັບປຸງດຸນການຄ້າ ແລະ ອັດຕາເງິນເຟີ້ສໍາລັບ ພະລັງງານຫຼຸດລົງ, ແຕ່ກ່ ໍ
     ົ ຜົນກະທົບເຖິງການເກັບລາຍຮັບດ້ານພາສີແລະອາກອນຂອງລັດ. ການນໍາເຂົ້າເຄື່ອງຈັກ ແລະ ວັດສະດຸກ່ສ
ໄດ້ສ່ງ                                                                                    ໍ ້າງເຫັນວ່າຫຼຸດ




7
    ອີງຕາມຂໍ້ມູນການຄ້າທີ່ສະໜອງໃຫ້ໂດຍສາມປະເທດຄູ່ຄ້າ: ໄທ, ຈີນ ແລະ ຫວຽດນາມ.
34   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     ລົງເຊັ່ນກັນ ເນື່ອງຈາກວ່າມີຫຼາຍໂຄງການຂະໜາດໃຫຍ່ໄດ້ສໍາເລັດການກໍ່ສ້າງໃນປີ 2015. ການນໍາເຂົ້າຍານພາຫະນະເຫັນວ່າຫຼຸດ
     ລົງ ເຊິ່ງສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງການມີຖານມູນຄ່າການນຳເຂົ້າທີ່ສູງນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 2015 ເປັນຕົ້ນມາ ເຫັນໄດ້ຈາກມູນຄ່າການນໍາເຂົ້າ
     ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຍ້ອນໄດ້ມີການປະຕິບັດນະໂຍບາຍ         ທີ່ຫັນປ່ຽນຈາກກໍານົດລາຄາກາງມາເປັນການອີງໃສ່ມູນຄ່າອີງຕາມໃບເກັບເງິນ
     ເຊິ່ງເລີ່ມຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໃນຕົ້ນປີ 2016 (ຮູບສະແດງ 18).



                         ຮູບສະແດງ 18: ການນໍາເຂົ້າສິນຄ້າ
                         (ລ້ານ ໂດລາ)




                         ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການຄາດຄະເນຂອງທະນາຄານໂລກອີງຕາມຂໍ້ມູນຈາກລັດຖະບານ ແລະ ປະເທດຄູ່ຄ້າ



                         ຮູບສະແດງ 19: ອັດຕາສ່ວນຂອງຄັງສໍາຮອງ
                         (%)




                         ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ ແລະ ການຄິດໄລ່ຂອງທະນາຄານໂລກ
                                                                         ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017   35



22. ການລົງທຶນໂດຍກົງຈາກຕ່າງປະເທດ ແລະ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງການກູ້ຢືມຈາກຕ່າງປະເທດໄດ້ປະກອບສ່ວນເຂົ້າໃນການດຸ່ນ
ດ່ຽງການຂາດດຸນລາຍຈ່າຍປົກກະຕິ. ໜີ້ສິນຕ່າງປະເທດ (ທັງພາກລັດ ແລະ ພາກເອກະຊົນ) ຄາດວ່າກວມປະມານ 98% ຂອງ
GDP ໃນປີ 2016, ເພີ່ມຂຶ້ນຈາກ 95% ໃນປີ 2015, ອີງຕາມບົດລາຍງານການວິເຄາະຄວາມຍືນຍົງທາງດ້ານໜີ້ສິນປະຈໍາປີ
2016. ຄັງສໍາຮອງເງິນຕາຕ່າງປະເທດປະຕິບັດໄດ້ເກືອບ 940 ລ້ານ ໂດລາ ໃນເດືອນກັນຍາ 2016, ເຫັນວ່າເພີ່ມຂຶ້ນເລັກນ້ອຍ
(4%) ທຽບໃສ່ເດືອນ ກັນຍາ ຂອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ, ແຕ່ຍັງຕໍ່າກວ່າລະດັບສູງສຸດທີ່ບັນທຶກໄວ້ໃນເດືອນ ມັງກອນ 2016. ຄັງສໍາ
ຮອງຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນຫຼາຍກວ່າເກົ່າເມື່ອຮອດທ້າຍປີ 2016, ເນື່ອງຈາກການອອກພັນທະບັດ 310 ລ້ານ ໂດລາ ໃນເດືອນ
ພະຈິກ 2016. ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຄວາມສາມາດໃນການກຸ້ມການນໍາເຂົ້າຂອງຄັງສໍາຮອງຍັງຖືວ່າຕໍ່າອີງໃສ່ມາດຕະຖານທີ່ໃຫ້ໂດຍ
ທົ່ວໄປ8. ຄັງສໍາຮອງສາມາດກຸ້ມການນໍາເຂົ້າໄດ້ສູງສຸດ 2 ເດືອນ, 12% ຂອງປະລິມານເງິນ ແລະ ກວມພຽງແຕ່ 25% ຂອງ
ເງິນຝາກທີ່ເປັນເງິນຕາຕ່າງປະເທດ (ຮູບສະແດງ 19) ຫຼື ກຸ້ມການຊໍາລະໜີ້ສິນໄດ້ປະມານ 2 ປີ (ທັງດອກເບ້ຍ ແລະ ຕົ້ນທຶນ)
ເຊິ່ງສະແດງວ່າຍັງມີຄວາມຈໍາກັດທາງດ້ານຄວາມສາມາດໃນການປ້ອງກັນການກະທົບຈາກພາຍນອກ ແລະ ມີຄວາມອ່ອນໄຫວ
ທາງດ້ານເສດຖະກິດມະຫາພາກ,                   ໂດຍສະເພາະບົນພື້ນຖານທີ່ມີການຄຸ້ມຄອງອັດຕາແລກປ່ຽນເງິນກີບຕໍ່ເງິນໂດລາໃກ້ຊິດ.
ດັ່ງນັ້ນ, ການຫລຸດຜ່ອນຄວາມກົດດັນຕໍ່ ຄັງສໍາຮອງ ໂດຍການເຮັດໃຫ້ອັດຕາແລກປ່ຽນສາມາດເໜັງຕີງໄດ້ຢູ່ໃນລະດັບ ±5%,
ການຄ່ອຍຫລຸດຜ່ອນການຂາດດຸນງົບປະມານ, ການປະຕິບັດນະໂຍບາຍທາງດ້ານເງິນຕາຢ່າງລະມັດລະວັງ ແລະ ການສົ່ງເສີມ
ການສົ່ງອອກ ຈະຊ່ວຍເພີ່ມຄວາມສາມາດໃນການປ້ອງກັນວິກິດການ ແລະ ມີຄວາມຈໍາເປັນຫຼາຍສໍາລັບການສ້າງ ເສດຖະກິດ
ມະຫາພາກໃຫ້ມີຄວາມສາມາດປັບຕົວ ແລະ ສືບຕໍ່ມີສະຖຽນລະພາບ.



8
    The rules of thumb include reserves cover of imports for 3 months, reserves to M2 of 20 percent.
36   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017




     ດ້ານອັດຕາແລກປ່ຽນ

     23. ນະໂຍບາຍທາງດ້ານອັດຕາແລກປ່ຽນໄດ້ຍັງຄົງສືບຕໍ່ສຸມໃສ່ການຄຸ້ມຄອງອັດຕາແລກປ່ຽນຢ່າງໄກ້ຊິດ ໂດຍສະເພາະອັດຕາ
     ແລກປ່ຽນກັບເງິນໂດລາ. ທະນາຄານກາງໄດ້ຖືເອົາອັດຕາແລກປ່ຽນເປັນຄາດໝາຍໂດຍທາງອ້ອມຕົ້ນຕໍໃນການບັນລຸເປົ້າໝາຍ
     ທາງດ້ານການຮັກສາສະຖຽນລະພາບ. ໃນຂະນະທີ່ນະໂຍບາຍທາງດ້ານອັດຕາແລກປ່ຽນໃນປະຈຸບັນໄດ້ກໍານົດໃຫ້ອັດຕາແລກ
     ປ່ຽນສາມາດເໜັງຕີງໄດ້ຢູ່ໃນລະດັບ +/- 5% ຕໍ່ປີ ແຕ່ຕົວຈິງການເຫນັງຕີງດັ່ງກ່າວແມ່ນຢູ່ໃນກອບແຄບກວ່າລະດັບທີ່ກໍານົດ
                                        ່ ດລາ ສຫລ ໄດ້ອ່ອນຄ່າລົງເລັກນ້ອຍ, ອ່ອນຄ່າ 0,5% ໃນເດືອນ ທັນວາ 2016
     ໄວ້ໃນນະໂຍບາຍ. ເວົ້າລວມ, ຄ່າເງິນກີບຕໍໂ
     ທຽບກັບໄລຍະດຽວກັນຂອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ ແລະ ທຽບກັບເງິນບາດໄດ້ອ່ອນຄ່າ 1,1% ທຽບກັບໄລຍະດຽວກັນຂອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ
     (ຮູບສະແດງ 20, 21).


                                                                                 ັ ກ່າວ, ອັດຕາແລກປ່ຽນເງິນກີບກັບ
     24. ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ບົນພື້ນຖານຂອງຄັງສໍາຮອງເງິນຕາຕ່າງປະເທດທີ່ມີຈໍານວນຈໍາກັດຄືດ່ງ
     ເງິນຕາຕ່າງປະເທດຢູ່ຮ້ານຄ້າແລກປ່ຽນເງິນຕ່າງໆ. ການຈໍາກັດການແລກປ່ຽນເງິນຢູ່ໃນທະນາຄານທຸລະກິດ9 ຍ້ອນ ທຫລ ໄດ້
     ຈໍາກັດການແຊກແຊງຂອງຕົນລົງເພື່ອປ້ອງກັນຄັງສໍາຮອງ ແລະ ການຂຶ້ນຄ່າທໍານຽມໃນການເຮັດທຸລະກໍາໃນທະນາຄານທຸລະກິດ
                                                       ໍ ປັນທາງການໃນທ້ອງຕະຫຼາດມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນໂດຍສະ
     ໄດ້ເຮັດໃຫ້ອັດຕາແລກປ່ຽນທາງການ ແລະ ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ບ່ເ
     ເລ່ຍປະມານ 3% ນັບແຕ່ເດືອນ ກັນຍາ 2016 ເປັນຕົ້ນມາ. ໃນຕໍ່ໜ້າ, ເພື່ອເຮັດໃຫ້ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດນະໂຍບາຍອັດຕາແລກ
     ປ່ຽນໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດ ຈະຕ້ອງໄດ້ມີການພິຈາລະນາການປ່ຽນແປງຂອງອັດຕາແລກປ່ຽນຢູ່ໃນບັນດາປະເທດຄູ່ຄ້ານໍາອີກ.


                                                           ່ ດລາ
                          ຮູບສະແດງ 20: ອັດຕາແລກປ່ຽນເງິນກີບຕໍໂ




                          ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ




     9
         ທະນາຄານຕ່າງໆໄດ້ຈໍາກັດຈໍານວນເງິນໃນການແລກປ່ຽນໃຫ້ຢູ່ໃນລະດັບບໍ່ເກີນ 20 ລ້ານ ກີບ (2400 ໂດລາ) ຕໍ່ຄົນຕໍ່ມ້ ື ພ້ອມທັງປະກອບເອກະສານ
         ເພື່ອຢັ້ງຢືນຄວາມຈໍາ ເປັນໃນການໃຊ້ເງິນຕາຕ່າງປະເທດ. ການແລກປ່ຽນເງິນສໍາລັບບຸກຄົນ, ບາງທະນາຄານບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ແລກປ່ຽນເງິນຕາຕ່າງປະເທດ
         ໃນທ້າຍປີ 2016.
                                                           ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017             37




                     ຮູບສະແດງ 21: ດັດສະນີອັດຕາແລກປ່ຽນ




                       ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ


25. ການແຂງຄ່າຂອງເງິນກີບໄດ້ຫຼຸດລົງຕາມອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທິພາບຕົວຈິງ. ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທິພາບອີງ
ຕາມລາຄາປະຈຸບັນເຫັນວ່າຄົງຕົວພາຍໃນປີ 2016 ເຊິ່ງເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າຍິນດີ ທຽບໃສ່ຄ່າເງິນກີບທີ່ແຂງຄ່າໃນປີ 2015 (ຮູບສະແດງ
22, 23). ການແຂງຄ່າຂອງເງິນກີບໃນອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທະພາບຕົວຈິງໄດ້ເລີ່ມຫຼຸດລົງຈົນຮອດກາງປີ 2016 ເນື່ອງ
ຈາກວ່າຄ່າຂອງສະກຸນເງິນຂອງບັນດາປະເທດຢູ່ໃນພາກພື້ນມີສະຖຽນລະພາບຂຶ້ນ ແລະ ການກົດດັນຈາກອັດຕາເງິນເຟີ້ຢູ່ໃນ
ລະດັບຕໍ່າ. ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທິພາບຕົວຈິງຍັງຖືວ່າແຂງຄ່າ ປະມານ 30% ໃນໄລຍະຫ້າປີທຜ ີ່ ່ານມາ,
ສົ່ງສັນຍານໃຫ້ຮູ້ວ່າຄວາມສາມາດໃນການແຂ່ງຂັນຂອງ ສປປ ລາວ ໃນການສົ່ງອອກ ຢູ່ໃນທ່າເສຍປຽບ; ເຖິງວ່າຄ່າຂອງຕົວຊີ້
ວັດທາງດ້ານຄ່າຈ້າງພະນັກງານ ແລະ ຄ່າແຮງງານຕໍ່ຄົນ ຍັງຢູ່ໃນຂອບເຂດທີ່ຍັງຮັບໄດ້ຖ້າທຽບໃສ່ລະດັບລາຍຮັບແຫ່ງຊາດ.



               ຮູບສະແດງ 22: ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທິພາບຕົວຈິງ




               ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: www.bis.org
38   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



          ຮູບສະແດງ 23: ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ມີປະສິດທິພາບຕົວຈິງ
          (% ການປ່ຽນແປງ)




          ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: www.bis.org
                                                                      ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017                     39




ສະພາບການທາງດ້ານເງິນຕາ

26. ນະໂຍບາຍທາງດ້ານເງິນຕາໄດ້ກໍານົດທິດທາງໃນການກະຕຸ້ນການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອ, ເຊິ່ງໃນໄລຍະຜ່ານມາໄດ້ມີຜົນ
ສໍາເລັດບາງສ່ວນ. ທຫລ ໄດ້ຫຼຸດອັດຕາດອກເບ້ຍນະໂຍບາຍລົງ 0,5 ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ (50 basis points) ໃນເດືອນ ກໍລະກົດ
2015, ແລະ ໄດ້ຫຼຸດລົງຕື່ມອີກ 0,25 ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ (25 basis points) ໃນເດືອນ ສິງຫາ 2016 (ຮູບສະແດງ 24).
ແຕ່ວ່າ ຍ້ອນກົນໄກ ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດອັດຕາດອກເບ້ຍດັ່ງກ່າວຍັງບໍ່ທັນໄດ້ດີ, ໃນກາງປີ 2015, ທຫລ ຈິ່ງໄດ້ອອກນະໂຍບາຍ
ສະເພາະກ່ຽວກັບການຄຸ້ມຄອງອັດຕາດອກເບ້ຍຂອງທະນາຄານທຸລະກິດ. ອັດຕາດອກເບ້ຍສໍາລັບເງິນຝາກທີ່ເປັນສະກຸນເງິນ
ກີບໄດ້ຖືກກໍານົດໂດຍອີງໃສ່ອັດຕາເງິນເຟີ້ຂອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ (ບໍ່ລວມລາຄານໍ້າມັນ) ບວກເພີ່ມອີກ 2 ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ. ພ້ອມນັ້ນ,
ສ່ວນຕ່າງສູງສຸດລະຫວ່າງອັດຕາດອກເບ້ຍເງິນກູ້ ແລະ ເງິນຝາກສະເລ່ຍຖ່ວງນໍ້າໜັກໄດ້ຖືກກໍານົດໃຫ້ຢູ່ໃນລະດັບບໍ່ເກີນ 4
                                                                                            ່ ຫຼຸດລົງ
ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ ໃນເດືອນ ສິງຫາ 2016, ຄຽງຄູ່ກັບການຫຼຸດລົງຂອງອັດຕາເງິນເຟີ້ໃນປີ 2015, ອັດຕາດອກເບ້ຍກໍໄດ້
ຕື່ມອີກ (ຕົວຢ່າງ: ຫຼຸດອັດຕາເງິນຝາກທີ່ເປັນເງິນກີບລົງ 0,4 ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ (40 basis points) ສໍາລັບເງິນຝາກປະຈໍາກໍານົດ
1 ປີ10). ດັ່ງນັ້ນ, ທະນາຄານທຸລະກິດຈິ່ງໄດ້ມີການປັບອັດຕາດອກເບ້ຍເງິນຝາກ ແລະ ເງິນກູ້ທເີ່ ປັນເງິນກີບມາຕັ້ງແຕ່ໄຕມາດ
ທີສາມຂອງປີ 2015. ຮອດເດືອນ ສິງຫາ 2016, ອັດຕາດອກເບ້ຍສໍາລັບເງິນຝາກໃນກໍານົດ 1 ປີ ທີ່ເປັນເງິນກີບ ໄດ້ຫຼຸດລົງ
                                                               ້ ຫຼຸດລົງ 1,7 ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ (170 basis
0,6 ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ (60 basis points), ສ່ວນອັດຕາດອກເບ້ຍສໍາລັບເງິນກູໄດ້
points) ແລະ ສ່ວນຕ່າງສູງສຸດລະຫວ່າງອັດຕາດອກເບ້ຍເງິນກູ້ ແລະ ເງິນຝາກຫຼຸດລົງ 1,1 ຈຸດສ່ວນຮ້ອຍ (110 basis
points) (ຮູບສະແດງ 25). ອັດຕາດອກເບ້ຍເງິນກູ້ ແລະ ເງິນຝາກສໍາລັບເງິນບາດ ແລະ ເງິນໂດລາກໍ່ເຫັນວ່າຫຼຸດລົງເຊັ່ນກັນ,
ເຖິງວ່າຈະຫຼຸດລົງໜ້ອຍດຽວກໍ່ຕາມ. ໃນວ່າງບໍ່ດົນມານີ້, ທຫລ ໄດ້ປັບປຸງລະບຽບການຕ່າງໆເພື່ອອະນຸຍາດໃຫ້ບັນດາທະນາຄານ
                                                                                         ົ ອອກທີ່ມີລາຍ
ທຸລະກິດສາມາດສະໜອງສິນເຊື່ອໃນສະກຸນເງິນຕ່າງປະເທດໃຫ້ແກ່ຜູ້ນໍາເຂົ້າສິນຄ້າບາງປະເພດ, ນອກຈາກຜູ້ສ່ງ
ຮັບເປັນເງິນຕາຕ່າງປະເທດ. ພ້ອມນັ້ນ, ທຫລ ໄດ້ຢຸດການປ່ອຍກູ້ໃຫ້ແກ່ອົງການປົກຄອງທ້ອງຖິ່ນ ແຕ່ເພີ່ມການປ່ອຍກູ້ໃຫ້
ແກ່ທະນາຄານທຸລະກິດ ໃນຮູບແບບຂອງເງິນກູ້ສໍາລັບສະໜັບສະໜູນໃຫ້ແກ່ໂຄງການຂອງພາກເອກະຊົນ.


                      ຮູບສະແດງ 24: ອັດຕາດອກເບ້ຍນະໂຍບາຍຂອງທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ




                      ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ



10
  ອັດຕາດອກເບ້ຍເງິນຝາກໃນກໍານົດດົນກວ່າຈະມີດອກເບ້ຍຫຼຸດລົງຫຼາຍກວ່າ. ຕົວຢ່າງ, ອັດຕາດອກເບ້ຍສໍາລັບເງິນຝາກປະຈໍາຫ້າປີສໍາລັບເງິນກີບໄດ້ຫຼຸດ
 ລົງຈາກ 11,7% ມາເປັນ 7%.
40   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     ຮູບສະແດງ 25: ອັດຕາດອກເບ້ຍຂອງທະນາຄານທຸລະກິດ




     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ


     27. ອັດຕາການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເງິນຝາກໄດ້ຫຼຸດລົງມາເປັນ 10% ຈາກ 26% ໃນປີທຜ ີ່ ່ານມາ. ອັດຕາການຂະຫຍາຍຕົວ
     ເງິນຝາກທີ່ເປັນກີບ ແລະ ເງິນຕາຕ່າງປະເທດໄດ້ຫຼຸດລົງທັງສອງ ແລະ ອາດຈະມີການພົວພັນກັບການຫຼຸດລົງຂອງອັດຕາດອກ
     ເບ້ຍຂອງເງິນຝາກ. ເງິນຝາກທີ່ເປັນເງິນກີບໄດ້ສືບຕໍ່ຂະຫຍາຍຕົວຊ້າລົງໃນອັດຕາ 9% ໃນເດືອນ ກັນຍາ 2016 ຈາກ 20%
     ໃນເດືອນ ກັນຍາ ຂອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ (ຮູບສະແດງ 26). ເງິນຝາກທີ່ເປັນເງິນຕາຕ່າງປະເທດໄດ້ຂະຫຍາຍຕົວໃນອັດຕາ 12%
     ຫຼຸດລົງຈາກ 33% ໃນໄລຍະດຽວກັນຂອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ. ດັ່ງນັ້ນ ນອກຈາກມີການຫຼຸດລົງຂອງອັດຕາດອກເບ້ຍສໍາລັບເງິນຝາກ
     ໄລຍະຍາວຢ່າງໄວວາແລ້ວ, ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງເງິນຝາກກໍານົດ 1 ປີ ກໍ່ຫຼຸດລົງຢ່າງໄວວາເຊັ່ນກັນ, ໂດຍສະເພາະແມ່ນເງິນຝາກທີ່
     ເປັນເງິນກີບ; ແຕ່ສໍາລັບເງິນຝາກໃນໄລຍະສັ້ນ (ສູງສຸດບໍ່ເກີນໜຶ່ງປີ) ທີ່ເປັນເງິນຕາຕ່າງປະເທດພັດເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງໄວວາໃນເດືອນ
     ມີນາ 201611. ສິ່ງດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຊ້ໃ                                                   ໍ ູງ ໄດ້ຈໍາກັດການສະໜອງ
                                    ີ ຫ້ເຫັນວ່າອັດຕາການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເງິນຝາກໃນໄລຍະຍາວທີ່ບ່ສ
     ສິນເຊື່ອໄລຍະຍາວສໍາລັບພາກເອກະຊົນເຊັ່ນກັນ. ການມີກອງທຶນປ້ອງກັນເງິນຝາກ ຈະສາມາດເພີ່ມຄວາມເຊື່ອໝັ້ນໃຫ້ແກ່ລະ
     ບົບເງິນຝາກ ແລະ ຊຸກຍູ້ໃຫ້ມີການສະສົມເງິນໃນໄລຍະຍາວ.


                               ຮູບສະແດງ 26: ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເງິນຝາກ ແລະ ເງິນກູ້




                               ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ



     11
          ຂໍ້ມນຫຼ້າສຸດທີ່ເກັບກໍາໄດ້ກ່ຽວກັບອົງປະກອບຂອງເງິນຝາກແມ່ນຂໍ້ມູນໃນເດືອນ ມີນາ 2016
                                                                 ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017       41



28. ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນໃນປີ 2016, ແຕ່ຍັງຕໍ່າກວ່າລະດັບການຂະຫຍາຍຕົວໃນຕົ້ນທົດສະວັດທີ່ຜ່ານ
                              ້ ເພີ່ມສູງຂຶ້ນເຖິງ 20% ໃນເດືອນ ກັນຍາ 2016, ທຽບກັບ 17% ໃນເດືອນ ກັນຍາ
ມາ. ອັດຕາການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເງິນກູໄດ້
ຂອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ, ແຕ່ຍັງຕໍ່າກວ່າອັດຕາການຂະຫຍາຍຕົວໃນສາມປີທຜ ີ່ ່ານມາ ເຊິ່ງມີອັດຕາການຂະຫຍາຍຕົວສະເລ່ຍປະມານ
35% ຂຶ້ນໄປ (ຮູບສະແດງ 25). ອັດຕາສ່ວນຂອງສິນເຊື່ອຕໍ່ GDP ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນມາເປັນ 52% ຂອງ GDP ໃນເດືອນ ກັນຍາ
2016 ເພີ່ມຈາກ 45% ໃນເດືອນ ກັນຍາ ຂອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ ໃນຂະນະທີ່ ອັດຕາສ່ວນເງິນຝາກທັງໝົດຕໍ່ GDP ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນເປັນ
54% ຂອງ GDP ເພີ່ມຈາກ 53% ໃນໄລຍະດຽວກັນຂອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ອັດຕາເງິນກູ້ທັງໝົດຕໍ່ເງິນຝາກໃນທະນາ
ຄານທຸລະກິດເພີ່ມຂຶ້ນເປັນ 95%, ເພີ່ມຈາກ 86% ໃນໄລຍະດຽວກັນຂອງປີທຜ                          ້ ຂະຫຍາຍຕົວຊ້າ
                                                              ີ່ ່ານມາ. ເນື່ອງຈາກເງິນກູໄດ້
ລົງ, ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອຈຶ່ງຖືກຂັບເຄື່ອນໂດຍ ການກູ້ຢືມຈາກພາຍນອກ (ເພີ່ມຂຶ້ນຂອງສິນເຊື່ອທີ່ເປັນເງິນຕາຕ່າງປະ
ເທດ) ເຊິ່ງທະນາຄານໄດ້ສະໜອງສິນເຊື່ອໃຫ້ໂດຍການກູ້ຢືມເງິນຕາຕ່າງປະເທດມາ, ໂດຍສະເພາະແມ່ນກູຢືມຈາກສາຂາຂອງ
ທະນາຄານຕ່າງປະເທດ ແລະ ທະນາຄານຮ່ວມທຶນ. ດ້ວຍເຫດນັ້ນ ໜີ້ສິນຕ່າງປະເທດ (foreign liabilities) ຂອງທະນາຄານ
ທຸລະກິດຈິ່ງເພີ່ມສູງຂຶ້ນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ, ເພີ່ມຂຶ້ນ 80% ໃນໄລຍະ 2014-2016. ໜີ້ສິນຕ່າງປະເທດສຸດທິຈງ ິ່ ເພີ່ມຂຶ້ນເກືອບ
ສູງກວ່າສອງເທົ່າຕົວ ໃນເດືອນ ກັນຍາ 2016, ເພີ່ມເປັນ 15% ຂອງ GDP ຈາກທີ່ກວມພຽງແຕ່ 6% ໃນສອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ.
                                                                              ົ ອອກ, ທຫລ ໄດ້ອະນຸຍາດ
ພ້ອມນັ້ນ, ນອກຈາກມາດຕະການຈໍາກັດການປ່ອຍກູ້ເງິນຕາຕ່າງປະເທດໃຫ້ໄດ້ພຽງແຕ່ສໍາລັບຜູ້ສ່ງ
ໃຫ້ທະນາຄານທຸລະກິດສາມາດປ່ອຍກູ້ເປັນເງິນຕາໃຫ້ແກ່ຜູ້ນໍາເຂົ້າສິນຄ້າບາງປະເພດຕື່ມອີກ. ກໍານົດເວລາຂອງການປະຕິບັດ
ມາດຕະການດັ່ງກ່າວອາດເພີ່ມຄວາມກົດດັນທາງດ້ານຄັງສໍາຮອງຕື່ມອີກ.


             ້ ຂອງເງິນກູຈ
29. ການເພີ່ມຂືນ         ້ າກທະນາຄານທຸລະກິດສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນໃຫ້ຂະແໜງອຸດສາຫະກໍາ. ສິນເຊື່ອທີ່ສະໜອງໃຫ້ຂະແໜງ
ອຸດສາຫະກໍາໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ 34% ໃນເດືອນ ມິຖຸນາ 2016, ເພີ່ມຂຶ້ນຈາກ 64% ໃນເດືອນ ມິຖຸນາ 2015, ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນການ
ປ່ອຍກູ້ຈາກທະນາຄານລັດ, ທະນາຄານເອກະຊົນບາງແຫ່ງ ແລະ ສາຂາຂອງທະນາຄານຕ່າງປະເທດ (ຮູບສະແດງ 27). ເງິນກູ້
ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນສະໜອງໃຫ້ແກ່ການພັດທະນາໂຄງການພະລັງງານ. ສ່ວນເງິນກູ້ສໍາລັບຂະແໜງກໍ່ສ້າງແມ່ນໄດ້ຫຼຸດລົງຢ່າງຫຼວງ
                                        ໍ ໍາກັດທາງດ້ານການລົງທຶນຂອງລັດໃນໄລຍະມໍ່ໆມານີ້.
ຫຼາຍ (ຮູບສະແດງ 28), ສ່ວນໜຶ່ງແມ່ນຍ້ອນມີຂ້ຈ


                                     ຮູບສະແດງ 27: ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອ
                                                           (%)




                        ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ
42   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



                                  ຮູບສະແດງ 28: ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອແບ່ງຕາມຂະແໜງການ
                                                               (%)




                        ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ



     30. ສະຖາບັນການເງິນຈຸລະພາກ (MFIs) ໄດ້ເລີ່ມມີການຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງໄວວາ, ແຕ່ຍັງເລີ່ມຈາກຖານທີ່ຍັງຕໍ່າ. ຈຳນວນ
     ສະຖາບັນການເງິນຈຸລະພາກ12 ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນເກືອບ 500% ໃນໄລຍະສອງປີທຜ ີ່ ່ານມາ, ມີມູນຄ່າຂອງຊັບສິນກວມ 1,5% ຂອງ
     GDP (200 ລ້ານ ໂດລາ) ໃນເດືອນ ມິຖຸນາ 2016, ຈາກທີ່ກວມພຽງແຕ່ 0,3% ຂອງ GDP ໃນປີ 2014. ໃນໄລຍະດຽວກັນ,
     ການປ່ອຍກູ້ຈາກ MFIs ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ 300%, ແຕ່ຍັງກວມອັດຕາສ່ວນຕໍ່າກວ່າ 1% ຂອງ GDP ໃນປີ 2016.
                                                 ໍ ມ່ນທະນາຄານໄດ້ມີການຂະຫຍາຍຕົວກໍ່ຕາມ, ການເຂົ້າເຖິງທຶນຮອນ
     ເຖິງວ່າຈໍານວນທະນາຄານ ແລະ ສະຖາບັນການເງິນທີ່ບ່ແ
     (financial inclusion) ຍັງຈໍາກັດ. ມີພຽງ 20% ຂອງພົນລະເມືອງທັງໝົດທີ່ໄດ້ກູ້ຢືມເງິນ ແລະ ໃນນັ້ນ ມີພຽງເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງ
     ຈໍານວນຜູ້ກູ້ຢືມດັ່ງກ່າວທີ່ກູ້ຢືມເງິນຈາກສະຖາບັນການເງິນທາງການ. ທາງເລືອກຂອງຜະລິດຕະພັນທາງດ້ານການເງິນ ແລະ
     ການບໍລິການຍັງມີຈໍາກັດ.


     31. ເຖິງວ່າເງິນປ່ອຍກູ້ ແລະ ຊັບສິນຂອງທະນາຄານຈະເພີ່ມສູງຂຶ້ນກໍ່ຕາມ, ແຕ່ຂະແໜງທະນາຄານຍັງສືບຕໍ່ພົບກັບບັນຫາທ້າ
     ທາຍ. ການຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງໄວວາຂອງຂະແໜງທະນາຄານຢູ່ໃນແວດລ້ອມທີ່ຄວາມສາມາດໃນການກວດກາ ແລະ ການຄຸ້ມ
                                               ໍ ຫ້ເກີດມີສງ
     ຄອງດ້ວຍລະບຽບການຍັງບໍ່ທັນເຂັ້ມແຂງນັ້ນ ໄດ້ກ່ໃ            ິ່ ທ້າທາຍທາງດ້ານຄຸນນະພາບຂອງການຕິດຕາມກວດກາການ
     ເຄື່ອນໄຫວ ແລະ ການປ່ອຍກູ້ຂອງທະນາຄານ. ທຶນສຳຮອງໃນການປ້ອງກັນທະນາຄານຈາກວິກິດການຕ່າງໆຍັງມີໜ້ອຍ ໂດຍ
     ສະເພາະແມ່ນທະນາຄານຂອງລັດ ແລະ ທະນາຄານເອກະຊົນຂະໜາດນ້ອຍ-ຂະໜາດກາງ. ຕົວຢ່າງ: ກູ່ມທະນາຄານຂອງລັດ
     ມີອັດຕາເງິນທຶນຕໍ່ຊັບສິນຢູ່ໃນລະດັບ 2,9% ໃນກາງປີ 2014. ໜີ້ເສຍ ອີງຕາມການລາຍງານທາງການແມ່ນສູງກວ່າ 3%
                                                                                                     ໍ ັນໄດ້
     ຫນ້ອຍຫນຶ່ງ ແຕ່ຄາດວ່າອາດຕໍ່າກວ່າຄວາມເປັນຈິງ ແລະ ໄດ້ມີການເພີ່ມຂຶ້ນ. ອີງຕາມບົດລາຍງານຂອງທະນາຄານທີ່ບ່ທ



     12
       ສະຖາບັນການເງິນຈຸລະພາກໃນ ສປປ ລາວ ໝາຍເຖິງສະຖາບັນທີ່ຮັບຝາກເງິນ, ສະໜອງສິນເຊື່ອ ແລະ ເງິນສະສົມ, ໂຮງຊວດຈໍາ, ບໍລິສັດທີ່ໃຫ້
      ບໍລິການທາງດ້ານເງິນກູ້, ການໂອນເງິນ, ສະຖາບັນທີ່ຮັບຝາກເງິນທາງໄປສະນີ, ກອງທຶນພັດທະນາເສດຖະກິດ, ສະຫະກອນອອມສິນ (ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ:
      ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ)
                                                          ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017         43



ຜ່ານການກວດສອບ, ຂະແໜງທະນາຄານຍັງສາມາດສ້າງກໍາໄລ; ແຕ່ມີພຽງທະນາຄານຈໍານວນໜ້ອຍທີ່ມີອັດຕາຜົນໄດ້ຮັບຕໍ່
ຊັບສິນຢູ່ໃນລະດັບ 2% ຂຶ້ນໄປ (ຖືວ່າຢູ່ໃນລະດັບທົ່ວໄປສໍາລັບປະເທດທີ່ກໍາລັງພັດທະນາ).


32. ໃນການແກ້ໄຂບັນຫາຄວາມອ່ອນໄຫວຂອງເສດຖະກິດມະຫາພາກ, ນະໂຍບາຍເງິນຕາອາດຈະຕ້ອງໄດ້ມີການປັບປຸງຕື່ມ
ເພື່ອຮັກສາສະຖຽນລະພາບໄວ້ໃຫ້ໄດ້. ກ່ອນອື່ນໝົດ, ນະໂຍບາຍເງິນຕາຕ້ອງໄດ້ພິຈາລະນາຄືນໃໝ່ເພື່ອຈໍາກັດການກົດດັນຕໍ່ອັດ
                                  ້ ດຍກົງຈາກ ທຫລ ຕ້ອງໄດ້ ພິຈາລະນາຄືນໃໝ່ ເພາະອາດຈະສ້າງຄວາມສ່ຽງຕໍ່ທາງ
ຕາແລກປ່ຽນ. ເວົ້າລວມແລ້ວ, ການປ່ອຍກູໂ
ດ້ານງົບປະມານຂອງລັດ. ການສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ແກ່ຂອບການກວດກາ ແລະ ການຄຸ້ມຄອງຂະແໜງການເງິນ ລວມທັງ
ການປັບປຸງໂຄງສ້າງຂອງທະນາຄານຂອງລັດທີ່ອ່ອນແອໃຫ້ເຂັ້ມແຂງຂຶ້ນ (ປັບປຸງການບໍລິຫານ, ການເພີ່ມທຶນ) ແລະ ການບັງຄັບ
ໃຊ້ເງື່ອນໄຂທາງດ້ານທຶນຕໍ່າສຸດໃນທະນາຄານທັງໝົດ ອາດຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ສາມາດຄຸ້ມຄອງຄວາມສ່ຽງໄດ້.
44   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017




     ທ່າອ່ຽງໃນຕໍ່ໜ້າ

     33. ທ່າອ່ຽງຂອງການເຕີບໂຕໃນໄລຍະກາງຍັງຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນ, ແຕ່ຄຽງຄູ່ກັນນັ້ນກໍ່ມີສງ ິ່ ທ້າທາຍນໍາພ້ອມ. ອັດຕາການເຕີບ
     ໂຕໃນໄລຍະກາງໂດຍສະເລ່ຍຄາດວ່າຈະຢູ່ໃນລະດັບປະມານ 7% (ຕາຕະລາງ 1), ເນື່ອງຈາກມີທ່າແຮງພາຍໃນເປັນຕົ້ນແມ່ນ
     ໂຄງການຜະລິດພະລັງງານທີ່ປະຈຸບັນກໍາລັງຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນການກໍ່ສ້າງ13 ແລະ ຄາດວ່າຈະສາມາດເພີ່ມພະລັງງານໄດ້ປະມານ
     500 MW ຂອງກໍາລັງຕິດຕັ້ງຕໍ່ປີ. ແຕ່ສງ                                           ັ ຄົງເພື່ອຮອງຮັບໃຫ້ແກ່ການ
                                         ິ່ ທ້າທາຍຂອງ ສປປ ລາວ ແມ່ນການຊອກຕະຫຼາດທີ່ໝ້ນ
                                            ັ ກ່າວ. ໃນວ່າງບໍ່ດົນມານີ້, ລັດຖະບານໄດ້ເຈລະຈາເພີ່ມການສົ່ງອອກໄຟຟ້າໄປປະ
     ຜະລິດພະລັງງານທີ່ຈະເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງໄວວາຄືດ່ງ
     ເທດໄທຈາກ 7.000MW ມາເປັນ 9.000MW. ຫວຽດນາມກໍ່ເປັນຕະຫຼາດໜຶ່ງທີ່ເປັນທ່າແຮງ ເຊິ່ງໄດ້ເລີ່ມຂັ້ນຕອນການປຶກ
     ສາຫາລືກັນລະຫວ່າງສອງປະເທດ ໃນໄລຍະບໍ່ດົນມານີ້ ກ່ຽວກັບການສົ່ງອອກໄຟຟ້າຈາກ ສປປ ລາວ.


                                ໍ ໍາໃຊ້ຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດເປັນຕົ້ນ ຂະແໜງອຸດສາຫະກໍາປະ​
     34. ທ່າອ່ຽງຂອງຂະແໜງການທີ່ບ່ນ                                                  ກອບຊິ້ນສ່ວນ ແລະ ອົງ
     ປະກອບຕ່າງໆ ລວມທັງຂະແໜງບໍລິການ ຄາດວ່າຈະຍັງສືບຕໍ່ຂະຫຍາຍຕົວ ເນື່ອງຈາກວ່າ ສປປ ລາວ ກໍາລັງກ້າວໄປສູ່ການ
     ເຊື່ອມໂຍງກັບພາກພື້ນ ພາຍໃຕ້ຂອບການເຊື່ອມໂຍງເຂົ້າໃນປະຊາຄົມເສດຖະກິດອາຊຽນ (AEC) ແລະ ແວດລ້ອມທຸລະກິດ
              ຶ ເທື່ອລະກ້າວ. ການແກ້ໄຂຂໍ້ຈໍາກັດຢູ່ໃນແວດລ້ອມການດຳເນີນທຸລະກິດ (ດັ່ງທີ່ໄດ້ອະທິບາຍຢູ່ໃນກ່ອງທີ 1) ແມ່ນ
     ກໍ່ຈະດີຂ້ນ
     ປະກອບມີການແກ້ໄຂບັນຫາ ຄວາມເປັນທໍາທາງດ້ານການບັງຄັບໃຊ້ລະບຽບການ, ການປັບປຸງການບໍລິຫານຂອງຂະແໜງສ່ວຍ
                                                                         ໍ ໍາໃຊ້ຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດມີ
     ສາອາກອນ, ການສ້າງຊັບພະຍາກອນມະນຸດທີ່ມີຄຸນນະພາບ ຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ຂະແໜງທີ່ບ່ນ
     ການຂະຫຍາຍຕົວ. ສໍາລັບສະພາບການຢູ່ພາຍນອກ, ອັດຕາການເຕີບໂຕຂອງປະເທດຈີນຄາດວ່າຈະຫຼຸດລົງແຕ່ຍັງຢູ່ໃນລະດັບ
     ທີ່ສູງ ແລະ ອັດຕາການເຕີບໂຕຂອງປະເທດໄທກໍ່ຄາດວ່າຈະຟື້ນຕົວຄືນ (ຕາຕະລາງ 2). ສະພາບດັ່ງກ່າວອາດສ່ົງຜົນກະທົບໃຫ້
     ແກ່ຄວາມຕ້ອງການຈາກຕະຫຼາດພາຍນອກ ຖ້າອັດຕາການເຕີບໂຕຂອງປະເທດຄູ່ຄ້າຫາກຫຼຸດລົງກວ່າທີ່ຄາດຄະເນໄວ້. ພ້ອມກັນ
     ນັ້ນ,                                                                   ຶ .
               ລາຄາຂອງທອງແດງຄາດວ່າຈະເພີ່ມສູງຂຶ້ນໃນຂະນະທີ່ລາຄາຂອງຄໍາຍັງບໍ່ດີຂ້ນ                      ການຮັບຮອງການສ້າງທາງລົດໄຟໃນ
     ສປປ ລາວ ທີ່ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງໂຄງການທາງລົດໄຟແຕ່ຄຸນໝິງ ຫາ ສິງກະໂປ14 ຄາດວ່າຈະເລີ່ມການກໍ່ສ້າງພາຍໃນປີ 2017, ເຊິ່ງ
     ຈະເຮັດໃຫ້ກິດຈະກໍາທາງດ້ານເສດຖະກິດເພີ່ມສູງຂຶ້ນຖ້າມີການຄຸ້ມຄອງຢ່າງຮອບຄອບ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ໂຄງການຂະໜາດ
             ັ ກ່າວຕ້ອງການໃຫ້ມີການປະເມີນຜົນກະທົບທາງດ້ານເສດຖະກິດ ແລະ ທາງດ້ານການເງິນຢ່າງເລິກເຊິ່ງ, ໂດຍສະ
     ໃຫຍ່ຄືດ່ງ
     ເພາະແມ່ນຜົນກະທົບທາງດ້ານໜີ້ສິນໃນອະນາຄົດ ລວມທັງຜົນກະທົບຕໍ່ສງ ິ່ ແວດລ້ອມ ແລະ ສັງຄົມ.


     35. ດຸນງົບປະມານຄາດວ່າຈະຍັງຄົງສູງ ໃນປີ 2017 ແລະ ຄາດວ່າຈະຫລຸດລົງໃນໄລຍະກາງ. ຂອບງົບປະມານໄລຍະກາງໄດ້
     ຖືກປັບປຸງໃນວ່າງບໍ່ດົນມານີ້ເພື່ອໃຫ້ແທດເໝາະກັບທ່າອ່ຽງຂອງການເຕີບໂຕໃນອະນາຄົດ. ກະຊວງການເງິນ ໄດ້ມີແຜນທີ່ຈະ
     ຂະຫຍາຍຖານລາຍຮັບຈາກອາກອນ (ສືບຕໍ່ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດນະໂຍບາຍຍົກເລີກການຍົກເວັ້ນພາສີອາກອນນໍາເຂົ້ານໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ
     ຂອງໂຄງການ, ທົບທວນຄືນການຍົກເວັ້ນອື່ນໆ, ນໍາໃຊ້ອັດຕາອາກອນທີ່ກໍານົດຂຶ້ນໃໝ່, ເພີ່ມອາກອນຊົມໃຊ້ໃນປີ 2018 ແລະ


     13
          ໂຄງການທີ່ກໍາລັງກໍ່ສ້າງລວມມີ ເຂື່ອນໄຊຍະບູລີ (1,285 MW), ນໍ້າອູ 2 (120 MW), ນໍ້າອູ 5 (240 MW), ນໍ້າອູ 6 (160 MW), ນໍ້າຄານ 3 (60 MW)
     14
          ໂຄງການນີ້ຄາດວ່າຈະມີມູນຄ່າ 6,7 ຕື້ ໂດລາ, ໃນນັ້ນ 30% ຈະໄດ້ຮັບທຶນຈາກບໍລິສັດຮ່ວມທຶນລະຫວ່າງ ສປປ ລາວ ແລະ ສປ ຈີນ. ສປປ ລາວ ຕ້ອງ
          ປະກອບສ່ວນ 30% ເຂົ້າໃນທຶນຂອງບໍລິສັດດັ່ງກ່າວ (ຫຼື ປະມານ 700 ລ້ານ ໂດລາ), ໃນນັ້ນ 480 ລ້ານໂດລາ ແມ່ນກູ້ຢືມມາຈາກຈີນ, ສ່ວນທີ່ຍັງ
          ເຫຼືອແມ່ນຈະໃຊ້ງົບປະມານຂອງລັດ ເຊິ່ງຈະຈ່າຍເປັນປີໃນໄລຍະກາງ. ບໍລິສັດຮ່ວມທຶນດັ່ງກ່າວຈະຕ້ອງຮັບປະກັນລາຍຈ່າຍ 70% ຂອງມູນຄ່າ
          ໂຄງການ. ກະຊວງການເງິນຂອງ ສປປ ລາວໄດ້ໃຫ້ຮູ້ວ່າ ຈະບໍ່ມີການຄໍ້າປະກັນໃດໆຈາກລັດຖະບານ. ອີງຕາມບົດລາຍງານການປະເມີນຄວາມເປັນໄປໄດ້
          ໃນປີ 2012, ອັດຕາຜົນຕອບແທນພາຍໃນ (IRR) ແມ່ນ 5% ແລະ ມີກໍານົດການ ຊໍາລະ 23 ປີ.
                                                             ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017               45



2019 ຕາມທີ່ກໍານົດໄວ້ໃນກົດໝາຍອາກອນ ແລະ ປັບປຸງການຄຸ້ມຄອງລາຍຮັບ (ການສຳຫລວດແລະປັບປຸງຖານຂໍ້ມູນຜູ້
ຈ່າຍອາກອນ, ການເກັບຮັກສາຂໍ້ມູນທາງອີເລັກໂຕຼເນັກ (e-filing), ການອໍານວຍຄວາມສະດວກໃຫ້ແກ່ການຊໍາລະ ແລະ
ອື່ນໆ). ລາຍຮັບຈາກຂະແໜງພະລັງງານຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນສອງເທົ່າພາຍໃນປີ 2020 ເນື່ອງຈາກວ່າກຳລັງການຜະລິດໃຫມ່
                                                                                           ຶ ກວ່າເກົ່າ
ເພີ່ມຂຶ້ນ ແລະ ໝົດກໍານົດການຍົກເວັ້ນອາກອນ. ພ້ອມກັນນັ້ນ, ການຄຸ້ມຄອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານຄາດວ່າຈະດີຂ້ນ
i) ມີການຫຼຸດຜ່ອນການຮັບລັດຖະກອນໃໝ່ ແລະ ຄວບຄຸມການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງເງິນເດືອນ; ii) ຢຸດຕິທຸກໂຄງການນອກແຜນທີ່ບ່ ໍ
                                                            ໍ ໍາເປັນລົງ. ຈັດສັນ 30% ຂອງງົບປະມານສໍາລັບ
ໄດ້ຮັບການຮັບຮອງຈາກສະພາແຫ່ງຊາດ; ແລະ iii) ຫຼຸດຜ່ອນລາຍຈ່າຍທີ່ບ່ຈ
ການລົງທຶນປະຈໍາປີ ໃຫ້ແກ່ການຊໍາລະໜີ້ສິນທີ່ຍັງຄົງຄ້າງ ຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ສາມາດແກ້ໄຂບັນຫາໜີ້ສິນໄດ້ເທື່ອລະກ້າວ. ການປະ
   ັ ມາດຕະການເຫຼາ
ຕິບດ                ້ ະຊ່ວຍເພີ່ມຄວາມສາມາດໃນການດຳເນີນນະໂຍບາຍງົບປະມານ (fiscal space) ແຕ່ກຕ
               ່ ົ ນີຈ                                                                    ້ ງໄດ້ໃຊ້ເຂົາ
                                                                                       ່ໍ ອ          ້
ໃນລາຍຈ່າຍດ້ານການລົງທຶນຂອງລັດໃນໂຄງການກໍ່ສ້າງໂຄງລ່າງຂະໜາດໃຫຍ່ ເປັນຕົ້ນໂຄງການສ້າງທາງລົດໄຟ ລາວ-ຈີນ ແຕ່
                                                                                        ໍ ້າກ່ອນຈະຫຼຸດລົງ
ບໍ່ມີການຄໍ້າປະກັນໃດໆຈາກລັດຖະບານ. ດັ່ງນັ້ນ, ໜີ້ສິນພາກລັດຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນໃນໄລຍະສອງສາມປີຕ່ໜ
ເຫຼືອ 70% ນັບແຕ່ປີ 2020 ເປັນຕົ້ນໄປ.


36. ເນື່ອງຈາກໜີ້ສິນພາກລັດຂອງ ສປປ ລາວ ທີ່ຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນ ແລະ ການກູ້ຢືມກໍຈະມີລັກສະນະທີ່ມີການຜ່ອນຜັນ
ໜ້ອຍລົງ, ການຮັບປະກັນຄວາມຍືນຍົງທາງດ້ານໜີ້ສິນຈະຕ້ອງໄດ້ສຸມໃສ່ການຄວບຄຸມການຂາດດຸນໃຫ້ຫລຸດລົງຕາມແຜນທີ່
ວາງໄວ້ ໄປພ້ອມໆກັບການສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ແກ່ການຄຸ້ມຄອງໜີ້ສິນພາກລັດ. ດ້ານການຄຸ້ມຄອງໜີ້ສິນພາກລັດ, ກົດໝາຍ
ງົບປະມານສະບັບປັບປຸງໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການລາຍງານ ແລະ ການວິເຄາະໜີ້ສິນພາກລັດ, ໃນຂະນະທີ່ກົດໝາຍວ່າດ້ວຍໜີ້
ສິນພາກລັດ ທີ່ຄາດວ່າຈະມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ໃນທ້າຍປີ 2017 ແມ່ນຈະໄດ້ເພີ່ມບົດບາດຂອງກະຊວງການເງິນໃນການຄຸ້ມຄອງໜີ້
ສິນພາກລັດ. ພ້ອມນັ້ນສິ່ງທີ່ຈະຕ້ອງເອົາໃຈໃສ່ເພີ່ມເຕີມແມ່ນ ຕ້ອງໄດ້ຮັບປະກັນໃຫ້ມີການເພີ່ມຄວາມຮັບຮູ້ຫຼາຍຂຶ້ນກ່ຽວກັບ
ຄວາມສ່ຽງທີ່ຕິດພັນກັບການກູ້ຢືມແບບບໍ່ມີການຜ່ອນຜັນ ແລະ ຕ້ອງ ໃຫ້ມີການຈັດສັນບູລິມະສິດ ເພື່ອຮັບປະກັນໃຫ້ເງິນທີ່ໄດ້
ກູ້ຢືມມານັ້ນ ຖືກໃຊ້ເຂົ້າໃນວຽກງານທີ່ເປັນບູລິມະສິດແທ້ໆ ແລະ ຖືກໃຊ້ເຂົ້າໃນໂຄງການທີ່ມີອັດຕາຜົນໄດ້ຮັບສູງທີ່ສຸດ. ສະນັ້ນ,
ການສ້າງຍຸດທະສາດການຄຸ້ມຄອງໜີ້ສິນໄລຍະກາງ ຈິ່ງຖືເປັນບູລິມະສິດອັນໜຶ່ງ ແລະ ການສ້າງຄວາມອາດສາມາດໃຫ້ແກ່ພະ
ນັກງານໃນກະຊວງການເງິນໃນການວິເຄາະຄວາມຍືນຍົງທາງດ້ານໜີ້ສິນ ແລະ ການຄຸ້ມຄອງໜີ້ສິນແມ່ນສໍາຄັນຫຼາຍ.


37. ດ້ານການຊຳລະກັບຕ່າງປະເທດ, ການຂາດດຸນບັນຊີການຊໍາລະປົກກະຕິ ມີທ່າອ່ຽງຈະເພີ່ມສູງຂຶ້ນ ເນື່ອງຈາກມີການນໍາເຂົ້າ
ເພື່ອຮັບໃຊ້ການກໍ່ສ້າງໂຄງລ່າງຂະໜາດໃຫຍ່ ເປັນຕົ້ນແມ່ນໂຄງການທາງລົດໄຟ. ກິດຈະກໍາການກໍ່ສ້າງຂອງໂຄງການທາງລົດໄຟ
ຕ້ອງໄດ້ມີການນໍາເຂົ້າຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ໂດຍສະເພາະແມ່ນລາຄານໍ້າມັນທີ່ຈະກັບມາສູງຂຶ້ນໃນໄລຍະກາງ ເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ການຂາດ
ດຸນເພີ່ມຂຶ້ນ. ໃນການແກ້ໄຂການຂາດດຸນບັນຊີການຊໍາລະປົກກະຕິຄາດວ່າຈະສືບຕໍ່ອີງໃສ່ການລົງທຶນຈາກຕ່າງປະເທດ ແລະ
ການກູ້ຢືມຈາກພາຍນອກ ເຊິ່ງຄາດວ່າການກູ້ຢືມຈະເພີ່ມຂຶ້ນຈາກແຫລ່ງທີ່ມີເງື່ອນໄຂຜ່ອນຜັນໜ້ອຍລົງ. ຄັງສໍາຮອງຄາດວ່າຈະ
ເພີ່ມຂຶ້ນ, ແຕ່ຖ້ານະໂຍບາຍໃນປະຈຸບັນຍັງສືບຕໍ່ກໍຈະເຮັດຜົນປະໂຫຍດຕໍ່ການຄຸ້ມຄອງອັດຕາແລກປ່ຽນມີຈຳກັດ.


38. ການປັບນະໂຍບາຍເງິນຕາ ແລະ ນະໂຍບາຍອັດຕາແລກປ່ຽນ, ຄຽງຄູ່ກັບການສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ແກ່ ທຫລ ໃນການ
ຄຸ້ມຄອງກວດກາ ຈະຊ່ວຍປະກອບສ່ວນເຮັດໃຫ້ສາມາດຮັກສາສະຖຽນລະພາບຂອງເສດຖະກິດມະຫາພາກ. ອັດຕາການຂະ
ຫຍາຍຕົວຂອງສິນເຊື່ອທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງໄວວາ ແລະ ການຄຸ້ມຄອງອັດຕາແລກປ່ຽນຢ່າງໄກ້ຊິດ ອາດຈະເຮັດໃຫ້ສືບຕໍ່ສ້າງຄວາມ
46   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     ກົດດັນໃຫ້ແກ່ຄັງສໍາຮອງ ເຊິ່ງໃນປະຈຸບັນກໍ່ຖືວ່າຢູ່ໃນລະດັບຕ່ຳ. ການອະນຸຍາດໃຫ້ອັດຕາແລກປ່ຽນມີການເຫນັງຕີງຢູ່ໃນຂອບ
     ເຂດທີ່ກວ້າງຂຶ້ນພາຍໃນກອບທີ່ ທຫລ ກຳນົດໄວ້ ຈະສາມາດຫຼຸດຜ່ອນຄວາມກົດດັນດັ່ງກ່າວໄດ້. ນະໂຍບາຍທາງດ້ານອັດຕາແລກ
     ປ່ຽນດັ່ງກ່າວຄວນມີການພິຈາລະນາການເໜັງຕີງຂອງອັດຕາແລກປ່ຽນຢູ່ໃນບັນດາປະເທດຄູ່ຄ້າທີ່ສໍາຄັນໃຫ້ຫຼາຍກວ່າເກົ່າ.
     ພ້ອມນັ້ນ ຕ້ອງມີນະໂຍບາຍສະໜັບສະໜູນທາງດ້ານເງິນຕາ ແລະ ງົບປະມານ. ການຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງໄວວາຂອງຂະແໜງ
     ການເງິນ ແມ່ນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ແກ່ວຽກງານການຄຸ້ມຄອງທະນາຄານ. ປະຈຸບັນ ທຫລ ໄດ້ເອົາໃຈ
     ໃສ່ໃນການສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງທາງດ້ານຄຸ້ມຄອງ ແລະ ລະບຽບການ ພ້ອມທັງມີແຜນທີ່ຈະປັບປຸງໂຄງສ້າງຂອງທະນາຄານລັດ
                                                                        ຶ ກວ່າເກົ່າ.
     ທີ່ຍັງອ່ອນແອບາງແຫ່ງ ເຊິ່ງຈະຊ່ວຍຄຸ້ມຄອງຄວາມສ່ຽງໃນຂະແໜງການເງິນໃຫ້ດີຂ້ນ
                                                                       ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017                          47



ຕາຕະລາງ 1: ຕົວຊີ້ວັດຕົ້ນຕໍທາງດ້ານເສດຖະກິດມະຫາພາກຂອງ ສປປ ລາວ
(% ຂອງ GDP, ຍົກເວັ້ນຫົວໜ່ວຍທີ່ໝາຍເຫດ)
                                                          2014       2015           2016        2017      2018      2019        2020
                                                                                ຄາດຄະເນ       ຄາດຄະເນ   ຄາດຄະເນ   ຄາດຄະເນ     ຄາດຄະເນ
                                                                                 ເບື້ອງຕົ້ນ

 ດ້ານເສດຖະກິດ                                                        ອັດຕາການປ່ຽນແປງປະຈໍາປີ, ຍົກເວັ້ນຕົວເລກທີ່ໝາຍເຫດ

   ອັດຕາການເຕີບໂຕຂອງ GDP ຕົວຈິງ                             7.5        7.4             7.0        7.0       6.8         7.2        7.2

   ລາຍໄດ້ GNI ຕໍ່ຫົວຄົນ, ໂດລາ (ລາຄາປະຈຸບັນ)               1,660      1,740         1,839        1,954     2,105     2,265       2,431

   ອັດຕາການເຕີບໂຕຂອງການສົ່ງອອກ                             16.0       -7.6             3.1        8.1       7.9        13.5      13.0

   ອັດຕາການເຕີບໂຕຂອງການນໍາເຂົ້າ                            12.7       -4.8            -3.2       14.3      10.8        8.0        6.7

   ຕົວປັບລາຄາ (GDP deflator)                               -0.1       -0.6             1.6        3.3       3.5         3.1       3.0

   ດັດສະນີລາຄາຜູ້ຊົມໃຊ້ (CPI) (ສະເລ່ຍ)                      4.2        1.3             1.8        3.0       3.0        3.0        3.0

 ດ້ານງົບປະມານ15                                                                           % ຂອງ GDP

   ລາຍຮັບ                                                  24.1      22.9            19.0        19.3      19.6      19.9        20.1

    ຂະແໜງບໍ່ແຮ່                                             1.9        1.6             1.0        0.6       0.5        0.5        0.4

    ຂະແໜງພະລັງງານ                                            1.1       1.1             1.1        1.2       1.3         1.3       1.3

    ຂະແໜງປ່າໄມ້                                             0.2        0.5             0.1        0.1       0.1         0.1        0.1

   ລາຍຈ່າຍ                                                 28.0      26.6           25.2         25.5      25.0      24.5        24.2

   ຍອດງົບປະມານ                                             -3.8       -3.7            -6.2       -6.2      -5.4        -4.6      -4.0

   ໜີ້ສິນພາກລັດທັງໝົດ                                      64.9      65.8           68.2         70.4      71.8        71.0      69.1

 ດ້ານເງິນຕາ                                                                  % ຂອງ GDP, ຍົກເວັ້ນຕົວເລກທີ່ໝາຍເຫດ

   M2 – ປະລິມານເງິນ (% ຂອງ GDP)                            55.4      59.5           62.9         67.3      71.8        76.7      81.9

   ສິນເຊື່ອພາຍໃນສໍາລັບພາກເອກະຊົນ (% ຂອງ GDP)               38.6       43.1          46.8         50.0      54.3      58.9        64.0

   ສິນເຊື່ອພາຍໃນສໍາລັບພາກເອກະຊົນ (% ການປ່ຽນແປງ)             11.7      19.3           18.0        18.0      20.0      20.0        20.0

 ດຸນການຊໍາລະກັບຕ່າງປະເທດ                                                     % ຂອງ GDP, ຍົກເວັ້ນຕົວເລກທີ່ໝາຍເຫດ

   ດຸນການຊໍາລະປົກກະຕິ                                     -17.9      -17.5          -14.0       -18.4     -19.8      -19.1       -17.6

   ການສົ່ງອອກສິນຄ້າ                                          35        31              29         29        29          30         31

   ການນໍາເຂົ້າຜະລິດຕະພັນ                                     54        49              44         46        47          46         45

   ການບໍລິການສຸດທິ                                          3.4        3.4             3.1        2.3       1.7         1.2       0.9

   ການລົງທຶນໂດຍກົງຈາກຕ່າງປະເທດ                              12.1      12.4             8.7       10.8      12.5        12.7      10.7

   ຄັງສໍາຮອງເງິນຕາຕ່າງປະເທດ (ລ້ານໂດລາ, ໃນທ້າຍໄລຍະ)         816        987          1,002        1,129     1,259     1,371       1,506

   ກຸ້ມການນໍາເຂົ້າ (ເດືອນ)                                   1.7       2.2            2.0         1.9       1.9         1.9       2.0

   ອັດຕາແລກປ່ຽນ, (ໂດລາສະຫະລັດ, ຄ່າສະເລ່ຍ)                8,035       8,117         8,198           …         …           …          …

 ອື່ນໆ

   GDP (ອີງຕາມລາຄາປະຈຸບັນ, ຕື້ ກີບ)                          94       101             110         121       134        148        163

   GDP (ອີງຕາມລາຄາປະຈຸບັນ, ລ້ານ ໂດລາສະຫະລັດ)               11.8       12.4            13.4       14.6      16.0        17.5      19.2



ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ກະຊວງການເງິນ; ການຄິດໄລ່ ແລະ ການຄາດຄະເນຂອງທະນາຄານໂລກ, ເດືອນ ກຸມພາ 2017.



15
     ການຄາດຄະເນເບື້ອງຕົ້ນຂອງຕົວເລກໃນສາມໄຕມາດທໍາອິດຂອງສົກປີ 2015/16
48   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     ຕາຕະລາງ 2: ຄາດຄະເນການເຕີບໂຕຂອງເສດຖະກິດແບ່ງຕາມປະເທດໃນພາກພື້ນອາຊີຕາເວັນອອກ ແລະ ປາຊີຟິກ
                                                                                                          ການຄາດຄະເນ
                                                                     2015          2016          2017          2018         2019
        ເທດ​
      ປະ​          ພັດທະນາ​
             ກໍາລັງ​      ໃນ​
                            ພາກພື້ນອາຊີຕ
                                       ​ າ​   ອອກ ​
                                          ເວັນ​   ແລະ
                                                                        6.5           6.4          6.2             6.1         6.1
          ຟິກ
      ປາຊີ​
          ຈີນ                                                           6.9           6.7          6.5             6.3        6.3

            ເທດ​
          ປະ​        ພັດທະນາ​
               ກໍາລັງ​        ໃນ​
                                ພາກພື້ນອາຊີຕ  ເວັນ​
                                           ​ າ​   ອອກ ​
                                                                        4.8           4.9          5.0             5.1         5.2
                  ຟິກ (ບໍລ
          ແລະ ປາຊີ​          ຈີນ)
                        ່​ ວມ​
                ອາ​
                  ຊຽນ                                                   4.8           4.9          5.0             5.1         5.2

                ໂດ​
             ອິນ​ ເນ​
                    ເຊຍ                                                 4.9          5.0           5.2             5.3         5.4

             ມາ​ ເຊຍ
               ເລ​                                                      5.0           4.2          4.3             4.5         4.5

             ຟີ​  ປິນ
               ລິບ​                                                     5.9          6.8           6.9             6.9        6.8

            ​ໄທ                                                         2.9           3.2          3.2             3.3         3.4

             ຫວຽດນາມ                                                    6.7           6.2          6.3             6.4        6.4

             ກໍາປູເ
                  ​ຈຍ                                                   7.0          6.9           6.9             6.9         6.7

             ສປປ ລາວ                                                    7.4           7.0           7.0            6.8         7.2

             ມຽນມາ                                                      7.3           6.5          6.9             7.2         7.3

         ມົງ​ ລີ
            ໂກ​                                                         2.2           1.0         -0.2             1.9        8.0

         ຟີ​
           ຈີ                                                           3.6           2.0           3.7            3.5        3.3

         ປາ​        ​ີ
           ປົວ ນີວກີນ                                                   6.8           2.4          3.0             3.2         3.4

            ເກາະ​
         ໝູ່​   ໂຊ​
                  ໂລມ​
                     ອນ                                                 3.3           3.0          3.3             3.0        3.0

         ຕີ​
           ມໍ                                                           4.3           5.1          4.0             5.0        6.0

         ມຸດ​
      ສົມ​     ກ່ຽວ​
            ຖານ​   ກັບ​
                      ສະ​
                        ພາບ​
                           ເສດ​ ກິດ​
                              ຖະ​    ກົນ
                                   ສາ​
           ຖະ​
        ເສດ​ ກິດ​
                ໂລກ                                                     2.7           2.3           2.7            2.9        2.9

          ເທດ​
        ປະ​  ພັດທ
                ​ ະ​
                   ນາ​
                     ແລ້ວ                                               2.1           1.7           1.8            1.8         1.7

          ເທດ​
        ປະ​  ກຳ​     ​ ະ​
                  ພັດທ
               ລັງ​              ຫລາດ​
                        ນາ ແລະ ຕະ​   ໃຫມ່                               3.5           3.4          4.2             4.6         4.7

        ນ້ຳ​  ດິບ (spot, US$/barrel)
           ມັນ​                                                          51           43            55             60          61

        ສິນ​
           ຄ້າ​
              ອນ       ຈາກ​
                 ື່ ນອກ​  ພະ​  ງານ (ດັດຊ
                            ລັງ​          ນີ, 2010 = 100)
                                       ​ ະ​                             82            80            83             84          85

        ອາ​
          ຫານ (index, 2010 = 100)                                        91           92            93             94          95


     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ບົດລາຍງານການວິເຄາະເສດຖະກິດໂລກ ຂອງ ທະນາຄານໂລກ (World Bank’s Global Economic Prospects) ເດືອນ ມັງກອນ 2017 ແລະ ບົດລາຍ
     ງານສະພາບເສດຖະກິດໃນພາກພື້ນອາຊີຕາເວັນອອກ ແລະ ປາຊີຟິກ (East Asia and Pacific Economic Update), ເດືອນ ເມສາ 2017
                                                         ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017         49



ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 1: ການວິເຄາະຄວາມຍືນຍົງທາງດ້ານໜີ້ສິນຂອງ ສປປ ລາວ 	
ປະຈໍາປີ 2016
  ສປປ ລາວ: ຕົວຊີ້ວັດທາງດ້ານໜີ້ສິນພາກລັດ ແລະ ໜີ້ສິນຈາກພາຍນອກທີ່ໄດ້ຮັບການຄໍ້າປະກັນຈາກລັດແບ່ງຕາມສົມມຸດຖານ,
                                               2016–2036 1/
50   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017




     ຮູບສະແດງ 2. ສປປ ລາວ: ຕົວຊີ້ວັດທາງດ້ານໜີ້ສິນພາກລັດ ແລະ ໜີ້ສິນຈາກພາຍນອກທີ່ໄດ້ຮັບການຄໍ້າປະກັນຈາກລັດແບ່ງຕາ
                                          ມສົມມຸດຖານ, 2016–2036 1/
52   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017




     ພາກທີ II: ການຈັດສັນງົບປະມານສໍາລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຢູ່ໃນ ສປປ ລາວ16

       ພາບ​
     ສະ​     ຈັດ​
          ການ​        ​ ະ​
                ສັນງົບປ  ມານສຳ​
                              ລັບ​
                                 ຂະ​   ສາ​
                                   ແຫນງ​   ລະ​
                                         ທາ​   ສຸກ
                                             ນະ​

     1. ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນໃນໄລຍະຊຸມປີທຜ ີ່ ່ານມາ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຍັງຢູ່ໃນລະດັບຕ່ຳ
     ແລະ ບໍ່ປົກກະຕິກໍຕາມ. ອີງຕາມຂໍ້ມູນທາງການຂອງກະຊວງການເງິນ, ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານທັງໝົດສຳລັບຂະແໜງສາທາລະ
     ນະສຸກ17 ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຫຼາຍກວ່າສອງເທົ່າ ເປັນມູນຄ່າປະມານ 182 ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ໃນສົກປີ 2013/1418 (ປະມານ 1.5%
     ຂອງຜະລິດຕະພັນລວມຍອດພາຍໃນ (GDP) ຫຼື 6.3% ຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານທັງໝົດ19 ) ຈາກ 70 ລ້ານໂດລາ (1.1% ຂອງ
     GDP ຫຼື ປະມານ 5% ຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານທັງໝົດ) ໃນສົກປີ 09/10 (ຮູບສະແດງ 29, ຕາຕະລາງ 3). ເຖິງຢ່າງ
     ໃດກໍຕາມ, ລາຍຈ່າຍຂອງລັດໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຕໍ່ຫົວຄົນ ແລະ ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານທັງໝົດສຳລັບຂະແໜງສາທາ
     ລະນະສຸກຍັງນອນຢູ່ໃນບັນດາປະເທດທີ່ມີລະດັບຕ່ຳທີ່ສຸດໃນພາກພື້ນ ເຊິ່ງປະກອບສ່ວນເຂົ້າໃນຄວາມຄືບໜ້າທີ່ຊັກຊ້າໃນການ
     ບັນລຸຜົນໄດ້ຮັບທາງດ້ານສາທາລະນະສຸກ (ຮູບສະແດງ 30). ຕົວຢ່າງ, ລາຍຈ່າຍຂອງລັດໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຕໍ່ຫົວຄົນ
     ໃນ ສປປ ລາວ ແມ່ນ 16 ໂດລາ ໃນປີ 201420 (ໂດຍອີງໃສ່ຂ້ມ
                                                     ໍ ູນຈາກອົງການອະນາໄມໂລກ (WHO) ທີ່ໄດ້ປຽບທຽບຂໍ້ມູນ
     ທົ່ວປະເທດ) ເຊິ່ງຢູ່ໃນລະດັບຄ້າຍຄືກັນກັບປະເທດເນປານ ແລະ ກຳປູເຈຍ ແຕ່ຍັງໜ້ອຍກວ່າປະເທດບູຖານ (65 ໂດລາ),
     ຫວຽດນາມ (77 ໂດລາ), ແລະ ໄທ (177 ໂດລາ). ທັງໃນລະດັບພາກພື້ນ ແລະ ລະດັບສາກົນ, ສ່ວນແບ່ງຂອງງົບປະມານແຫ່ງຊາດ
     (ໃນນັ້ນ   ແມ່ນລວມທັງງົບປະມານສູນກາງ            ແລະ     ທ້ອງຖິ່ນ)    ສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ             ໃນ     ສປປ     ລາວ
     ແມ່ນຖືວ່າຍັງຕ່ຳຫຼາຍ. ລັດຖະບານໄດ້ໃຫ້ຄຳໝັ້ນສັນຍາວ່າ ຈະເພີ່ມລາຍຈ່າຍງົບປະມານເຂົ້າໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ເປັນ
     9% ຂອງລາຍຈ່າຍລັດທັງໝົດ (ຫຼື ປະມານ 290 ລ້ານໂດລາ ໃນສົກປີ 2015/16 ຫຼື 2.2% ຂອງ GDP), ແຕ່ກໍຍັງບໍ່ທັນປະ
     ຕິບັດໄດ້ຕາມຄາດໝາຍດັ່ງກ່າວເທື່ອ. ຕາມແຜນງົບປະມານປະຈຳປີ 2015/16 ທີ່ໄດ້ວາງງົບປະມານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະ
     ນະສຸກ ເພີ່ມຂື້ນເປັນຈຳນວນປະມານ 237 ລ້ານໂດລານັ້ນ (1.8% ຂອງ GDP ຫຼື 7.4% ຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານທັງໝົດ)
     ຈະເຮັດໃຫ້ລາຍຈ່າຍຂອງລັດໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກເພີ່ມຂຶ້ນຮອດປະມານ 36 ໂດລາ ຕໍ່ຫົວຄົນ ໃນສົກປີ 2015/16,
     ອີງຕາມຂໍ້ມູນແຫ່ງຊາດ (ຮູບສະແດງ 29).



     16
        ມູນນີ້ຄັດມາຈາກລະບົບປະເມີນແບບຕໍ່ເນື່ອງການຈັດສັນງົບປະມານສາທາລະນະສຸກ (HFSA) ແລະ ອີງຕາມກຸ່ມທະນາຄານໂລກ 2016. ລາຍຈ່າຍ
        ລັດຖະບານເຂົ້າໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ໃນ ສປປ ລາວ: ທ່າອ່ຽງໂດຍລວມ ແລະ ຜົນຈາກການສຳຫຼວດຂອງສູນສຳຫຼວດສາທາລະນະສຸກ. ທະນາ
        ຄານໂລກ, ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ. ©ທະນາຄານໂລກ. https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/24943 License: CC
        BY 3.0 IGO
     17
        ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານເຂົ້າໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ກວມເອົາລາຍຈ່າຍຈາກແຫຼ່ງລາຍຮັບພາຍໃນ ແລະ ທຶນຈາກຕ່າງປະເທດທີ່ສະໜອງເຂົ້າໃນງົບ
        ປະມານລັດ. ລາຍຈ່າຍທັງໝົດເຂົ້າໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ກວມເອົາແຫຼ່ງທຶນຈາກພາຍນອກ ແລະ ພາຍໃນ, ລັດ ແລະ ເອກະຊົນທັງໝົດ.
     18
                                                  ໍ ູນ ກ່ຽວກັບລາຍຈ່າຍຕົວຈິງຂອງລັດຖະບານເຂົ້າໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ. ປີງົບປະມານ
        ສົກປີງົບປະມານ 2013/14 ແມ່ນປີຫຼ້າສຸດທີ່ມີຂ້ມ
        2014/15, 2015/16 ແມ່ນອີງຕາມແຜນງົບປະມານ.
     19
        ສ່ວນແບ່ງຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານທັງໝົດ ບໍ່ກວມເອົາການຈ່າຍໜີ້ສິນ.
     20
        ຂໍ້ມູນແຫ່ງຊາດສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າລາຍຈ່າຍລັດຕົວຈິງຕໍ່ຫົວຄົນ ໃນສົກປີ2013/14 ແມ່ນປະມານ 27 ໂດລາສະຫະລັດ (ຄິດໄລ່ຈາກຂໍ້ມູນໃນການບັນ
        ທຶກທາງການຂອງກະຊວງການເງິນ ແລະ ຂໍ້ມູນປະຊາກອນຈາກສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ). ໝາຍເຫດ: ຂໍ້ມູນລາຍງານກ່ຽວກັບລາຍຈ່າຍລັດຖະບານເຂົ້າ
        ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ໃນຖານ ຂໍ້ມູນຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ ແມ່ນມີຄວາມແຕກຕ່າງຈາກຂໍ້ມູນໃນການບັນທຶກທາງການຂອງລັດຖະບານ
        ແລະ ແຜນງົບປະມານລັດຖະບານ ເນື່ອງຈາກມີການປັບຕົວ ເລກຈາກປີງົບປະມານຂອງລາວ ຕາມປີປະຕິທິນ ແລະ ປັບວິທີການເພື່ອໃຫ້ສາມາດປຽບ
        ທຽບກັບສາກົນໄດ້.
                                                                 ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017   53


ຮູບສະແດງ 29: ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກແບ່ງຕາມແຫຼ່ງທຶນ, ປີງົບປະມານ 2001/02 – 2015/16




          ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ຂໍ້ມູນທາງການຂອງກະຊວງການເງິນ ແລະ ແຜນງົບປະມານແຫ່ງລັດ ປະຈໍາປີ



          ຮູບສະແດງ 30: ລາຍຈ່າຍ ທັງໝົດສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກທຽບໃສ່ອັດຕາການຕາຍຂອງແມ່
          (ຕໍ່ການເກີດທີ່ມີຊີວິດ 100.000 ຄົນ), 2014
                Percentage (%)




            ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອົງການອະນາໄມໂລກ



  ຮູບສະແດງ 31: ອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຢູ່ໃນງົບປະມານແຫ່ງຊາດ, 2014




            ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອົງການອະນາໄມໂລກ
54   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     2. ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຢູ່ ສປປ ລາວ ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນຖືກຈັດສັນໃຫ້ເງິນເດືອນ ແລະ ການ
     ລົງທຶນ, ເຮັດໃຫ້ງົບປະມານບໍ່ເຫຼືອຫຼາຍສຳລັບລາຍຈ່າຍປົກກະຕິທບ    ໍ ມ່ນເງິນເດືອນທີ່ຈຳເປັນ. ໃນສົກປີ 2013/14, ປະມານ
                                                             ີ່ ່ແ
     70% (ປະມານ 130 ລ້ານໂດລາ) ຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກທັງໝົດ ແມ່ນເປັນລາຍຈ່າຍປົກ
     ກະຕິທກ ີ່ ່ຽວກັບເງິນເດືອນ (33% ) ແລະ ລາຍຈ່າຍການລົງທຶນ21 (37%). ສ່ວນງົບປະມານທີ່ຍັງເຫຼືອ 30% (ປະມານ 55
     ລ້ານໂດລາ) ແມ່ນສຳລັບລາຍຈ່າຍປົກກະຕິທບ    ໍ ມ່ນເງິນເດືອນ, ໂດຍລວມມີ ການຈັດຊື້ອຸປະກອນການແພດທີ່ຈຳເປັນ ແລະ
                                        ີ່ ່ແ
     ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດແຜນງານກິດຈະກຳສາທາລະນະສຸກ. ງົບປະມານສຳລັບລາຍຈ່າຍປົກກະຕິທບ    ໍ ມ່ນເງິນເດືອນທີ່ຕ່ຳ, ໂດຍ
                                                                             ີ່ ່ແ
     ສະເພາະຢູ່ຈຸດບໍລິການສຸຂະພາບ, ມີຜົນກະທົບໂດຍກົງຕໍ່ການໃຫ້ການບໍລິການສຸຂະພາບ ແລະ ຄວາມພ້ອມດ້ານອຸປະກອນການ
     ແພດແລະຢາທີ່ຈຳເປັນສຳລັບການບໍລິການ. ງົບປະມານທີ່ມີຈຳກັດດັ່ງກ່າວ ສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການເກັບຄ່າທຳນຽມຈາກຜູ້ຊົມໃຊ້ ແລະ
     ລະບົບກອງທຶນຢາໝູນວຽນ ເພື່ອສ້າງລາຍຮັບໃຫ້ແກ່ສະຖານທີບໍລິການສຸຂະພາບ. ໃນໄລຍະບໍ່ດົນມານີ້ ໄດ້ມີທ່າອ່ຽງການ
     ເພີ່ມຂຶ້ນຂອງແຜນງົບປະມານ ປະຈຳປີ 2015/16 ສຳລັບລາຍຈ່າຍປົກກະຕິທບ    ໍ ມ່ນເງິນເດືອນ ເປັນປະມານ 35% (84 ລ້ານ
                                                                 ີ່ ່ແ
     ໂດລາ) ຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານທັງໝົດສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ໃນຂະນະທີ່ສ່ວນແບ່ງລາຍຈ່າຍເຂົ້າໃນເງິນເດືອນ
                                                                    ົ ຄາວ ແລະ ການຂຶ້ນເງິນເດືອນໃຫ້ແກ່ລັດ
     ຫຼຸດລົງໜ້ອຍໜຶ່ງ ເນື່ອງຈາກວ່າລັດຖະບານໄດ້ໂຈະການບັນຈຸລັດຖະກອນໃໝ່ຊ່ວ
     ຖະກອນ ໃນສົກປີ 2015/16 (ຮູບສະແດງ 32). ເຖິງແມ່ນວ່າລາຍຈ່າຍສ່ວນຫຼາຍແມ່ນສຸມໃສ່ ການຈ່າຍເງິນເດືອນເປັນ
                                                                                          ົ ເຖິງ
     ສ່ວນໃຫຍ່, ການສະໜອງ ແລະ ຈັດສັນຊັບພະຍາກອນມະນຸດ ສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ (HRH) ແມ່ນຍັງບໍ່ທ່ວ
     (ອີງຕາມພູມສັນຖານ, ຂັ້ນ ແລະ ປະເພດ) ແລະ ຍັງບໍ່ພຽງພໍ – ເຊິງພຽງແຕ່ກາຍເຄິ່ງໜຶ່ງຕາມມາດຕະຖານຂອງອົງການອະ
                                                                                       ່ ເຮັດວຽກເຕົມທີ
     ນາໄມໂລກ. ຢູ່ຕາມຈຸດບໍລິການສຸຂະພາບ, ໂດຍທົ່ວໄປສຸກສາລາ (HCs) ຈະມີພະນັກງານ 4 ຄົນ ແລະ ບໍໄດ້
                                                                                           ື ເຖິງແມ່ນວ່າການຈັດ
     ຍ້ອນວ່າໂດຍສະເລ່ຍແລ້ວ ພະນັກງານໃຫ້ການບໍລິການໃຫ້ແກ່ຄົນເຈັບພຽງແຕ່ປະມານ 6 ຄັ້ງ ຕໍ່ຄົນ ຕໍ່ມ້.
     ສັນພະນັກງານສາທາລະນະສຸກຄືນໃໝ່ອາດຈະແມ່ນທາງເລືອກໜຶ່ງ, ມີຄວາມຈຳເປັນໃນການລົງທຶນເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນສິ່ງກີດຂວາງ
     ໃນການເຂົ້າເຖິງການບໍລິການສາທາລະນະສຸກ (ເຊັ່ນການເດີນທາງ, ວັດທະນະທຳ ແລະ ການເງິນ) ເພື່ອເພີ່ມຈຳນວນຄົນມາບໍລິ
     ການທີ່ຈຳເປັນຕໍ່ສຸຂະພາບ, ໂດຍສະເພາະໃນເຂດຊົນນະບົດ, ເນື່ອງຈາກວ່າ ການມານຳໃຊ້ ການບໍລິການສາທາລະນະສຸກທີ່ຕ່ຳນັ້ນ
                 ົ ຜົນໃຫ້ຜົນງານ ແລະ ຄວາມສາມາດຂອງການບໍລິການຂອງແພດນັ້ນຕ່ຳ.
     ແມ່ນຕົວທີ່ສ່ງ

                    ຮູບສະແດງ 32: ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ແບ່ງຕາມປະເພດຂອງລາຍຈ່າຍ




                       ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ຂໍ້ມູນທາງການຂອງກະຊວງການເງິນ ແລະ ແຜນງົບປະມານແຫ່ງລັດປະຈໍາປີ




     21
       ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຈ່າຍການລົງທຶນຖືກບິດເບືອນຍ້ອນໂຄງການທີ່ໄດ້ຮັບທຶນສະໜັບສະໜູນຈາກຕ່າງປະເທດລ້ວນແຕ່ຖືກຈັດປະເພດ
      ເປັນລາຍຈ່າຍເຂົ້າໃນການລົງທຶນ. ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວ ລາຍຈ່າຍການລົງທຶນກວມເອົາການກໍ່ສ້າງຕຶກອາຄານ ຫຼື ພື້ນຖານໂຄງລ່າງ ລວມທັງການກໍ່ສ້າງສຸກ
      ສາລາ, ການສ້ອມແປງອາຄານ ຕ່າງໆ, ການສ້າງທໍ່ນ້ຳ ໃນກໍລະນີຂອງໂຄງການສະໜອງນ້ຳໃຊ້ ແລະ ອື່ນໆ.
                                                                        ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017         55



3. ໃນຂະນະດຽວກັນ, ສປປ ລາວ ກໍມີຄວາມເອື່ອຍອີງສູງຕໍ່ທຶນຈາກພາຍນອກ ເພື່ອນຳໃຊ້ເຂົ້າໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ.
ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກເກືອບ 30% ແມ່ນມາຈາກທຶນພາຍນອກ. ໂຄງການທີ່ໄດ້ຮັບທຶນຈາກ
ຕ່າງປະເທດ ລວມມີ ໂຄງການການຄຸ້ມຄອງຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ແລະ ການພັດທະນາໂພຊະນາການ ທີ່ໄດ້ຮັບການສະໜັບ
ສະໜູນໂດຍກຸ່ມທະນາຄານໂລກ, ໂຄງການການຄຸ້ມຄອງຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ, ໂຄງການການຄວບຄຸມພະຍາດຕິດຕໍ່ ທີ່
ໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນໂດຍທະນາຄານພັດທະນາອາຊີ,                    ການກໍ່ສ້າງໂຮງໝໍມິດຕະພາບທີ່ຖືກສະໜັບສະໜູນໂດຍປະເທດ
ອອດສເຕຼຍ ແລະ ອື່ນໆ. ໃນລັກສະນະດຽວກັນນັ້ນ, ປະມານ 32% ຂອງລາຍຈ່າຍສຳລັບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກທັງ
ໝົດ, ເຊິ່ງກວມເອົາທັງແຫຼ່ງທຶນພາຍໃນ ແລະ ພາຍນອກ, ລາຍຈ່າຍຂອງລັດ ແລະ ເອກະຊົນຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ,
ໃນປີ 2014 ແຫຼ່ງທຶນພາຍນອກກວມເອົາສ່ວນໃຫ່ຍ (ເຊິ່ງສູງກວ່າໃນປະເທດກຳປູເຈຍ, ມຽນມ້າ, ເນປານ ແລະ ບູຖານ).
ຈຸດທີ່ໜ້າສັງເກດທີ່ສຸດແມ່ນ     ການເອື່ອຍອີງນີ້ມີຜົນໂດຍກົງຕໍ່ວຽກງານສາທາລະນະສຸກ             ທີ່ຖືກຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໃນແນວຕັ້ງ
ຫຼື ສະເພາະພະຍາດ/ ກິດຈະກຳເຊັ່ນ: ລາຍຈ່າຍສຳລັບວຽກງານພະຍາດເອດສ 69% ແມ່ນມາຈາກແຫຼ່ງທຶນພາຍນອກ
(2015), ວຽກງານພະຍາດວັນນະໂລກແມ່ນ 78% (2013), ວຽກງານພະຍາດມາລາເລຍແມ່ນ 90% (2014), ແລະ
ວຽກງານສັກຢາກັນພະຍາດ 72% ແມ່ນມາຈາກແຫຼ່ງທຶນພາຍນອກ (2014) (ດັ່ງຮູບສະແດງ 33).


              ຮູບສະແດງ 33: ອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຈ່າຍໂດຍລວມສຳລັບວຽກງານສັກຢາກັນພະຍາດ, 2014 (%)




                 ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ບົດລາຍງານຄວາມຄືບໜ້າປະຈຳປີ ຂອງ GAVI 2014



4. ໃນຂະນະທີ່ແຫຼ່ງທຶນຈາກພາຍນອກຍັງສືບຕໍ່ມີບົດບາດທີ່ສຳຄັນໃນການສະໜອງທາງດ້ານເງິນ ແລະ ວິຊາການ ໃຫ້ແກ່ໂຄງ
ການສາທາລະນະສຸກທີ່ສຳຄັນ, ລວມທັງ ວຽກງານພະຍາດເອດສ, ວັນນະໂລກ, ມາລາເລຍ ແລະ ວຽກງານສັກຢາກັນພະຍາດ,
                                               ໍ ້າ. ໄດ້ມີຜູ້ໃຫ້ທຶນຫຼັກບາງຈຳນວນໄດ້ເລີ່ມຂະບວນການຖອນທຶນ
ຄາດວ່າແຫຼ່ງທຶນຈາກຜູ້ໃຫ້ທຶນຈະຫຼຸດລົງໃນສອງສາມປີຕ່ໜ
ຊ່ວຍເຫຼືອຈາກ ສປປ ລາວ ແລະ ສົ່ງເສີມໃຫ້ມີການເພີ່ມທຶນຈາກແຫຼ່ງທຶນພາຍໃນ. ອີງຕາມເງື່ອນໄຂເບື້ອງຕົ້ນຂອງ Gavi,
                  ່
ສປປ ລາວ ໄດ້ເຂົ້າສູໄລຍະສຸ ດທ້າຍຂອງການຊ່ວຍເຫຼືອສະໜັບສະໜູນຈາກ Gavi, ເຊິ່ງເຂົ້າໃຈກັນວ່າເປັນ ໄລຍະການຂ້າມ
ຜ່ານແບບເລັ່ງລັດ ເລີ້ມໃນປີ 2017 ແລະ ຄາດວ່າຈະ ສິ້ນສຸດໄລຍະການຂ້າມຈາກການໄດ້ຮັບທຶນສະໜັບສະໜູນຈາກ Gavi
ໃນເດືອນທັນວາ ປີ 2021. ນອກນັ້ນ, ກອງທຶນໂລກ (Global Fund) (ອີງຕາມຍຸດທະສາດກອງທຶນໂລກປີ 2017-
56   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     2020) ຍັງໄດ້ລະບຸເຈດຈຳນົງໃນການເພີ່ມການລົງທຶນໂດຍກົງ ໃຫ້ແກ່ບັນດາປະເທດທີ່ມີພາລະຈາກສາມພະຍາດຕິດຕໍ່ສູງ ທີ່
     ບໍ່ມີຄວາມສາມາດໃນການຈ່າຍສູງ, ແລະ ດັ່ງນັ້ນ ສປປ ລາວ, ມີທ່າອ່ຽງສູງທີ່ຈະຫຼຸດພົ້ນອອກຈາກການໄດ້ຮັບທຶນ ສະໜັບສະ
     ໜູນຈາກກອງທຶນໂລກໃນຮອບການຂໍທຶນໃນອີກສອງ ຫຼື ສາມຮອບຕໍ່ໜ້າ. ດັ່ງນັ້ນ, ຄາດວ່າທຶນຊ່ວຍເຫຼືອ ໃຫ້ແກ່ ສປປ ລາວ
     ຈາກຄູ່ຮ່ວມພັດທະນາຈະຫຼຸດລົງ ແລະ ຍ້ອນແນວນັ້ນ ສປປ ລາວ ຈຳເປັນຕ້ອງໄດ້ພິຈາລະນາ ການປະກອບສ່ວນ ຫຼື ສົມທົບ
     ທຶນຈາກແຫຼ່ງລາຍຮັບພາຍໃນໄລຍະຂ້າມຜ່ານ. ບັນຫາສິ່ງທ້າທາຍຕົ້ນຕໍ ໃນໄລຍະຂ້າມຜ່ານແມ່ນການຕອບສະໜອງຄວາມ
     ຮຽກຮ້ອງຕ້ອງການສົມທົບທຶນ ສຳລັບໂຄງການທີ່ໄດ້ຮັບທຶນຊ່ວຍເຫຼືອຈາກຜູ້ໃຫ້ທຶນ ເພື່ອຮັບປະກັນຄວາມຍືນຍົງທາງດ້ານ
     ການເງິນສຳລັບອຸປະກອນການແພດທີ່ຈຳເປັນເຊັ່ນ: ຢາສັກກັນພະຍາດ, ຢາປິ່ນປົວ ແລະ ອຸປະກອນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການວາງ
     ແຜນຄອບຄົວ .


     5. ລາຍຈ່າຍງົບປະມານທີ່ຕ່ຳ ອາດໝາຍເຖິງລະດັບການປົກປ້ອງຄວາມສ່ຽງທາງການເງິນທີ່ຕ່ຳ ເຊິ່ງຊີ້ໃຫ້ເຫັນຈາກ ລາຍຈ່າຍ
     ໂດຍກົງຈາກຄົນເຈັບທີ່ສູງ ແລະ ເຫດການລາຍຈ່າຍເພື່ອສຸຂະພາບທີ່ກະທົບຕໍ່ສະພາບການເງິນຂອງຄົວເຮື່ອນທີ່ຫຼາຍຂື້ນ. ລາຍ
     ຈ່າຍທັງໝົດໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ 40% ແມ່ນຍັງມາຈາກລາຍຈ່າຍໂດຍກົງຈາກຄົນເຈັບ ເຖິງວ່າຈະຫຼຸດລົງຈາກ 61%
     ໃນປີ 2000 (ຕາຕະລາງທີ 3). ລະດັບລາຍຈ່າຍໂດຍກົງຈາກຄົນເຈັບ ທີ່ຂ້ອນຂ້າງສູງນີ້ ເປັນອຸປະສັກຕໍ່ການຊົມໃຊ້ການ
     ບໍລິການສຸຂະພາບຈາກຜູ້ທຸກຍາກ ແລະ ຍັງສົ່ງຜົນຕໍ່ການຫຼຸດຄວາມ ສາມາດໃນການຈັດສັນ ແລະ ໝຸນເງີນໃນລະບົບການ
     ເງິນສາທາລະນະສຸກ. ລາຍຈ່າຍໂດຍກົງຈາກຄົນເຈັບທີ່ສູງ ອາດພາໃຫ້ຜູ້ທຸກຍາກ ແລະ ເກືອບທຸກນັ້ນຖືກກະທົບໃຫ້ທຸກຍາກ
     ຫຼື ພາໃຫ້ທຸກກວ່າເກົ່າ. ລາຍຈ່າຍເພື່ອສຸຂະພາບຮອດ 10% ຫຼື ສູງກວ່າທຽບໃສ່ການຊົມໃຊ້ທັງໝັດຂອງຄົວເຮືອນໝາຍເຖິງ
     ລາຍຈ່າຍເພື່ອສຸຂະພາບທີ່ກະທົບຕໍ່ສະພາບການເງິນຂອງຄົວເຮື່ອນ, ເຊິ່ງອັດຕາສ່ວນນີ້ແມ່ນໄດ້ເພີ່ມຂື້ນຮອດ 5% ໃນສົກປີ
     2012/13 (ເພີ່ມຂຶ້ນຈາກ 3.8% ໃນສົກປີ 2007/08), ແລະ ປະມານ 2% ຂອງຄົວເຮືອນຕ້ອງໄດ້ຈ່າຍຫຼາຍກວ່າ 20%
     ຂອງການຊົມໃຊ້ທັງໝົດຂອງຄົວເຮືອນ ເຂົ້າໃນການຮັກສາສຸຂະພາບ. ນອກຈາກນັ້ນ, ຄວາມແຕກຕ່າງ ລະຫວ່າງບັນດາພາກ
                               ົ ຜົນໃຫ້ມີຄວາມບໍ່ສະເໝີພາບໃນການຊົມໃຊ້ ແລະ ການ ເຂົ້າເຖິງການບໍລິການຢູ່ສະຖານບໍລິ
     ແລະ ຕົວເມືອງ-ຊົນນະບົດ ກໍສ່ງ
                                                                                              ິ ພກທັງໝົດ
     ການສາທາລະນະສຸກ. ຕົວຢ່າງ ຄົວເຮືອນທີ່ອາໄສຢູ່ເຂດຕົວເມືອງໃຊ້ຈ່າຍ 2.3 ເປີເຊັນ ຂອງລາຍຈ່າຍການບໍລໂ
                                                                                                ິ ພກທັງໝົດ;
     ເພື່ອການຮັກສາສຸຂະພາບໃນຂະທີ່ຄົວເຮືອນຢູ່ເຂດຊົນນະບົດໃຊ້ຈ່າຍພຽງແຕ່ 1.7 ເປີເຊັນ ຂອງລາຍຈ່າຍການບໍລໂ
     ແລະ ມີປະມານ 6.6 ເປີເຊັນ ຂອງຄົວ ເຮືອນໃນຕົວເມືອງ ພົບກັບການຈ່າຍເພື່ອສຸຂະພາບທີ່ກະທົບຕໍ່ສະພາບການເງິນຂອງ
     ຄົວເຮືອນແຕ່ມີປະມານ 4.6 ເປີເຊັນ ຂອງຄົວເຮືອນ ໃນເຂດຊົນນະບົດທີ່ພົບປັນຫາດຽວກັນ. ແຕ່ຍ້ອນຄວາມບໍ່ສະເໝີ
     ພາບໃນການຊົມໃຊ້     ແລະ                                       ໍ ທົ່າທຽມກັນ,
                                ການເຂົ້າເຖິງການບໍລິການສຸຂະພາບທີ່ບ່ເ               ເຮັດໃຫ້ຄົວເຮືອນທີ່ຢູ່ໃນກຸ່ມທຸກຍາກທີ່
                                                                                                         ັ ມີທສ
     ສຸດ ເບິ່ງຄືວ່າມີລາຍຈ່າຍ ເພື່ອສຸຂະພາບທີ່ກະທົບຕໍ່ສະພາບການເງິນຂອງຄົວເຮື່ອນ (1.1%) ນັ້ນໜ້ອຍກ່ວາກຸ່ມທີ່ຮ່ງ      ີ່ ຸດ
     (9.5% ). ການມານຳໃຊ້ ການບໍລິການສາທາລະນະສຸກທີ່ຍັງຕ່ຳ ແລະ ຄວາມຈຳກັດໃນການເຂົ້າເຖິງການບໍລິການສຸຂະພາບ
     ສຳລັບກຸ່ມຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ ຍັງແມ່ນບັນຫາທ້າທ້າຍຕົ້ນຕໍ ໃນການບັນລຸຄວາມຄາດໝາຍຂອງເປົ້າໝາຍ ການພັດທະນາແບບຍືນຍົງ
     ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ໃນ ສປປ ລາວ.


     6. ໂດຍລວມແລ້ວ, ລາຍຈ່າຍທັງໝົດຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ໃນ ສປປ ລາວ ໄດ້ມີການເພີ່ມຂຶ້ນຈາກປີຜ່ານໆມາແຕ່ກ່ ໍ
     ຍັງຢູ່ໃນລະດັບຕ່ຳເມື່ອທຽບກັບປະເທດອື່ນ. ອີງຕາມອົງການອະນາໄມໂລກ, ຂໍ້ມູນຈາກບັນຊີສາທາລະນະສຸກແຫ່ງຊາດ ສະແດງ
     ໃຫ້ເຫັນວ່າ, ລາຍຈ່າຍທັງໝົດຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ (ທີ່ລວມລາຍຈ່າຍຈາກພາກລັດ ແລະ ຄົວເຮືອນເຂົ້າໃນການບໍລິ
                                                        ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017         57



ການສຸຂະພາບ) ໃນ ສປປ ລາວ ເພີ່ມຂຶ້ນຈາກປະມານ 56 ລ້ານໂດລາໃນປີ 2000 ເປັນເກືອບ 190 ລ້ານໂດລາ ໃນປີ 2010
ແລະ ເກືອບ 220 ລ້ານໂດລາ ໃນປີ 2014. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ເມື່ອທຽບກັບການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເສດຖະກິດຂອງປະ
ເທດ, ອັດຕາສ່ວນລາຍຈ່າຍທັງໝົດສຳລັບຂະແໜງ ສາທາລະນະສຸກ ຕໍ່ລາຍຮັບລວມຍອດຜະລິດຕະພັນພາຍໃນ (GDP)
ແມ່ນຍັງຢູ່ໃນອັດຕາສ່ວນທີ່ຕ່ຳທີ່ສຸດໃນ ພາກພື້ນ ແລະ ສາກົນ. ລາຍຈ່າຍທັງໝົດຢູ່ ສປປ ລາວ ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກແມ່ນ
                                                                              ້ ດລາ),
1.9% ຂອງ GDP (ປະມານ 220 ລ້ານໂດລາ) ທຽບໃສ່ 7% ຂອງ GDP ໃນປະເທດຫວຽດນາມ (ປະມານ 13 ຕືໂ
                                                              ້ ດລາ), 4% ໃນປະເທດບູຖານ (68
6% ໃນປະເທດກຳປູເຈຍ (ປະມານ 940 ລ້ານໂດລາ), 6% ໃນປະເທດເນປານ (1.1 ຕືໂ
                                     ້ ດລາ) ໃນປີ 2014. ລາຍຈ່າຍທັງໝົດຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຕໍ່
ລ້ານໂດລາ) ແລະ 2.2% ໃນປະເທດມຽນມ້າ (1 ຕືໂ
ຫົວຄົນ ໃນ ສປປ ລາວ ແມ່ນຕ່ຳກ່ວາພາກພື້ນທີ່ 33 ໂດລາ ໃນປີ 2014 ທຽບກັບ 40 ໂດລາ ໃນປະເທດເນປານ, 61 ໂດລາ
ໃນປະເທດກຳປູເຈຍ ແລະ 142 ໂດລາ ໃນປະເທດຫວຽດນາມ (ອົງການອະນາໄມໂລກ).




         ຮູບສະແດງ 34: ລາຍຈ່າຍທັງໝົດຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຕໍ່ຫົວຄົນ ແລະ ອັດຕາສ່ວນ ຕໍ່ GDP, 2014




               ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ຕົວຊີ້ບອກການພັດທະນາໂລກ
58   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017


                                            ຕາຕະລາງ 3: ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ
                                                         ປີງົບປະມານ           ປີງົບປະມານ    ປີງົບປະມານ2             ປີງົບປະມານ           ປີງົບປະມານ
                                                           2009/10              2012/13            013/14              2014/15             2015/16
                                                      ລາຍຈ່າຍຕົວຈິງ       ລາຍຈ່າຍຕົວຈິງ    ລາຍຈ່າຍຕົວຈິງ          ລາຍຈ່າຍຕົວຈິງ     ລາຍຈ່າຍຕົວຈິງ

                                                                                             ຕື້ກີບ
                                                                 604             1,072             1,437               1,864                1,917
      ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານເຂົ້າໃນຂະແໜງ                                                    ລ້ານໂດລາ ໂດຍຄາດຄະເນ
      ສາທາລະນະສຸກໂດຍທົ່ວໄປ                                       70.5              134                182                233                  237
                                                                                % ຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານທັງໝົດa/
                                                                  4.9               5.0               6.3                  7.3                 7.4
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ຂໍ້ມູນທາງການຂອງກະຊວງການເງິນ ແລະ ແຜນງົບປະມານແຫ່ງລັດປະຈໍາປີ.
                                                   ່ ກວມເອົາການຈ່າຍໜີ້ສິນ. ຂໍ້ມູນລາຍງານກ່ຽວກັບລາຍຈ່າຍລັດຖະບານຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ
     ໝາຍເຫດ: a/ ອັດຕາສ່ວນຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານທັງໝົດບໍໄດ້
              ໃນຖານຂໍ້ມູນຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ ແມ່ນມີຄວາມແຕກຕ່າງຈາກຂໍ້ມູນໃນຂໍ້ມູນທາງການຂອງລັດຖະບານ ແລະ ແຜນງົບປະມານລັດຖະບານ ສ່ວນ ໜຶ່ງ
              ແມ່ນເນື່ອງຈາກມີການປັບປີງົບປະມານໃຫ້ຕາມປີປະຕິທິນ ພ້ອມທັງປັບວິທີການເພື່ອໃຫ້ສາມາດປຽບທຽບກັບສາກົນໄດ້. ໃນການປຽບທຽບກັບສາກົນ ແມ່ນນໍາ
                   ໍ ູນຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ.
              ໃຊ້ຂ້ມ

                                        ຕາຕະລາງ 4: ລາຍຈ່າຍຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ແບ່ງຕາມແຫຼ່ງທຶນ
                                                                    2000        2005       2010        2011         2012          2013       2014


      ຕາມແຫຼ່ງທຶນ
                                                                               ອັດຕາສ່ວນຕໍ່ລາຍຈ່າຍຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກທັງໝົດ
      ລາຍຈ່າຍຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກທັງໝົດ                                100        100      100         100            100         100         100

      ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານຢູ່ໃນຂະແໜງ ສາທາລະນະສຸກໂດຍທົ່ວໄປ                    33           17      47             38          37          48           51

      ລາຍຈ່າຍຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຈາກພາກເອກະຊົນ                          67         83       53             62          63          52           49

        ລາຍຈ່າຍຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກຈາກເງິນສ່ວນຕົວ                       61         62       42             52          52          41           39

        ລາຍຈ່າຍຈາກແຫຼ່ງເອກະຊົນອື່ນໆ
        (ລວມທັງສະຖາບັນທີ່ບ່ຫ ໍ ວັງຜົນກຳໄລ ທີ່ໃຫ້ການບໍລິການ               5           21      12             10          10          11           10
                                                 ໍ ້ນ
        ຄົວເຮືອນ (ຕົວຢ່າງ ອົງການຈັດຕັ້ງສາກົນທີ່ບ່ຂ  ຶ ກັບລັດຖະ
        ບານ), ປະກັນໄພສຸຂະພາບເອກະຊົນ)

      ຕາມແຫຼ່ງພາຍນອກ ແລະ ພາຍໃນ
                                                                                            ລ້ານໂດລາ ໂດຍຄາດຄະເນ
      ລາຍຈ່າຍຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກທັງໝົດ                                56          117     188             177        199         215          218

        ທຶນພາຍນອກຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ                                   17         20       54             56          60          60          69

        ທຶນພາຍໃນ ແລະ ແຫຼ່ງທຶນອື່ນໆຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາ                        39          98      134             121        139         155          149
        ລະນະສຸກ

                                                                                 % ຂອງລາຍຈ່າຍທັງໝົດຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ
        ທຶນພາຍນອກຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ                                  30           17      29             32          30          28           32

        ທຶນພາຍໃນ ແລະ ແຫຼ່ງທຶນອື່ນໆຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະ                      70          83        71            68          70          72          68
        ນະສຸກ
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ຖານຂໍ້ມູນລາຍຈ່າຍຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກໃນທົ່ວໂລກຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ.
     ໝາຍເຫດ: ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບລາຍຈ່າຍລັດຖະບານຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ໃນຖານຂໍ້ມູນຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ ແມ່ນມີຄວາມແຕກຕ່າງຈາກຂໍ້ມູນທາງການຂອງ
              ລັດຖະບານ ແລະ ແຜນງົບປະມານລັດຖະບານ ສ່ວນໜຶ່ງແມ່ນເນື່ອງຈາກມີການປັບປີງົບປະມານໃຫ້ຕາມປີປະຕິທິນ ພ້ອມທັງປັບວິທີການເພື່ອໃຫ້ສາມາດປຽບ
              ທຽບກັບສາກົນໄດ້.
                                                               ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017               59



7. ສະພາບລະບົບການເງິນສາທາລະນະສຸກແຫ່ງຊາດເຫັນໄດ້ໃນຂັ້ນສກສາລາ. ລາຍຮັບຂອງສຸກສາລາສ່ວນຫຼາຍ ແມ່ນມາຈາກ
ກອງທຶນຢາໝູນວຽນທີ່ເກັບຈາກ ການຂາຍຢາໃຫ້ຄົນເຈັບທີ່ສະຖານທີ່ບໍລິການ (58%), ການຊ່ວຍເຫຼືອຈາກສາກົນ (20%),
ຕາມດ້ວຍ 11% ຈາກງົບປະມານພາກລັດ, 7% ຈາກການຈ່າຍຄືນຈາກປະກັນໄພ ແລະ 3% ຈາກລາຍຮັບວິຊາການ ຫຼື
                                                                                              ່ ດີເທົ່າທີ່
ຄ່າທຳນຽມຈາກຄົນເຈັບໃນຈຸດບໍລິການ. ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວການຮັບປະກັນ ໃຫ້ມີຢາທີ່ຈຳເປັນຢູ່ໃນສຸກສາລາແມ່ນຍັງບໍໄດ້
                                                   ້ ງົບປະມານ ແລະ/ຫຼື ການຄຸມ
ຄວນ ເຊິ່ງເປັນການສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງບັນຫາໃນການວາງແຜນ, ຂືນ                      ້ ຄອງຕ່ອງໂສ້ການສະໜອງຢາ.
       ໍ ່ອຍມີ ຫຼື ມີບ່ພ
ຢາທີ່ບ່ຄ               ໍ ຽງພໍໃນທຸກສຸກສາລາແມ່ນຢາ enalapril (38%), procaine benzyl penicillin (38%),
metronidazole (33%), diazepam (28%), zinc tablets (20%), folic acid tablets (18%), ແລະ
magnesium sulphate (9%).


8. ບັນຫາສິ່ງທ້າທາຍທີ່ສຳຄັນຍັງຄົງມີຢູ່ ໂດຍສະເພາະແມ່ນໃນຜົນໄດ້ຮັບທາງດ້ານສຸຂະພາບແມ່ ແລະ ເດັກ ໃນ ສປປ ລາວ ເຊິ່ງ
ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຮັບຜົນດີປານໃດເມື່ອທຽບກັບສາກົນ ແລະ ພາກພື້ນອາຊີປາຊີຟິກ. ໃນຂະນະທີ່ອັດຕາການຕາຍຂອງເດັກອາຍຸລຸ່ມ
5 ປີ ຢູ່ໃນລະດັບຕ່ຳກວ່າຄ່າສະເລ່ຍເມື່ອທຽບກັບລາຍຮັບລວມແຫ່ງຊາດ (GNI) ຕໍ່ຫົວຄົນ, ອັດຕາການຕາຍຂອງແມ່ຍັງມີສູງ
ຢູ່ທີ່ 197 ຕໍ່ ການເກີດທີ່ມີຊີວິດ 100.000 ຄົນ, ຕົວເລກນີ້ຍັງສູງຫຼາຍເມື່ອທຽບກັບປະເທດເພື່ອນບ້ານ ເຊັ່ນ ກຳປູເຈຍ (ທີ່ 161)
                                                                                 ົ ຜົນໃຫ້ອັດຕາການຕາຍຂອງ
ເຊິ່ງມີຕົວເລກເບື້ອງຕົ້ນທີ່ສູງກວ່າ ສປປ ລາວ ໃນປີ 1990 (ຮູບສະແດງ 29). ປັດໄຈໜຶ່ງທີ່ສ່ງ
ແມ່ສູງ ແມ່ນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຂອງແມ່ຍິງໃນການເຂົ້າເຖິງການວາງແຜນຄອບຄົວ ແລະ ການບໍລິການສຸຂະພາບສຳລັບແມ່
ໂດຍສະເພາະໃນເຂດຊົນນະບົດ ແລະ ຫ່າງໄກ. ພຽງແຕ່ 42% ຂອງແມ່ຍິງທີ່ແຕ່ງງານແລ້ວ ໄດ້ນຳໃຊ້ວິທີການວາງແຜນຄອບ
                                                                                   ໍ າມາດເຂົ້າເຖິງ
ຄົວທີ່ທັນສະໄໝ ແລະ 1 ໃນ 5 ຂອງແມ່ຍິງທີ່ແຕ່ງງານແລ້ວ ມີຄວາມຕ້ອງການຢາກວ່າງແຜນຄອບຄົວແຕ່ບ່ສ
ການບໍລິການ ໃນປີ 2011. ນອກນັ້ນ, ການຂາດໂພຊະນາການ ຍັງຄົງແມ່ນບັນຫາທ້າທາຍທີ່ສຳຄັນຫຼາຍ. ໃນປີ 2011 ມີເດັກ


                        ຮູບສະແດງ 35: ຜົນໄດ້ຮັບດ້ານສຸຂະພາບຂອງກຸ່ມປະຊາກອນສຳຄັນ ໃນປິີ 2014




               ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ຖານຂໍ້ມູນຕົວຊີ້ບອກການພັດທະນາໂລກ
               ໝາຍເຫດ: ທັງແກນ y ແລະ ແກນ x ແມ່ນບັນທຶກໃນລະບົບ
60   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     ອາຍຸລຸ່ມ 5 ປີ ຫຼາຍກວ່າ 1 ສ່ວນ 4 (26,5% ) ໃນ ສປປ ລາວ ມີນ້ຳໜັກຕ່ຳກວ່າມາດຖານ ແລະ 44% ຂາດໂພຊະນາການ
     ແບບຊຳເຮື້ອ ຫຼື ເຕ້ຍກ່ວາມາດຖານ. ສອດຄ່ອງກັບຜົນໄດ້ຮັບທີ່ຕ່ຳ ທາງດ້ານສຸຂະພາບຂອງແມ່ ແລະ ເດັກ ແມ່ນການໃຫ້ບໍລິ
     ການສາທາລະນະສຸກທີ່ມີຄຸນນະພາບຕ່ຳ, ການປົກຄຸມທີ່ຈຳກັດ, ການເຂົ້າເຖິງ ແລະ ການມາຊົມໃຊ້ກິດຈະກຳຫຼັກທີ່ສຳຄັນເຊັ່ນ
     ການດູແລແມ່ໃນໄລຍະຖືພາ, ການເກີດລູກໂດຍມີແພດຊ່ວຍເຫຼືອ ແລະ ການສັກຢາກັນພະຍາດຍັງຕ່ຳ (ຮູບສະແດງ 33).


                                  ່ ໍ ດີ ແລະ ຫຼຸດມາດຕະຖານນັ້ນ ບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ເປັນບັນຫາຕໍ່ວຽກງານສາທາລະນະສຸກ,
     9. ການຈະເລີນເຕີບໂຕຂອງເດັກທີ່ບໄດ້
     ແຕ່ຍັງສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ເສດຖະກິດໃນໄລຍະຍາວ. ການຂາດໂພຊະນາການຂອງແມ່ໃນໄລຍະຖືພາ ແລະ ເດັກໃນ 2 ປີ ທຳອິດ
     ຫຼັງເກີດ (ຫຼື 1.000 ມື້ທຳອິດຂອງຊີວິດ) ມີຜົນກະທົບຕໍ່ການເຕີບໂຕຂອງຮ່າງກາຍ, ຄວາມສາມາດໃນການຮຽນຮູ້, ການພັດ
                                                                                      ົ ນັ້ນໃນອານາຄົດ
     ທະນາຂອງມັນສະໝອງ ແລະ ການສຶກສາຮ່ຳຮຽນ, ເຊິ່ງຫຼຸດຜ່ອນຄວາມສາມາດ ຂອງເດັກທີ່ຖືກກະທົບເຫຼ່າ
     ແລະ ໂຄຈອນຊີວິດທັງໝົດຂອງລາວໃນການສ້າງລາຍຮັບ ລວມທັງຫຼຸດຜ່ອນຈຳນວນຊັບພະຍາກອນມະນຸດ ທີ່ສາມາດເປັນທ່າ
     ແຮງສ້າງສາພັດທະນາປະເທດລົງ22. ການຂາດໂພຊະນາການໃນເດັກ ກໍຍັງເປັນປັດໃຈນຶ່ງທີ່ສ່ງ
                                                                              ົ ຜົນກະທົບຕໍ່ຄຸນນະພາບຊີວິດທີ່ຕ່ຳ
     ແລະ ການຕາຍຂອງເດັກ. ນອກນັ້ນ, ການຂາດໂພຊະນາການໃນເດັກຍັງມີມູນຄ່າຈາກການ ສູນເສຍທ່າແຮງຂອງແຮງງານທີ່ຈະ
     ມາພັດທະນາປະເທດຍ້ອນ ການຕາຍກ່ອນໄວ ແລະ ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍສູງໃນການປິ່ນປົວພະຍາດທີ່ສາມາດປ້ອງກັນ ແລະ ຫຼີກລ້ຽງໄດ້.
             ົ ນີ້ ມີຜົນກະທົບຕໍ່ເສດຖະກິດໃນລະດັບກວ້າງ. ເມື່ອບວກສິ່ງທັງໝົດເຫຼ່າ
     ສິ່ງເຫຼ່າ                                                              ົ ນີ້ເຂົ້າກັນ, ຈາກການວິເຄາະຂໍ້ມູນໃນປີ 2013
     ຄາດຄະເນວ່າ ບັນຫາການຂາດໂພຊະນາການໃນເດັກ ອາດພາໃຫ້ປະເທດສູນເສຍ ຮອດ 200 ລ້ານໂດລາ ຕໍ່ປີ (ປະມານ 2.4%
     ຂອງ GDP)23.


     10. ຜົນໄດ້ຮັບທາງດ້ານສາທາລະນະສຸກ ໃນ ສປປ ລາວ ຍັງມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນສູງ ລະຫວ່າງເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ ແລະ
     ພູມສັນຖານ, ໂດຍສະເພາະຄວາມບໍ່ເທົ່າທຽມທາງດ້ານເສດຖະກິດຄວາມຮັ່ງມີ ແລະ ຊົນຊາດຊົນເຜົ່າ ທີ່ເຫັນໄດ້ຢ່າງຈະແຈ້ງ
     (ຕາຕະລາງ 1 ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 2). ຕົວຢ່າງ, ໃນສົກປີ 2011/12, ອັດຕາການຕາຍຂອງເດັກອ່ອນ ແລະ ເດັກອາຍຸລຸ່ມ
     5 ປີ ສູງກວ່າ 4 ຫາ 5 ເທົ່າລະຫວ່າງບັນດາແຂວງ ໂດຍທີ່ມີອັດຕາສູງທີ່ສຸດ (131 ຕໍ່ 1.000 ໃນແຂວງຄຳມ່ວນ ແລະ 151 ໃນ
     ແຂວງຜົ້ງສາລີ) ທຽບກັບແຂວງທີ່ມີອັດຕາຕ່ຳທີ່ສຸດ (27/1.000 ແລະ 32/1.000 ໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ).


     11. ໃນສະພາບດັ່ງກ່າວນີ້, ລັດຖະບານໄດ້ໃຫ້ຄຳໝັ້ນສັນຍາໃນການບັນລຸເປົ້າໝາຍທີ່ໃຫ້ທຸກຄົນໄດ້ເຂົ້າເຖິງ ການບໍລິການດ້ານ
     ສາທາລະນະສຸກ (UHC) - ເຊິ່ງແມ່ນເປົ້າໝາຍການພັດທະນາແບບຍືນຍົງ ສຳລັບຂະແໜງ ສາທາລະນະສຸກພາຍໃນປີ 2025
     ໂດຍການເພີ່ມການບໍລິການ ແລະ ຂະຫຍາຍການປົກຄຸມວຽກງານສາທາລະນະສຸກ ພ້ອມທັງປັບປຸງການຮັບປະກັນການປົກ
     ປ້ອງທາງດ້ານການເງິນ. ແຜນພັດທະນາຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ 5 ປີ ຄັ້ງທີ 8 ສົກປີ 2016-2020 ມີເປົ້າໝາຍສູ້ຊົນເພື່ອ
     ເລັ່ງໃສ່ຍຸດທະສາດການປະຕິຮູບຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ໂດຍສະເພາະ ການພັດທະນາຊັບພະຍາກອນມະນຸດ, ການປັບປຸງ
     ການຄຸ້ມຄອງ ແລະ ການຈັດສັນທຶນ, ແລະ ການສ້າງຖານລະບົບຂໍ້ມູນສາທາລະນະສຸກຢ່າງຄົບຖ້ວນ. ໄລຍະທີ 2 (2016–
     2020) ຂອງຍຸດທະສາດການປະຕິຮູບ ຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ມີເປົ້າໝາຍໃນການຮັບປະກັນຄຸນນະພາບ ຊຸດການບໍລິການ
     ສຸຂະພາບທີ່ຈຳເປັນເບື້ອງຕົ້ນໃຫ້ ປະຊາກອນສ່ວນໃຫຍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້ໃຫ້ດີສົມຄວນ. ລັດຖະບານແຫ່ງ ສປປ ລາວ ມີເຈດ
     ຈຳນັງໃຫ້ປະຊາກອນ 80% ສາມາດເຂົ້າເຖິງ ຊຸດການບໍລິການສຸຂະພາບທີ່ຈຳເປັນເບື້ອງຕົ້ນ ແລະ ການປົກປ້ອງທາງດ້ານການ



     22, 23
              ກຸ່ມທະນາຄານໂລກ, 2016, ໂພຊະນາການໃນ ສປປ ລາວ: ສາເຫດ, ຕົວກຳນົດ ແລະ ອຸປະສັກ. ທະນາຄານໂລກ: ນຄ ວຽງຈັນ. http://
              documents.worldbank.org/curated/en/706941471934533652/Nutrition-in-Lao-PDR-causes-determinants-and-
              bottlenecks.
                                                          ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017            61



ເງິນທີ່ເໝາະສົມ ພາຍໃນ ປີ 2020 ແລະ ບັນລຸການປົກຄຸມສຸຂະພາບທຸກຖ້ວນໜ້າ (UHC) ພາຍໃນປີ 2025. ເພື່ອບັນລຸ
ເປົ້າໝາຍດັ່ງກ່າວຄາວຄະເນວ່າປະຊາກອນຫຼາຍກວ່າ 95% ຕ້ອງໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງທາງດ້ານການເງິນຈາກລະບົບດັ່ງກ່າວ,
ແລະ ການຈ່າຍໂດຍກົງຈາກຄົນເຈັບຕໍ່ການປິ່ນປົວນັ້ນຫຼຸດລົງໃຫ້ຕ່ຳກວ່າ 30% ຂອງລາຍຈ່າຍທັງໝົດສຳລັບຂະແໜງ ສາທາ
ລະນະສຸກ.


12. ໃນໄລຍະຜ່ານມາລັດຖະບານໄດ້ມີຄວາມຄືບໜ້າໃນການສົ່ງເສີມ ແລະ ສືບຕໍ່ເອົາໃຈໃສ່ສະເໜັບສະໜຸນ ລາຍຈ່າຍພາກລັດ
ຕໍ່ຄົນທຸກຍາກ ໂດຍການຂະຫຍາຍການປົກຄຸມການປະກັນສຸຂະພາບສັງຄົມ ແລະ ເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນລາຍຈ່າຍໂດຍກົງຈາກຄົນເຈັບ
ສໍາລັບປິ່ນປົວ. ໃນປີ 2012, ລັດຖະບານໄດ້ຂະຫຍາຍໂຄງການດູແລສຸຂະພາບແມ່ ແລະ ເດັກ ບໍ່ເສຍຄ່າ (ລວມມີ ການດູແລ
ແມ່ໃນໄລຍະຖືພາ, ການດູແລແມ່ໃນໄລຍະຫຼັງການເກີດລູກໃໝ່, ການເກີດລູກຢູ່ສະຖາບໍລິການໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າ, ແລະ ການບໍລິ
ການສຸຂະພາບ ແລະ ປິ່ນປົວເດັກອ່ອນ ແລະ ເດັກລຸ່ມ 5 ໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າ), ໃນເບື້ອງຕົ້ນໄດ້ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໃນເມືອງທຸກຍາກ ແລະ
ໄດ້ຂະຫຍາຍອອກໄປສູ່ 142 ເມືອງ ໃນທົ່ວທຸກແຂວງ. ນະໂຍບາຍການດູແລສຸຂະພາບແມ່ ແລະ ເດັກ ໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າ ປະຕິບັດ
ໂດຍຈ່າຍຄ່າບໍລິການຄືນໃຫ້ແກ່ສະຖານບໍລິການສຸຂະພາບຕາມຄ່າທຳນຽມທີ່ກຳນົດໄວ້ ໂດຍຂຶ້ນກັບປະເພດ ຂອງການບໍລິການ
ແລະ ສະຖານທີ່ການໃຫ້ບໍລິການ. ນອກຈາກນັ້ນ ຍັງມີການບໍລິການສຸຂະພາບສຳລັບປະຊາກອນທີ່ທຸກຍາກ (ຄາດຄະເນທີ່
35% ຂອງຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ ຫຼື 20% ຂອງປະຊາກອນທັງໝົດ) ຜ່ານກອງທຶນສຸຂະພາບສຳລັບຄົນທຸກຍາກ (HEF) ໂດຍໄດ້ຮັບ
ທຶນການສະໜັບສະໜຸນຈາກລັດຖະບານ, ເຂື່ອນໄຟຟ້ານ້ຳເທີນ 2 ແລະ ຜູ້ໃຫ້ທຶນອື່ນໆ. ໃນປີ 2015 ຄາດວ່າປະມານ 36%
ຂອງປະຊາກອນໃນປະເທດ ແມ່ນຖືກປົກປ້ອງໂດຍໂຄງການປະກັນສຸຂະພາບສັງຄົມ.
	
13. ການຂະຫຍາຍການສະໜັບສະໜູນດ້ານທຶນຮອນ ແລະ/ຫຼື ຂະຫຍາຍການປົກຄຸມຂອງປະກັນສຸຂະພາບ ໃນ ສປປ ລາວ
ຍັງມີບັນຫາທ້າທາຍຫຼາຍສົມຄວນ, ເຊັ່ນ: ຂະໜາດຂອງປະຊາກອນທີ່ເຮັດວຽກນອກລະບົບ ແລະ ການຂາດຄວາມສາມາດ
ໃນຊຸກຍູ້ພາກເອກະຊົນເຂົ້າຮ່ວມປະກັນສຸຂະພາບສັງຄົມ. ເຖິງແມ່ນວ່າໃນໄລຍະທົດສະວັດ ທີ່ຜ່ານມາໄດ້ມີຄວາມຄືບໜ້າທີ່ດີ,
ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກ ຍັງຢູ່ໃນລະດັບສູງ (ອັດຕາສ່ວນປະຊາກອນທີ່ຢູ່ຕ່ຳກວ່າ ເສັ້ນຄວາມທຸກຍາກຫຼຸດລົງຈາກ 45% ໃນປີ
1992 ເປັນ 23% ໃນປີ 2012). ລະດັບການປົກປ້ອງທາງການເງິນທີ່ຕ່ຳ ແລະ ການເອື່ອຍອີງສູງດ້ານການເງິນຈາກການຈ່າຍ
ໂດຍກົງຂອງຄົນເຈັບໃນ ສປປ ລາວ ສົ່ງຜົນໃຫ້ຖານະການເງິນເປັນສິ່ງທ້າທາຍໃນການເຂົ້າເຖິງການບໍລິການສາທາລະນະສຸກ,
ພາໃຫ້ການເຂົ້າເຖິງການບໍລິການທີ່ຕ່ຳ ແລະ ບໍ່ເທົ່າທຽມ. ຄວາມບໍ່ສະເໝີພາບໃນການເຂົ້າເຖິງການບໍລິການສາທາລະນະສຸກ
ລະຫວ່າງກຸ່ມ ຄົນທຸກທີ່ສຸດ ແລະ ກຸ່ມຄົນຮັ່ງມີທສ ີ່ ຸດ ແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍ ແລະ ນອກນັ້ນຄວາມແຕກຕ່າງຍັງມີລະຫວ່າງການ
ລາຍງານເຄີຍຊົມໃຊ້ບໍລິການ ສາທາລະນາສຸກຕອນເຈັບໄຂ້, ແລະ ກຸ່ມທີ່ລາຍງານໃນເວລາທີ່ກຳລັງເຈັບໄຂ້ຢູ່ (ຕາຕະລາງ 5).
ໂຄງການປະກັນສຸຂະພາບສັງຄົມໃນປະເທດ ມີຫຼາຍລະບົບ ແລະ ກະແຈກກະຈາຍ, ເຊິ່ງສ້າງຄວາມສັບສົນໃຫ້ແກ່ຜູ້ໃຫ້ບໍລິ
ການສຸຂະພາບ ແລະ ຜູ້ທມ ີ່ າຮັບບໍລິການວ່າພວກເຂົາຖືກຈັດເຂົ້າ ແລະ ປົກປ້ອງຈາກລະບົບໃດ, ນອກນັ້ນ ຍັງເປັນການຊ້ຳຊ້ອນ
                                                   ົ ນີ້, ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ໄດ້ລິເລີ່ມລະບົບປະກັນສຸຂະພາບ
ດ້ານການບໍລິຫານລະບົບຕ່າງໆ. ເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາທ້າທາຍເຫຼ່າ
ແຫ່ງຊາດ, ໂດຍມາຈາກການເກັບພາສີ, ສຳລັບຂະແໜງທີ່ຢູ່ນອກລະບົບທັງໝົດ ໂດຍລວມເອົາທັງ 3 ກອງທຶນປະກັນສຸຂະພາບ
ສຳລັບປະຊາກອນນອກລະບົບ ໂດຍປະກອບມີ: ກອງທຶນສຸຂະພາບສຳລັບຄົນທຸກຍາກ (HEF), ກອງທຶນສຸຂະພາບຊຸມຊົນ
ແລະ ນະໂຍບາຍດູແລສຸຂະພາບແມ່ ແລະ ເດັກ ບໍ່ເສຍຄ່າ ເຂົ້າກັນ. ຍ້ອນວ່າລະບົບປະກັນສຸຂະພາບນີ້ລັດຖະບານເປັນຜູ້ຈ່າຍ
ຫຼັກ ແລະ ມີຄ່າສົມທົບຈ່າຍທີ່ຕ່ຳເມື່ອມາໃຊ້ບໍລິການ, ກະຊວງສາທາລະນະສຸກຫວັງວ່າຈະສາມາດຂະຫຍາຍຕະນ່າງການປົກ
                         ້
ຄຸມຂອງລະບົບປະກັນສຸຂະພາບນີໄດ້ໄວ ເພື່ອບັນລຸເປົ້າໝາຍ 80% ພາຍໃນປີ 2020.
62   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     ຕາຕະລາງ 5: ການຊົມໃຊ້ການບໍລິການສຸຂະພາບເຂດນອກ ໃນໄລຍະ 4 ອາທິດທີ່ຜ່ານມາ, ຕາມກຸ່ມສະຖານະພາບເສດຖະກິດ ໃນສົກປີ
     2012/13

                                                              ທັງໝົດ     ທຸກຍາກທີ່ສຸດ         Q2          Q3         Q4     ຮັ່ງມີທສ ີ່ ຸດ

      ການເຈັບເປັນ ຫຼື ບາດເຈັບທັງໝົດ                              10%                9%         9%         11%        11%            13%

      ເຂົ້າມາປິ່ນປົວເມື່ອເຈັບປ່ວຍ                                31%              25%         26%        32%        34%            40%

      ເຂົ້າມາປິ່ນປົວເມື່ອເຈັບປ່ວຍໃນສະຖານບໍລິການ
      ຂອງລັດ                                                     24%              22%         21%        26%         27%           27%

      ເຂົ້າມາປິ່ນປົວເມື່ອເຈັບປ່ວຍໃນສະຖານບໍລິການ
      ເອກະຊົນ                                                     11%               7%         8%         9%         15%           18%
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ການຄິດໄລ່ຈາກພະນັກງານທະນາຄານໂລກ, ອີງຕາມການສໍາຫຼວດລາຍຈ່າຍ ແລະ ການຊົມໃຊ້ ໃນ ສປປ ລາວ (LECS) V ສົກປີ 2012/13



     14. ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຫຼາຍໆປະເທດໃນພາກພື້ນ, ສປປ ລາວ ກໍປະສົບບັນຫາການຂ້າມຜ່ານຂອງລະບາດວິທະຍາ ຈາກພະຍາດ
                                                    ໍ ມ່ນພະຍາດຕິດຕໍ່ (NCDs) ທີ່ເລີ້ມຫຼາຍຂື້ນ. ໃນປີ 1990, 65%
     ຕິດຕໍ່ເປັນສ່ວນໃຫຍ່ ມາປ່ຽນມາເປັນຮູບແບບພະຍາດທີ່ບ່ແ
                                                                           ໍ ມ່ນພະຍາດຕິດຕໍ່ NCDs.
     ຂອງພາລະຈາກພະຍາດ ແມ່ນມາຈາກພະຍາດຕິດຕໍ່ ແລະ ມີພຽງແຕ່ 28% ມາຈາກ ພະຍາດທີ່ບ່ແ
                                       ໍ ມ່ນພະຍາດຕິດຕໍ່ NCDs (46%) ໄດ້ນຳໜ້າ ພາລະຈາກພະຍາດຕິດຕໍ່ (43%).
     ແຕ່ມາເຖິງປີ 2013 ພາລະຈາກພະຍາດທີ່ບ່ແ
                                                               ໍ ມ່ນພະຍາດຕິດຕໍ່ NCD ທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ, ໃນຂະນະ
     ປະເທດລາວກຳລັງປະສົບບັນຫາພາລະຈາກທັງສອງດ້ານ ທັງຈາກ ພະຍາດທີ່ບ່ແ
     ທີ່ຍັງຕ້ອງແກ້ໄຂວາລະທີ່ຍັງບໍ່ທັນບັນລຸໃນ ເປົ້າໝາຍສະຫັດສະວັດດ້ານການພັດທະນາໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ແລະ ຍັງມີ
     ບັນຫາທ້າທາຍທາງດ້ານ ການຂາດໂພຊະນາການ ແລະ ເດັກເຕ້ຍກວ່າມາດຕະຖານ.
                                                             ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017       63




ສິ່ງທ້າທາຍ ແລະ ຄຳແນະນຳທາງດ້ານນະໂຍບາຍ

15. ເພື່ອຮັບປະກັນໃຫ້ມີຄວາມຄືບ ຕໍ່ການບັນລຸການປົກຄຸມສຸຂະພາບທຸກຖ້ວນໜ້າ (UHC) ພາຍໃນປີ 2025 ໃນ ສປປ
ລາວ, ລັດຖະບານຕ້ອງຮັບປະກັນການເພີ່ມຂຶ້ນ ຕົວຈິງຂອງລາຍຈ່າຍລັດຖະບານເຂົ້າໃນການຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ, ໂດຍ
ສະເພາະແມ່ນຈາກແຫຼ່ງລາຍຮັບພາຍໃນ, ມີຄວາມຈໍາເປັນທີ່ສຸດເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນພາລະທາງດ້ານການເງິນໃຫ້ແກ່ຄົວເຮືອນໃນການ
                                                                                              ໍ ີ
ເຂົ້າເຖິງການບໍລິການສາທາລະນະສຸກ ແລະ ຄວາມສ່ຽງໃນການເອື່ອຍອີງການສະໜັບສະໜູນເງິນທຶນ ແລະ ວິຊາການທີ່ບ່ມ
ຄວາມແນນນອນຈາກພາຍນອກ. ປະຈຸບັນຍັງມີຫຼາຍໂຄງການສຳຄັນທີ່ປະຕິບັດຢູ່ ທີ່ເອື່ອຍອີງວິຊາການ ແລະ ເງິນທຶນຊ່ວຍເຫຼືອ
ຈາກພາຍນອກເປັນຫຼັກ, ດັ່ງນັ້ນມີຄວາມຈຳເປັນ ແລະ ສຳຄັນທີ່ສຸດທີ່ຈະຕ້ອງບໍລິຫານໄລຍະຂ້າມຜ່ານນີ້ໃຫ້ດີ ເພື່ອຮັບປະກັນ
ການສືບຕໍ່ກິດຈະກຳໃນເວລາທີ່ເງີນທືນຈາກພາຍນອກນັ້ນເລີ່ມຫຼຸດລົງ.


16. ໃນການກ້າວໄປສູ່ການປົກຄຸມສຸຂະພາບທຸກຖ້ວນໜ້າ (UHC) ແລະ ເພື່ອຮັບປະກັນຜົນປະໂຫຍດ ທາງເສດຖະກິດ ແລະ
                                ຶ ແລະ ການປົກປ້ອງທາງດ້ານການເງິນທີ່ດີຂ້ນ
ສັງຄົມຈາກສະຖານະພາບສຸຂະພາບທີ່ດີຂ້ນ                                    ຶ , ສປປ ລາວ ຈຳເປັນຕ້ອງ ຫຼຸດຜ່ອນ
ການອາໄສເງິນຈາກການຈ່າຍໂດຍກົງຈາກຄົນເຈັບຕໍ່ການມາຊົມໃຊ້ການບໍລິການສາທາລະນະສຸກ, ເພີ່ມທຶນພາຍໃນຂອງ ລັດຖະ
ບານ ເຂົ້າໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ແລະ ເພີ່ມທຶນກອງກາງ ແລະ ທຶນການຈ່າຍກ່ອນເຂົ້າໃນລະບົບກອງທຶນປະກັນສຸຂະພາບ
ສັງຄົມ ໂດຍຜ່ານການສ້າງຄວາມເຂັ້ມແຂງໃຫ້ແກ່ລະບົບໂຄງການປະກັນສຸຂະພາບສັງຄົມ. ພ້ອມກັນນັ້ນໃຫ້ສືບຕໍ່ຂະຫຍາຍ
ຕະນ່າງການປົກຄຸມ ແລະ ການປົກປ້ອງທາງດ້ານການເງິນໃຫ້ແກ່ກຸ່ມຄົນທຸກຍາກ. ໂດຍຜ່ານການນຳໃຊ້ທຶນກອງກາງ ແລະ
ການຈ່າຍກ່ອນການບໍລິການ ພາຍໃຕ້ນະໂຍບາຍລວມ ໃນການບັນລຸການປົກຄຸມສຸຂະພາບທຸກຖ້ວນໜ້າ (UHC) ພາຍໃນປີ
2025 ເຊິ່ງແມ່ນອົງປະກອບທີ່ສຳຄັນ ເພື່ອຮັບປະກັນວ່າລາຍຈ່າຍຕ່າງໆຈະສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການຂະຫຍາຍ ການປົກຄຸມຂອງການ
ບໍລິການສຸຂະພາບ ແລະ ຫຼຸດຜ່ອນລາຍຈ່າຍໂດຍກົງຈາກຄົນເຈັບສໍາລັບການປິ່ນປົວ ແລະ ບໍລິການສຸຂະພາບ.


17. ສິ່ງທ້າທາຍທີ່ສຳຄັນບໍ່ພຽງແຕ່ແມ່ນ ການຮັບປະກັນໃຫ້ເພີ່ມການຈັດສັນ ແລະ ງົບປະມານຕົວຈິງສຳລັບຂະແໜງສາທາ
ລະນະສຸກແລ້ວ, ແຕ່ຍັງຕ້ອງເພີ່ມປະສິດທິພາບ ແລະ ປະສິດທິຜົນໃນການໃຊ້ຈ່າຍ ເພື່ອໃຫ້ບັນລຸເປົ້າໝາຍ ແລະ ໝາກຜົນ
ທາງດ້ານສຸຂະພາບຂອງປະຊາກອນທີ່ຕ້ອງການ ໃນຂະນະທີ່ຮັບປະກັນຄວາມຍືນຍົງຂອງລະບົບ ການເງີນສາທາລະນະສຸກ.
ເພື່ອຢາກເຮັດໄດ້ຄືແນວນັ້ນ, ຄວນເນັ້ນໃສ່ການຈັດລະບຽບການຈັດສັນທຶນທີ່ຫຼາຍລູບແບບ ແລະ ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດກິດ
ຈະກຳສາທາລະນະສຸກຕາມຜູ້ໃຫ້ທຶນ, ເຊິ່ງມັກປະຕິບັດຊ້ຳຊ້ອນກັນຕາມກິດຈະກຳສາຍຕັ້ງ, ໃຫ້ມາເຊື່ອມສານເຂົ້າໃນລະບົບ
ດຽວກັນ. ຂອງການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດຮູບແບບໂຄງການຕ່າງໆທີ່ມີຫຼາຍ ແລະ ສ່ວນຫຼາຍກໍເປັນເສັ້ນຂະໜານກັນ. ເຖິງແມ່ນວ່າ
ການຂະຫຍາຍປະກັນສຸຂະພາບສັງຄົມແຫ່ງຊາດໂດຍການເຊື່ອມສານລະບົບກອງທຶນອື່ນເຂົ້າກັນນັ້ນຈະເປັນຈຸດເລີ່ມຕົ້ນທີ່ດີ,
ຂັ້ນຕອນການລວມຕົວ, ຮູບການ ແລະ ວິທີປະຕິບັດຕົວຈິງຂອງລະບົບຕ່າງໆນີ້ມີຄວາມທີ່ສຸດເພື່ອໃຫ້ສາມາດເອົາໄປປະຕິບັດ
ແລະ ຂະຫຍາຍລະບົບປະກັນສຸຂະພາບແຫ່ງຊາດດັ່ງກ່າວ.
64   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017



     18.	    ເຊັ່ນດຽວກັນກັບໃນຫຼາຍໆປະເທດໃນພາກພື້ນ ສປປ ລາວ ກໍປະສົບບັນຫາການຂ້າມຜ່ານຂອງລະບາດວິທະຍາ ຈາກ
                                                                     ໍ ມ່ນພະຍາດຕິດຕໍ່ (NCDs) ທີ່ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ
     ພາລະທີ່ມາຈາກພະຍາດຕິດຕໍ່ເປັນສ່ວນໃຫຍ່ ມາປ່ຽນມາເປັນຮູບແບບພະຍາດທີ່ບ່ແ
     ຢ່າງໄວວາໂດຍກວມເອົາເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງພາລະພະຍາດທັງໝົດ ໃນປີ 2015. ປະເທດລາວກໍາລັງປະສົບບັນຫາ ຈາກທັງສອງດ້ານ
                     ໍ ມ່ນພະຍາດຕິດຕໍ່ NCD ທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ, ໃນຂະນະທີ່ຍັງຕ້ອງແກ້ໄຂວາລະທີ່ຍັງບໍ່ທັນບັນລຸໃນເປົ້າໝາຍສະຫັດ
     ທັງຈາກພະຍາດທີ່ບ່ແ
     ສະວັດດ້ານການພັດທະນາ ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ແລະ ຍັງມີບັນຫາທ້າທາຍທາງດ້ານການຂາດໂພຊະນາການ ແລະ
     ເດັກເຕ້ຍກວ່າມາດຕະຖານ. ພາລະທັງສອງນີ້ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລະບົບສາທາລະນະສຸກ ສາມາດບໍລິການ ແລະ ຄຸ້ມຄອງພະຍາດ
     ທີ່ຫຼາກຫຼາຍ ແລະ ຕອບສະໜອງກັບຄວາມຕ້ອງການການບໍລິການທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ.
                                                                  ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017          65




ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 2: ສປປ ລາວ: ຕົວຊີ້ບອກຕົ້ນຕໍຂອງຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ


ຕາຕະລາງ 1: ຕົວຊີ້ບອກຕົ້ນຕໍຂອງຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ແລະ ໂພຊະນາການ, ຕາມລັກສະນະພູມສັນຖານ, ເສດຖະກິດ
ແລະ ສັງຄົມ, ໃນ ສປປ ລາວ
                             ການເກີດລູກ    ໄປຫາໝໍຢ່າງໜ້ອຍ    ອັດຕາການ    ອັດຕາການປົກຄຸມ   ອັດຕາການຂາດ   ອັດຕາເດັກ
                            ໂດຍມີແພດຊ່ວຍ    ໜຶ່ງຄັ້ງໃນໄລຍະ   ປົກຄຸມການ   ສັກຢາກັນພະຍາດ     ສານອາຫານ      ເຕ້ຍກວ່າ
                                              ຝາກທ້ອງ        ສັກຢາ DPT      ໝາກແດງ                      ມາດຕະຖານ
 ທີ່ຢູ່ອາໄສ
   ຕົວເມືອງ                     80%             83%            68%            72%            16%          27%

   ຊົນນະບົດ                     31%             46%            52%            61%            29%          49%

 ເຂດ
   ພາກເໜືອ                      31%             45%            56%           62%             26%          51%

   ພາກກາງ                       53%             63%            53%           60%             23%          38%

   ພາກໃຕ້                       33%             49%            61%            75%            35%          47%

 ສະຖານະພາບທາງ
 ການເງິນ
   ກຸ່ມລຸ່ມ 40%                 17%             33%            42%           53%             33%          55%

   ກຸ່ມກາງ 40%                  55%             70%            64%            71%            22%          37%

   ກຸ່ມຮັ່ງມີທສ ີ່ ຸດ 20%       91%             92%            81%           82%             12%          20%

 ກຸ່ມພາສາ
   ລາວ-ໄຕ                       59%             72%            67%            73%            22%          33%

   ມອນ-ຂະແມ                     21%             36%            49%            61%            37%          56%

   ມົ້ງ-ມ້ຽນ                    18%             24%            27%           35%             21%          61%

   ຈີນ-ຕິເບດ                    18%             25%            32%            44%            43%          61%

 ທັງໝົດ                         42%             54%            56%           64%             27%          44%


ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: LSIS, 2012
66   ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017




     ເອກະສານອ້າງອີງ

     ລັດຖະບານແຫ່ງ ສປປ ລາວ, 2015, GAVI Alliance, ບົດລາຍງານປະຈຳປີ 2014, ສາມາດເບິ່ງໄດ້ທ:ີ່ http://www.
        gavi.org/country/lao-pdr/documents/aprs/annual-progress-report-lao-people-s-democratic-
        republic-2014/.

     IHME (ສະຖາບັນສຳລັບຕົວຊີ້ບອກ ແລະ ການປະເມີນຜົນສາທາລະນະສຸກ), 2013, ພາລະພະຍາດສາກົນ, ສາມາດເບິ່ງໄດ້
        ທີ່: http://www.healthdata.org/gbd/data.

     IHME (ສະຖາບັນສຳລັບຕົວຊີ້ບອກ ແລະ ການປະເມີນຜົນສາທາລະນະສຸກ), 2016, ການຊ່ວຍເຫຼືອເພື່ອການພັດທະນາ
        ສຳລັບຖານຂໍ້ມູນສາທາລະນະສຸກ 1990–2015, ສາມາດເບິ່ງໄດ້ທ:ີ່ http://ghdx.healthdata.org/record/
        development-assistance-health-database-1990-2015

     ກອງທຶນການເງິນສາກົນ; ທະນາຄານໂລກ, 2016, ການວິເຄາະຄວາມຍືນຍົງໜີ້ສິນ. http://www.worldbank.org/en/
        topic/debt/brief/dsa.

     ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ ແລະ ສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ, 2012, ການສຳຫຼວດຕົວຊີ້ບອກສັງຄົມລາວ 2011–12. ນະຄອນຫຼວງ
        ວຽງຈັນ: ກະຊວງແຜນການ ແລະ ການລົງທຶນ.

     ອົງການສຳລັບການຮ່ວມມື ແລະ ການພັດທະນາເສດຖະກິດ (OECD), 2016, ຖານຂໍ້ມູນລະບົບລາຍງານເຈົ້າໜີ້, ສາມາດ
        ເບິ່ງໄດ້ທີ່ http://stats.oecd.org.

     Pimhidzai, Obert; Fenton, Nina Clare; Souksavath, Phonesaly; Sisoulath, Vilaysouk, 2014,
        ຂໍ້ມູນຄວາມທຸກຍາກໃນ ສປປ ລາວ: ການລາຍງານຄວາມທຸກຍາກສຳລັບການສຳຫຼວດການຊົມໃຊ້ ແລະ ການໃຊ້ຈ່າຍ ໃນ
        ສປປ ລາວ 2012–2013. ທະນາຄານໂລກ: ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ.

     ອົງການອະນາໄມໂລກ, 2016, ຖານຂໍ້ມູນລາຍຈ່າຍຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກສາກົນ, ສາມາດເບິ່ງໄດ້ທ:ີ່ http://apps.
        who.int/nha/database.

     ກຸ່ມທະນາຄານໂລກ, 2016, ການລາຍງານຄວາມຄືບໜ້າເສດຖະກິດພາກພື້ນອາຊີປາຊີຟິກ: ການຫຼຸດຜ່ອນຄວາມສ່ຽງ.
        ທະນາຄານໂລກ: ວໍຊິງຕັນ ດີຊີ.

     ກຸ່ມທະນາຄານໂລກ, 2016, ລາຍຈ່າຍລັດຖະບານຢູ່ໃນຂະແໜງສາທາລະນະສຸກ ໃນ ສປປ ລາວ: ທ່າອ່ຽງໂດຍລວມ ແລະ
        ຜົນ ຈາກການສຳຫຼວດຂອງສູນສາທາລະນະສຸກ. ທະນາຄານໂລກ: ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ.

     ກຸ່ມທະນາຄານໂລກ, 2016, ລາຍຈ່າຍສໍາລັບປິ່ນປົວຈາກເງິນສ່ວນຕົວເຂົ້າໃນການດູແລສຸຂະພາບແມ່ ແລະ ເດັກ ແລະ ຄວາມ
        ພ້ອມໃນການໃຫ້ບໍລິການ ໃນ ສປປ ລາວ: ຂໍ້ມູນຫຼັກຖານເພື່ອນະໂຍບາຍການດູແລສຸຂະພາບແມ່ ແລະ ເດັກ ໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າ
        ຈາກການສຳຫຼວດຄົວເຮືອນ ແລະ ການສຳຫຼວດສູນສາທາລະນະສຸກ (ການລາຍງານ 2013). ທະນາຄານໂລກ: ນະຄອນ
        ຫຼວງວຽງຈັນ.
                                                      ບົດລາຍງານເສດຖະກິດຂອງ ສປປ ລາວ - ເມສາ 2017   67



ກຸ່ມທະນາຄານໂລກ, 2016, ຜົນຈາກການສຳຫຼວດກຳລັງແຮງງານຂອງສູນສາທາລະນະສຸກ ໃນ ສປປ ລາວຈາກ ສູນສາທາ
   ລະນະສຸກທີ່ເປັນຕົວແທນລະດັບຊາດ ແລະ ການສຳຫຼວດແຮງງານຂອງສູນສາທາລະນະສຸກ. ທະນາຄານໂລກ: ນະຄອນ
   ຫຼວງວຽງຈັນ.

ກຸ່ມທະນາຄານໂລກ, 2016, ໂພຊະນາການ ໃນ ສປປ ລາວ: ສາເຫດ, ຕົວກຳນົດ ແລະ ອຸປະສັກ. ທະນາຄານໂລກ: ນະຄອນ
   ຫຼວງວຽງຈັນ. http://documents.worldbank.org/curated/en/706941471934533652/Nutrition-in-
   Lao-PDR-causes-determinants-and-bottlenecks

ທະນາຄານໂລກ, ຖານຂໍ້ມູນຕົວຊີ້ບອກການພັດທະນາໂລກ, ສາມາດເບິ່ງໄດ້ທ:ີ່ http://data.worldbank.org/data-
   catalog/world-development-indicators ແລະ http://data.worldbank.org/country/lao-pdr.
