        ‫خسائر الحرب‬


‫التبعات االقتصادية واالجتماعية‬
      ‫للصراع ?ي سوريا‬
                                       ‫النتائج الرئيسية‬
‫تقيم هذه الدراسة العواقب االقتصادية واالجتماعية للصراع ?ي سوريا حتى بدايات عام‬                 ‫•‬
‫‪ .2017‬لقد ألحق الصراع أضرارا ضخمة برصيد رأس المال المادي ?ي الجمهورية العربية‬
‫السورية (‪ %7‬من المساكن دمرت و‪ %20‬تضررت جزئيا)‪ ،‬وأوقع أعدادا كبيرة من القتلى وتسبب‬
‫?ي النزوح القسري (ما بين ‪ 400‬أل? و‪ 470‬أل? و?اة‪ ،‬ونزوح قسري ألكثر من نص? سكان سوريا‬
‫عام ‪ ،)2010‬كل ذلك بالتزامن مع إضعا? النشاط االقتصادي وتعطيله‪ .‬?منذ عام ‪ 2011‬وحتى نهاية‬
‫عام ‪ ،2016‬قدرت الخسائر التراكمية ?ي إجمالي الناتج المحلي بنحو ‪ 226‬مليار دوالر‪ ،‬أي نحو‬
                                        ‫أربعة أضعا? إجمالي الناتج المحلي السوري عام ‪.2010‬‬
‫إن تعطيل التنظيم االقتصادي هو أهم محرك ألثر االقتصادي للصراع‪ ،‬حيث تجاوز ?ي‬             ‫•‬
‫حجمه األضرار المادية‪ .‬إذ لم يؤد الصراع إلى إنهاء الحياة ?حسب‪ ،‬بل دمر أيضا عوامل اإلنتاج؛‬
‫كما خ?ض بشدة عمليات التواصل االقتصادي‪ ،‬وحد من الحوا?ز التي تد?ع إلى متابعة األنشطة‬
‫اإلنتاجية‪ ،‬وحطم الشبكات االقتصادية واالجتماعية وسالسل التوريد‪ .‬وتبين عمليات المحاكاة أن‬
‫خسائر إجمالي الناتج المحلي التراكمية الناجمة عن هذا االضطراب ?ي التنظيم االقتصادي تتجاوز‬
‫خسائر تدمير رأس المال بعامل قدره ‪ 20‬?ي السنوات الست األولى من الصراع‪ .‬ويرجع ذلك أساسا‬
‫إلى أن الصدمات المنحسرة بـ"تدمير رأس المال ?قط" تعمل عمل بعض الكوارث الطبيعية (بداية‬
‫غير متوقعة وم?اجئة)‪ :‬??ي ظل اقتصاد يعمل بشكل جيد‪ ،‬تكون آثارها على االستثمارات محدودة‬
‫(انخ?اض بنسبة ‪ %22‬?قط ?ي عمليات المحاكاة)‪ .‬ومن ثم‪ ،‬?إن رأس المال يعاد بناؤه سريعا‪ ،‬ويتم‬
‫احتواء اآلثار االقتصادية األخر‪ ..‬وبالمقارنة‪ ،‬?إن االضطراب ?ي التنظيم االقتصادي يخ?ض‬
‫االستثمارات خ?ضا حادا (تخ?يض بنسبة ‪ )%80‬عن طريق الحد من الربحية؛ وبالتالي‪ ،‬تنتشر اآلثار‬
‫األولية بقوة مع مرور الوقت‪ .‬إن هذا التباين بين أنواع مختل?ة من الصدمات يساعدنا على وضع‬
‫جهود إعادة اإلعمار المستقبلية ?ي منظورها‪ .‬?بدون إعادة بناء المؤسسات االقتصادية واستعادة‬
‫الشبكات االقتصادية‪ ،‬?إن استبدال رأس المال ?ي حد ذاته لن يكون له أثر بعيد ?ي مساعدة االقتصاد‬
                                                                              ‫على التعا?ي‪.‬‬
   ‫كلما طالت ?ترة الصراع‪ ،‬ازدادت صعوبة التعا?ي بعد أن ينتهي الصراع‪ .‬?على الرغم‬                 ‫•‬
    ‫من أن معدل التدهور يأخذ ?ي التراجع خالل مسار الصراع‪ ،‬إال أن اآلثار تصبح أكثر استمرارا‪.‬‬
 ‫وإذا انتهى الصراع ?ي سنته السادسة (خط األساس)‪ ،‬يستعيض إجمالي الناتج المحلي نحو ‪ %41‬من‬
    ‫ال?جوة مقارنة مع مستواه قبل بدء الصراع وذلك ?ي غضون السنوات األربع التالية‪ .‬وعموما‪ ،‬?إن‬
   ‫خسائر إجمالي الناتج المحلي التراكمية ستصل إلى ‪ 7.6‬أضعا? إجمالي الناتج المحلي عام ‪2010‬‬
     ‫بحلول السنة العشرين‪ .‬وبالمقارنة‪ ،‬ال يستعيض إجمالي الناتج المحلي سو‪ %28 .‬من ال?جوة ?ي‬
‫أربع سنوات إذا انتهى الصراع ?ي سنته العاشرة (السيناريو البديل)‪ ،‬وستبلغ الخسائر التراكمية ‪13.2‬‬
   ‫ضع? إجمالي الناتج المحلي عام ‪ .2010‬وتبين المحاكاة أيضا أن الهجرة إلى الخارج قد تتضاع?‬
‫بين السنة السادسة من الصراع والسنة العشرين‪ ،‬وذلك ?ي حال استمرار تأججه‪ .‬وال تأخذ هذه النتائج‬
 ‫بعين االعتبار العديد من المضاع?ات األخر‪ ،.‬مثل تحديات االقتصاد السياسي كالمظالم التي يحركها‬
   ‫الصراع‪ .‬إن أخذ هذه العوامل بعين االعتبار لن يؤدي إال إلى تدعيم النتيجة الرئيسية للتقرير‪ :‬?كلما‬
     ‫طال الصراع‪ ،‬زادت المظالم واالنقسامات عمقا ?ي المجتمع السوري‪ ،‬مما يزيد بشدة من صعوبة‬
                                                          ‫بناء مؤسسات ك?ؤة وآليات اقتصادية ?عالة‪.‬‬
                                                                                           ‫ملخص تن?يذي‬
  ‫كانت احتجاجات الربيع العربي بداية لعهد جديد ?ي الجمهورية العربية السورية عام ‪ .2011‬?قد بدأت احتجاجات المواطنين‬
‫على نطاق صغير تقريبا ?ور اندالع المظاهرات األولى ?ي القاهرة ?ي يناير‪/‬كانون الثاني ‪ .2011‬ثم بدأت المظاهرات الضخمة‬
  ‫األولى بعد شهرين ?ي مارس‪/‬آذار‪ ،‬وشهدت األشهر التالية عملية تصعيد مع انتشار المظاهرات وزيادة حجمها ونطاقها داخل‬
  ‫البالد‪ .‬وبحلول صي? عام ‪ ،2011‬كان الصراع المسلح يتكش? بال?عل‪ .‬و?ي عامه السادس اآلن‪ ،‬ال يزال الصراع ?ي سوريا‬
                                                                          ‫نشطا ويسبب الكثير من األلم والمآسي يوميا‪.‬‬

           ‫تقدم هذه الدراسة تقييما ألثر الصراع على النتائج االقتصادية واالجتماعية ?ي سوريا حتى أوائل عام ‪ .2017‬وتدمر‬
        ‫الصراعات األصول الملموسة وغير الملموسة وتترك ندوبا عميقة ?ي النسيج االجتماعي للبلد وثقا?ته وذاكرته الجماعية‪.‬‬
    ‫وسرعان ما أصبح الصراع ?ي سوريا مثاال قاسيا على هذا‪ .‬ومن المؤس? أنه ال يمكن جمع كل هذه العواقب بطريقة شاملة‪.‬‬
        ‫?حتى شهر مارس‪ /‬آذار ‪ ،2017‬كان الصراع نشطا‪ ،‬ولم تكن بعض النتائج الطويلة األجل واآلثار السياسية واالجتماعية‬
 ‫واألمنية والمؤسسية ذات الصلة قابلة للرصد حتى اآلن بما يتجاوز الشواهد غير الموثقة‪ .‬وباإلضا?ة إلى ذلك‪ ،‬وبسبب الصراع‬
  ‫الدائر‪ ،‬لم يستطع ?ريق هذه الدراسة الوصول إلى سوريا‪ ،‬وأد‪ .‬النقص الحاد ?ي البيانات إلى إجبار ال?ريق على إسقاط تحاليل‬
‫تشتد الحاجة إليه‪ .‬وبالنظر إلى هذه القيود‪ ،‬يركز التحليل على تقييم آثار الصراع ?ي أربعة مجاالت‪ ،‬هي‪ )1( :‬األضرار المادية‪،‬‬
                        ‫و (‪ )2‬الخسائر البشرية والتشتت الديموغرا?ي‪ ،‬و (‪ )3‬النتائج االقتصادية‪ ،‬و (‪ )4‬نتائج التنمية البشرية‪.‬‬


‫تكمن قوة هذه الدراسة ?ي نطاقها ومنهجيتها‪ .‬إذ أن الجزء الجديد من البيانات المستخدمة ?ي هذه الدراسة تم التوصل إليه عن‬
         ‫طريق تقييمات االستشعار عن بعد (مع التحقق من وسائل اإلعالم)‪ ،‬والتي ركزت على عشر مدن‪ 1‬وستة قطاعات‪ ،2‬ثم‬
‫استقراءات تمتد إلى ثماني محا?ظات‪ ،3‬وذلك باستخدام مقارنات لشدة الصراع وقاعدة األصول‪ .‬وتم استكمال هذه التقييمات عن‬
 ‫طريق المعلومات الواردة من الوكاالت الشريكة ?ي مجال الديموغرا?يا والنتائج القطاعية واالقتصادية‪ .‬وتكمن جدو‪ .‬التحليل‬
       ‫ن?سه ?ي إطاره التكاملي‪ .‬إذ تم استخدام نتائج األضرار المادية والخسائر ?ي األرواح العتماد نموذج تكامليلمطابقة النتائج‬
‫االقتصادية المحددة‪ ،‬بما ?ي ذلك أنماط إجمالي الناتج المحلي والحراك الديموغرا?ي (?يما بين المحا?ظات والهجرة من سوريا)‪.‬‬
        ‫وقد أتاح هذا النهج العديد من المزايا‪ .‬أوال‪ ،‬تم ال?صل بين األدوار المن?صلة لكل من التدمير المادي‪ ،‬والخسائر البشرية‪،‬‬
   ‫وال?وضى االقتصادية ?ي كي?ية تجسيد الصراع آلثاره‪ .‬ولهذا ال?صل أهميته ألنه قد يساعد ?ي ترتيب أولويات التدابير ?ي أي‬
     ‫عملية مستقبلية لإلنعاش وإعادة اإلعمار‪ ،‬وذلك من خالل تسهيل المقارنة بين السيناريوهات البديلة لتكوين المعونات‪ .‬ثانيا‪،‬‬
   ‫ساعدت هذه الدراسة على المقارنة بين نتائج سيناريوهات بديلة ال يمكن مالحظتها من البيانات ال?علية‪ :‬?على سبيل المثال‪ ،‬ما‬
  ‫هو دور الهجرة ?ي التأثير االقتصادي للصراع؟ إلى أي مد‪ .‬يمكن أن يسود تأثير الصراع على النتائج االقتصادية بعد توق?‬
                                                  ‫الصراع؟ ويناقش التقرير كل هذا بالت?صيل‪( .‬الشكل ‪ 1‬يبين تنظيم الدراسة)‪.‬‬




     ‫هذه المدن هي حلب والرقة ودرعا ودوما ودير الزور وحمص وحماة وإدلب وكوباني وتدمر‪ ،‬والتي اختيرت على‬                    ‫‪1‬‬


                 ‫ً للنازحين داخليا‬
                ‫ً‪.‬‬                    ‫أساس عدة معايير‪ ،‬منها حدة الصراع‪ ،‬والتمثيل الجغرا?ي‪ ،‬وكونها مصدرا أو مقصدا‬
                                 ‫ً هاما‬


                                  ‫‪2‬هذه القطاعات هي التعليم والطاقة والصحة واإلسكان والنقل والمياه والصر? الصحي‪.‬‬


  ‫‪3‬هذه المحا?ظات هي حلب ودرعا ودير الزور وحماة وحمص وإدلب والرقة وري? دمشق‪ ،‬التي تم اختيارها بسبب حدة‬
                                                                                                                 ‫الصراع‪.‬‬
                                                                                               ‫الشكل ‪ :1‬تنظيم الدراسة‬




                                                                                                    ‫سوريا قبل الصراع‬
  ‫عشية اندالع االطضطرابات عام ‪ ،2011‬كانت سوريا بلدا سريع النمو من بلدان الشريحة الدنيا من البلدان المتوسطة الدخل‪.‬‬
   ‫وبصورة إجمالية‪ ،‬كان االقتصاد السوري آخذ ?ي التحسن خالل العقد األول من القرن الحادي والعشرين‪ ،‬وإن كان قد بدأ من‬
 ‫قاعدة متدنية‪ .‬وسجل إجمالي الناتج المحلي نموا بمعدل ‪ %4.3‬سنويا بين عامي ‪ 2000‬و‪ 2010‬بالقيمة الحقيقية‪ ،‬وكان مد?وعا‬
                   ‫بالكامل تقريبا بالنمو ?ي القطاعات غير الن?طية‪ ،‬وبلغ معدل التضخم ?ي المتوسط نسبة معقولة عند ‪.%4.9‬‬

       ‫بيد أن األدا القوي على مستوى النمو لم يؤد إلى احتوا اقتصادي وسياسي عريض القاعدة وإلى مزيد من الش?ا?ية‬
         ‫والحريات المدنية‪ .‬كان االقتصاد السوري يشبه اقتصاد بلدان أخر‪ .‬?ي المنطقة ?ي العديد من المؤشرات االجتماعية‬
 ‫واالقتصادية عام ‪ .2010‬إذ قارب معدل ال?قر المتعدد األبعاد (‪ )%5.5‬والت?اوت ?ي الدخل (مؤشر جيني‪ )32.7 :‬المتوسطات‬
 ‫اإلقليمية‪ .‬غير أن معدل المشاركة ?ي القو‪ .‬العاملة ?ي سوريا (‪ )%43.5‬كان من أدنى المعدالت العالمية‪ ،‬حيث كان منخ?ضا‬
  ‫حتى و?ق المعايير اإلقليمية (سجلت مصر وتونس ‪ %49‬و‪ %47‬على التوالي)‪ .‬ويعود السبب الرئيسي ?ي ذلك إلى انخ?اض‬
‫دور المرأة‪ ،‬وتراجعه‪ ،‬?ي االقتصاد (مشاركة النساء ?ي القو‪ .‬العاملة أقل ‪ 5‬نقاط مئوية عن المتوسط ?ي منطقة الشرق األوسط‬
    ‫وشمال أ?ريقيا‪ ،‬والذي هو منخ?ض بال?عل و?ق المعايير العالمية‪ ،‬و سجلت بطالة اإلناث نسبة ‪ ، % 25.2‬وهي األعلى ?ي‬
   ‫ت على مؤشرات تتعلق بالحوكمة والحريات المدنية خالل العقد األول من القرن‬  ‫المنطقة )‪ .‬وبالمثل‪ ،‬كان أداء البلد غير موا ?‬
    ‫الحادي والعشرين‪ .‬وكانت تصني?ات سوريا على مقاييس حرية تكوين الجمعيات والتجمع وحرية التعبير والمعتقد منخ?ضة‬
                                                                                 ‫بالمقارنة مع بلدان أخر‪ .‬?ي المنطقة‪.‬‬

 ‫من السمات الهامة األخرى لمشهد الحكم ?ي سوريا قبل عام ‪ 2011‬ارت?اع مستويات ال?ساد وانخ?اض الثقة ?ي المؤسسات‬
 ‫العامة‪ .‬?و?قا للمؤشرات العالمية‪ ،‬تراجعت تصني?ات سوريا ?ي مكا?حة ال?ساد والسيطرة على االحتكارات االقتصادية بعد عام‬
‫‪ .2005‬وعلى الرغم من أن البالد كانت تسير بال?عل على حذو أقرانها من البلدان المتوسطة الدخل ?ي المنطقة كمصر واألردن‬
‫وتونس على كال الجبهتين عام ‪ ،2005‬?قد اتسعت ال?جوة إلى حد كبير بحلول عام ‪ .2010‬كما أدت هذه االتجاهات إلى تقويض‬
    ‫ثقة المواطنين ?ي المؤسسات العامة‪ .‬وتبين الدراسات االستقصائية التي أجرتها مؤسسة غالوب ?ي ال?ترة ‪ 2010-2009‬أن‬
   ‫نسبة السوريين الذين يعبرون عن الثقة ?ي المؤسسات العامة الرئيسية‪ ،‬مثل الشرطة المحلية والنظام القضائي‪ ،‬كانت أقل من‬
  ‫بلدان المقارنة‪ .‬?على سبيل المثال‪ ،‬?ي عام ‪ ،2010‬ذكر ‪ ٪48‬?قط من السوريين أنهم يثقون ?ي الشرطة المحلية؛ و?ي المقابل‪،‬‬
                                                                         ‫أجاب نحو ‪ %87‬من األردنيين بشكل إيجابي‪.‬‬

‫إطضا?ة إلى هذه األوطضاع المؤاتية‪ ،‬أسهمت عوامل خارجية ?ي نشوب الصراع‪ .‬وأدت أحداث الربيع العربي والتحول الم?اجئ‬
‫?ي السياق اإلقليمي‪ ،‬حيث أصبح التمرد المسلح أكثر سهولة ?ضال عن اإلجراءات التي اختارتها مختل? األطرا?‪ ،‬إلى تصعيد‬
   ‫سريع لالحتجاجات األولية‪ ،‬متحولة من اضطرابات أهلية إلى صراع مسلح طويل ومكث?‪ .‬إن الصراع‪ ،‬الذي يغذيه منطق‬
    ‫"الخاسر ي?قد كل شيء" ‪-‬وهو ما حال دون التوصل إلى حل وسط معقول‪ -‬استمر وازداد حدة بمرور الوقت‪ ،‬مخل?ا الدمار‬
                                                                                                       ‫للجميع‪.‬‬
                                                                                                            ‫نقمة الصراع‬
     ‫ألحق الصراع أطضرارا جسيمة ?ي البنية التحتية المادية ?ي سوريا‪ .‬وتحولت مدن مثل حمص وحلب ودمشق‪ ،‬والعديد من‬
    ‫البلدات الصغيرة‪ ،‬إلى ساحة معارك بين قوات النظام والمتمردين‪ ،‬ليواجه سكانها عواقب مأساوية‪ .‬مع مرور الوقت‪ ،‬تسبب‬
‫الصراع ?ي انهيار جزئي أو كامل للنظم والشبكات ?ي العديد من المدن عبر تدمير المنازل والبنية التحتية ذات الصلة بالخدمات‬
 ‫العامة مثل الطرق والمدارس والمستش?يات‪ ،‬كما أد‪ .‬إلى انهيار اقتصادي ?ي العديد من المناطق‪ .‬وحيث أن الجسور والموارد‬
‫المائية وصوامع الحبوب وغيرها من األصول ذات األهمية االقتصادية أصبحت أهدا?ا استراتيجية‪ ،‬زادت نسبة الضرر المادي‪.‬‬
  ‫و?ي المدن العشر التي تركز عليها هذه الدراسة‪ ،‬تأثر ‪ %27‬من المساكن‪ ،‬إذ دمر ‪ %7‬منها‪ ،‬وتضررت ‪ %20‬أخر‪ .‬جزئيا‪.‬‬
         ‫وتتباين النسبة المئوية ?يما بين المدن‪ ،‬حيث وقع أكبر دمار كامل ?ي دير الزور (‪ )%10‬وأكبر ضرر جزئي ?ي تدمر‬
      ‫(‪ .)%32.8‬ومع وجود ‪ %8‬من الوحدات السكنية المدمرة و‪ %23‬من المتضررة جزئيا‪ ،‬?إن حلب هي أيضا من بين أكثر‬
       ‫المدن تضررا‪ .‬و?ي المحا?ظات الثماني‪ ،‬دمر حوالي ‪ %8‬من المساكن وأصيب ‪ %23‬بأضرار جزئية‪ .‬وكانت األضرار‬
      ‫مرت?عة بوجه خاص ?ي قطاع الصحة‪ ،‬حيث استهد?ت المنشآت الطبية على وجه التحديد‪ .‬وتشير التقديرات إلى أن حوالي‬
      ‫نص? جميع المنشآت الطبية ?ي المحا?ظات الثماني التي شملتها الدراسة تضررت جزئيا‪ ،‬وأن حوالي ‪ %16‬منها تعرض‬
                          ‫للتدمير‪ .‬والنتائج متشابهة ?ي منشآت قطاع التعليم (‪ %53‬تضرر جزئيا‪ ،‬و‪ %10‬تعرض للتدمير)‪.‬‬

    ‫أدى تعطيل الشبكات االقتصادية ورأس المال البشري والقدرة على التواصل إلى ت?اقم آثار األطضرار المادية على الخدمات‬
      ‫العامة‪ .‬ال تعكس األضرار المادية سو‪ .‬مجموعة ?رعية من اآلثار التي ?رضها الصراع على الخدمات العامة ?ي سوريا‪.‬‬
     ‫وتشير األدلة المتاحة إلى أن األضرار المادية التي لحقت بالبنية التحتية للكهرباء كانت شديدة ولكنها لم تكن مدمرة‪ :‬?جميع‬
       ‫سدود الطاقة المائية ?ي البالد وست محطات من ‪ 18‬محطة لتوليد الكهرباء ال تزال تعمل‪ ،‬?ي حين أصيبت أربع محطات‬
  ‫كهرباء أخر‪ .‬بأضرار جزئية ودمرت محطة واحدة‪ .‬غير أن نقص الوقود والقيود الناجمة عن الصراع على عمليات التشغيل‬
    ‫والصيانة أدت إلى انخ?اض حاد ?ي إمدادات الكهرباء الحكومية‪ .‬وانخ?ض توليد الكهرباء إلى ‪ 16208‬جيجاوات ساعة عام‬
     ‫‪ 2015‬مقابل ‪ 43164‬جيجاوات ساعة عام ‪ ،2010‬أي بانخ?اض قدره ‪ .%62.5‬ويبدو أن معظم هذا االنخ?اض يعز‪ .‬إلى‬
  ‫نقص الوقود‪ ،‬نظرا لتراجع قدرة التوليد المتاحة بنحو ‪ %30‬?ي ال?ترة ذاتها‪ .‬وقد تسبب انخ?اض إمدادات الكهرباء ?ي حدوث‬
  ‫تعطيل شديد‪ .‬وال تتلقى معظم المدن الكهرباء إال لساعات قليلة يوميا‪ .‬وطبقت الحكومة سياسة التقنين عن طريق تقسيم تخ?ي?‬
             ‫األحمال بين مختل? أنحاء البالد‪ ،‬وهو ما يؤثر على خدمات أخر‪ ،.‬مثل المياه والتعليم وخدمات الرعاية الصحية‪.‬‬

    ‫من بين جميع عواقب الصراع‪ ،‬كانت اآلثار على األرواح البشرية والتشرد الديموغرا?ي هي األكثر تأثيرا‪ .‬قدر عدد سكان‬
  ‫سوريا قبل نشوب الصراع بنحو ‪ 20.7‬مليون نسمة عام ‪( 2010‬مؤشرات التنمية ?ي العالم)‪ .‬ومنذ عام ‪ ،2011‬خلق الصراع‬
 ‫مجموعة معقدة من الضغوط على سكان البالد‪ .‬وتحدد أحدث الحسابات التي أجرتها المنظمة الدولية للهجرة عدد السكان داخل‬
    ‫سوريا عند ‪ 18.8‬مليون نسمة حتى نو?مبر‪ /‬تشرين الثاني ‪ .2016‬ومع القيود التي تشهدها البيانات ?إن التوصل إلى تحليل‬
     ‫دقيق وشامل للتغيرات الديموغرا?ية بات مستحيال‪ :‬?الصراع يؤثر على معدالت الخصوبة والعمر المتوقع على حد سواء‪.‬‬
        ‫وباإلضا?ة إلى ذلك‪ ،‬يحدث جزء هام من التحركات الديموغرا?ية بصورة غير رسمية‪ :‬?بعض الالجئين ال يزالون غير‬
‫مسجلين‪ ،‬و?ي بعض الحاالت‪ ،‬ال يدخل المهاجرون ?ي مجموع السكان أو مجموع الالجئين‪ .‬وتقدر الخسائر البشرية التي ترتبط‬
‫مباشرة بالصراع بين ‪ 400‬أل? (األمم المتحدة‪ ،‬حتى أبريل‪/‬نيسان ‪ )2016‬و‪ 470‬أل?ا (المركز السوري لبحوث السياسات‪ ،‬حتى‬
                                                                                               ‫?براير‪/‬شباط ‪.)2016‬‬


   ‫أصبحت سوريا تشكل أكبر أزمة نزوح قسري ?ي العالم منذ الحرب العالمية الثانية‪ .‬تم تشريد أكثر من نص? السكان الذين‬
    ‫كانوا يعيشون ?ي سوريا قبل الصراع‪ .‬وو?قا لم?وض األمم المتحدة السامي لشؤون الالجئين‪ ،‬?إن العدد اإلجمالي للسوريين‬
‫المسجلين حاليا كالجئين خارج البالد ?ي لبنان وتركيا واألردن والعراق ومصر وشمال أ?ريقيا يبلغ ‪ 4.9‬مليون‪ .‬وباإلضا?ة إلى‬
‫ذلك‪ ،‬يقدر أن أكثر من ‪ 800‬أل? مواطن سوري طلبوا اللجوء ?ي أوروبا ?ي عامي ‪ 2015‬و‪ .2016‬وقد تنقل العديد من هؤالء‬
  ‫األ?راد أكثر من مرة ولم تتم إزالتهم من قوائم التسجيل ?ي أول بلد لجوء لهم‪ .‬وال تشمل هذه األرقام أيضا حوالي ‪ 0.4‬مليون‬
‫إلى ‪ 1.1‬مليون الجئ سوري غير مسجل ?ي لبنان واألردن وتركيا والعراق‪ .‬وبلغ عدد النازحين داخليا ‪ 5.7‬مليون شخص ?ي‬
 ‫يناير‪ /‬كانون الثاني ‪ ،2017‬وظل ‪ %56‬منهم داخل محا?ظاتهم‪ .‬وعلى الرغم من أن الذين ينتقلون داخل محا?ظاتهم قد يكونون‬
    ‫أكثر احتماال للعودة إلى مجتمعاتهم األصلية‪ ،‬?إن حركة الهجرة المعاكسة حتى اآلن كانت ضئيلة (‪ 0.56‬مليون) مقارنة مع‬
                                                                                           ‫إجمالي أعداد النازحين‪.‬‬

 ‫بلغت الخسائر ?ي إجمالي الناتج المحلي بين عامي ‪ 2011‬و ‪ 2016‬نحو أربعة أطضعا? حجم إجمالي الناتج المحلي السوري‬
  ‫عام ‪ .2010‬وكان لتدمير رأس المال المادي والخسائر البشرية والنزوح القسري وت?كك الشبكات االقتصادية عواقب مدمرة‬
   ‫على النشاط االقتصادي السوري‪ .‬وتشير التقديرات إلى أن إجمالي الناتج المحلي ?ي سوريا انكمش بنسبة ‪ %61‬بين عامي‬
  ‫‪ 2011‬و‪ 2015‬بالقيمة الحقيقية‪ ،‬وبنسبة ‪ %2‬إضا?ية عام ‪ ،2016‬أي بانخ?اض بنسبة ‪ %63‬مقارنة مع مستواه عام ‪.2010‬‬
 ‫وتظهر تقديرات مؤشرات الحسابات القومية‪ ،‬بما ?ي ذلك أرقام إجمالي الناتج المحلي بالواقع المغاير المقدرة باستخدام أساليب‬
  ‫التقدير اإلحصائي‪ ،‬أن إجمالي الناتج المحلي ال?علي انخ?ض بمقدار ‪ 51‬مليار دوالر (بأسعار عام ‪ )2010‬عن إجمالي الناتج‬
 ‫المحلي بالواقع المغاير عام ‪ .2016‬وبتجميع هذه ال?روق بين أرقام إجمالي الناتج المحلي ال?علي و?ي الواقع المغاير بين عامي‬
   ‫‪ 2011‬و‪ ،2016‬يتبين أن الخسارة التراكمية ?ي إجمالي الناتج المحلي تصل إلى ‪ 226‬مليار دوالر بأسعار عام ‪ ،2010‬أي‬
                                                                    ‫حوالي أربعة أضعا? إجمالي الناتج المحلي لعام ‪.2010‬‬

 ‫كان تعطيل األنشطة االقتصادية مدمرا بشكل خاص ?ي قطاع المحروقات‪ .‬انخ?ض إجمالي الناتج المحلي الن?طي بنسبة ‪%93‬‬
‫خالل ال?ترة ن?سها‪ ،‬?ي حين انكمش االقتصاد غير الن?طي بنسبة ‪ %52‬بسبب الدمار الشديد ?ي البنية التحتية‪ ،‬وانخ?اض ?رص‬
‫الحصول على الوقود والكهرباء‪ ،‬وانخ?اض ثقة مؤسسات األعمال‪ ،‬وتعطيل التجارة‪ .‬وانخ?ض إنتاج الهيدروكربونات من ‪383‬‬
    ‫أل? برميل يوميا عام ‪ 2010‬إلى ‪ 10‬آال? برميل يوميا عامي ‪ 2015‬و‪ ،2016‬وذلك بسبب سيطرة الدولة اإلسالمية على‬
     ‫معظم المناطق المنتجة للن?ط‪ 4.‬كما سجل اإلنتاج الزراعي خسائر كبيرة نتيجة األضرار التي لحقت بشبكات الري ونقص‬
   ‫العمالة والمستلزمات كالبذور واألسمدة والوقود‪ .‬وحدث االنكماش األكثر حدة لالقتصاد عامي ‪ 2012‬و‪ ،2013‬حين تقلص‬
                ‫النشاط االقتصادي بنسبة ‪ %29‬و‪ ،%32‬على التوالي‪ ،‬مع ازدياد حدة القتال وانتشاره ?ي جميع أنحاء البالد‪.‬‬

       ‫و غير‬‫يعاني االقتصاد السوري من عجز مزدو حاد‪ ،‬واستنزا? احتياطيات النقد األجنبي‪ ،‬وارت?اع الدين العام على نح ?‬
       ‫مستدام‪ .‬وأدت التعطيالت الناتجة عن الصراع والعقوبات الدولية إلى خ?ض الصادرات السورية بنسبة ‪ %92‬بين عامي‬
   ‫‪ 2011‬و‪ .2015‬وتشير التقديرات إلى أن العجز ?ي الحساب الجاري بلغ ‪ %28‬من إجمالي الناتج المحلي عام ‪ ،2016‬بعد أن‬
  ‫و متزايد بالسحب من احتياطيات النقد األجنبي التي انخ?ضت‬   ‫سجل ‪ %0.7‬عام ‪ .2010‬وكان تمويل هذا العجز يجري على نح ?‬
   ‫بشدة من حوالي ‪ 21‬مليار دوالر عام ‪ 2010‬إلى أقل من مليار دوالر عام ‪ .2015‬وانخ?ضت إيرادات الموازنة من ‪ %23‬من‬
‫إجمالي الناتج المحلي عام ‪ 2010‬إلى أقل من ‪ %3‬عام ‪ .2015‬ويرجع ذلك أساسا إلى تراجع عائدات الن?ط والضرائب‪ ،‬وانهيار‬
 ‫التجارة مع بلدان العالم بسبب العقوبات‪ ،‬ونمو االقتصاد غير الرسمي‪ ،‬وضع? قدرة اإلدارة على الجباية‪ .‬وتصديا لهذا النقص‪،‬‬
  ‫تم تخ?يض اإلن?اق الحكومي (وخاصة الن?قات الرأسمالية)‪ ،‬لكن هذه التدابير لم تكن كا?ية لتعويض انخ?اض اإليرادات‪ .‬ونتيجة‬
                     ‫لذلك‪ ،‬ارت?ع الدين العام اإلجمالي من ‪ %30‬من إجمالي الناتج المحلي عام ‪ 2010‬إلى ‪ %150‬عام ‪.2015‬‬

    ‫أدى االنخ?اض السريع ?ي ?رص العمل وتقليص برامج الضمان االجتماعي إلى زيادة ت?اقم األزمة اإلنسانية المتنامية‪ .‬منذ‬
 ‫بداية الصراع‪ ،‬تعرضت ?رص العمل للتدمير بمعدل يقدر بحوالي ‪ 538‬أل? ?رصة عمل سنويا ?ي المتوسط بين عامي ‪2010‬‬
‫و‪ ،2015‬مما يضي? ‪ 482‬أل? شخص إلى مجموع العاطلين عن العمل كل عام‪ .‬?أكثر من ثالثة من كل أربعة سوريين ?ي سن‬
‫العمل (‪ ،%7.7‬أو تسعة ماليين ?رد) ال يشاركون ?ي أي نشاط يولد قيمة اقتصادية‪ 2.9 :‬مليون منهم عاطلون عن العمل‪ ،‬و‪6.1‬‬
   ‫مليون غير نشطين‪ .‬وبلغت نسبة البطالة بين الشباب ‪ %78‬عام ‪ .2015‬و?ي مواجهة المشكلة المت?اقمة على صعيد الموازنة‪،‬‬
  ‫خ?ضت الحكومة السورية الدعم خ?ضا ملموسا‪ .‬?ارت?عت أسعار زيت الوقود ‪ 10‬أضعا? من عام ‪ 2011‬إلى عام ‪ .2015‬أما‬
  ‫بالنسبة لألرز والسكر‪ ،‬?قد ارت?عت األسعار بمقدار ‪ 2.3‬ضع? ?ي ال?ترة ن?سها‪ .‬وتشير التقديرات الواردة ?ي هذا التقرير إلى‬
      ‫أن حوالي ستة من كل ‪ 10‬سوريين يعيشون ?ي ?قر مدقع حاليا‪ .‬وحتى شهر ديسمبر‪/‬كانون األول ‪ ،2016‬تلقى ‪ 5.8‬مليون‬
‫شخص مساعدات غذائية عينية‪ .‬ويقوم برنامج األغذية العالمي وحده بتوزيع أكثر من أربعة ماليين سلة غذائية (مكمالت غذائية‬
                                                                           ‫لحوالي ‪ 1700‬سعرة حرارية ?ي اليوم) كل شهر‪.‬‬


      ‫هذا يشير إلى الن?ط ?ي المناطق الخاضعة لسيطرة النظام‪ ،‬ولكن مع إضا?ة الحقول الخاضعة لسيطرة المتمردين‪ ،‬ي‬
   ‫?قدر‬                                                                                                             ‫‪4‬‬


                                                                                ‫إنتاج الن?ط بنحو ‪ 40‬أل? برميل يوميا‪.‬‬
                                                                                          ‫تحليل اآلثار االقتصادية للصراع‬
 ‫ما هي القناة التي كانت األكثر أهمية ?ي تحقيق أثر الصراع على االقتصاد السوري؟ ركزت المناقشات حتى اآلن على العديد‬
‫من العوامل التي يحركها الصراع والتي أثرت على ر?اه المواطنين السوريين‪ .‬وهي تشمل الخسائر البشرية‪ ،‬والنزوح القسري‪،‬‬
 ‫والتدمير المادي‪ ،‬والقيود الم?روضة على تنقل السلع واألشخاص‪ ،‬وعدد هائل من ال?رص الضائعة‪ .‬بيد أن هذه اآلثار المتعددة‬
 ‫األبعاد تشمل مكونات متداخلة‪ .‬?بعض المعلومات الم?يدة للغاية‪ ،‬مثل األهمية النسبية للتدمير المادي والهجرة وما إلى ذلك‪ ،‬?ي‬
     ‫توليد األثر االقتصادي للصراع‪ ،‬ال يمكن مالحظتها مباشرة‪ .‬ومن أجل معالجة بعض هذه المخاو?‪ ،‬اعتمدت هذه الدراسة‬
  ‫إطارا تكامليا يساعد على ال?صل بين قنوات انتقال آثار الصراع‪ .‬وأدخل التحليل أيضا عدة سيناريوهات ذات صلة بالسياسات‬
                                                                    ‫يمكن أن ت?يد جهود التعا?ي وإعادة اإلعمار ?ي المستقبل‪.‬‬

‫ال يمثل تدمير رأس المال‪ ،‬?ي حد ذاته‪ ،‬سوى نسبة طضئيلة من األثر االقتصادي للصراع‪ .‬?إذا كان الصراع قد دمر رأس المال‬
      ‫?قط (بن?س المعدل الذي ?عله حتى اآلن)‪ ،‬دون آثار أخر‪( .‬سيناريو تدمير رأس المال ?قط)‪ ،‬?إن آثاره على الدخل والر?اه‬
    ‫ستكون محدودة نسبيا‪ .‬وبحلول السنة السادسة من الصراع‪ ،‬?إن الخسائر المتراكمة ?ي إجمالي الناتج المحلي لن تشكل سو‪.‬‬
   ‫‪ %5‬من الخسارة ال?علية إذا دمر الصراع رأس المال ?قط دون أن يؤدي إلى وقوع خسائر بشرية و?وضى اقتصادية‪ .‬ويرجع‬
      ‫ذلك أساسا إلى أنه بدون مزيد من ال?وضى االقتصادية والخسائر البشرية والهجرة‪ ،‬تظل آثار التدمير المادي على الربحية‬
 ‫محدودة نسبيا‪ .‬وبالتالي‪ ،‬تظل االستثمارات مرنة نسبيا‪ ،‬ويعاد بناء رأس المال المدمر بسرعة نسبيا‪ .‬وتبين عمليات المحاكاة أن‬
‫االستثمارات تنخ?ض بنسبة ‪ %80‬?ي سيناريو خط األساس‪ ،‬حيث ت?رض جميع الصدمات المرتبطة بالصراع‪ ،‬وال تنخ?ض إال‬
          ‫بنسبة ‪ %22‬?ي سيناريو تدمير رأس المال ?قط‪ .‬وتسلط هذه اآللية الضوء على اختال? ملحوظ بين الكوارث الطبيعية‬
‫والصراعات‪ .‬?حين تدمر كارثة طبيعية ما رأس المال ?ي اقتصاد سوقي يعمل بشكل جيد مع مؤسسات قوية‪ ،‬?إن تعا?ي رصيد‬
       ‫رأس المال يصبح سريعا‪ ،‬وال تستمر اآلثار‪ .‬أما حال الحروب األهلية ?مختل?ة‪ :‬?الخسائر البشرية‪ ،‬والتنقل الديموغرا?ي‪،‬‬
 ‫وانخ?اض عوائد االستثمار‪ ،‬كل ذلك يؤدي إلى ت?اقم الضرر الذي يلحق برأس المال المادي‪ .‬ونتيجة لذلك‪ ،‬?إن الخسائر ال?علية‬
 ‫الناجمة عن أضرار رأس المال المادي هي أكثر وضوحا‪ ،‬ويمكنها أن تستمر ?ي المستقبل بمعدل أعلى بكثير مما هو الحال ?ي‬
                                                                                                      ‫الكوارث الطبيعية‪.‬‬

 ‫الخسائر البشرية ت?رض طضغوطا ال تطاق وآثارا ن?سية على األسر‪ .‬وعلى الرغم من أن أثرها االقتصادي المباشر يماثل تأثير‬
   ‫سيناريو تدمير رأس المال ?قط‪ ،‬?إن هذا األثر أكثر استمرارا‪ .‬?عندما يؤدي الصراع إلى وقوع خسائر بشرية دون وقوع آثار‬
   ‫أخر‪( .‬سيناريو الخسائر البشرية ?قط)‪ ،‬?إن التغير ?ي إجمالي الناتج المحلي يماثل التغير ?ي سيناريو تدمير رأس المال ?قط‪:‬‬
‫??ي كال السيناريوهين‪ ،‬يظل انخ?اض إجمالي الناتج المحلي خالل سنوات الصراع النشط أقل من ‪ %5‬عنه قبل الصراع‪ .‬إال أنه‬
        ‫رغم هذا التشابه‪ ،‬هنالك ?رق كبير بين االثنين‪ .‬?الخسائر البشرية هي السبب الرئيسي للهجرة إلى الخارج‪ :‬أدت الخسائر‬
         ‫البشرية الناجمة عن الصراع إلى نزوح أعداد كبيرة من السوريين‪ ،‬?ي حين أن تدمير رأس المال لم يؤد إلى ذلك‪ .‬وتبين‬
          ‫عمليات المحاكاة أن أكثر من ثلثي جميع حاالت الهجرة يمكن أن تعز‪ .‬إلى العوامل المتصلة بالخسائر البشرية وحدها‪.‬‬
       ‫?العوامل ذات الصلة باألمن تهيمن على األسباب االقتصادية ?ي ت?سير أنماط الهجرة‪ :‬الناس ينتقلون بحثا عن نوعية حياة‬
 ‫أ?ضل‪ ،‬ولكن نوعية الحياة األ?ضل تدور إلى حد كبير حول انخ?اض احتمال التعرض للقتل ?ي هذه الحالة‪ ،‬وليس لتحقيق دخل‬
  ‫أعلى‪ .‬وثمة نتيجة أخر‪ .‬لهذا التحليل هي أن األثر االقتصادي للخسائر البشرية هو أطول أمدا من أثر العوامل األخر‪ ..‬?حتى‬
‫إذا انتهى الصراع ?ي سنته السادسة‪ ،‬?إن إجمالي الناتج المحلي سيبقى أقل بكثيرمن مستواه قبل الصراع‪ :‬سدس خسائر إجمالي‬
   ‫الناتج المحلي المتراكمة ?قط خالل السنوات العشرين األولى بعد بدء الصراع يقع خالل السنوات الست من الصراع‪ .‬والباقي‬
                                                                                                  ‫يقع بعد انتهاء الصراع‪.‬‬

   ‫تعطيل التنظيم االقتصادي هو أهم قناة يمكن من خاللها أن يتجلى األثر االقتصادي للصراع‪ .‬أين ينبع الجزء األكبر من األثر‬
‫االقتصادي إن لم ينجم عن تدمير رأس المال والخسائر البشرية؟ إنه ينبع من تعطيل أساليب تنظيم النشاط االقتصادي‪ .‬?الصراع‬
        ‫ال يدمر عوامل اإلنتاج ?حسب‪ ،‬بل يحول دون اتصال الناس بعضهم ببعض ويخ?ض من حا?زهم على مواصلة األنشطة‬
     ‫اإلنتاجية ويحطم الشبكات االقتصادية وسالسل التوريد‪ .‬وتبين عمليات المحاكاة التي أجريناها أنه بنهاية السنة السادسة من‬
 ‫الصراع ?ي سيناريو ال?وضى االقتصادية ?قط تتجاوز خسائر إجمالي الناتج المحلي التراكمي الخسائر الناشئة ?ي السيناريوهين‬
‫القائمين على تدمير رأس المال ?قط والخسائر البشرية ?قط بنحو ‪ 20‬ضع?ا‪ .‬وتشير هذه النتائج إلى أن إعادة رأس المال الم?قود‪،‬‬
       ‫بحد ذاته‪ ،‬لن يك?ي إلعادة االقتصاد إلى مستو‪ .‬ما قبل الصراع‪ ،‬إذا لم يتم التصدي للتحديات المؤسسية والتنظيمية بشكل‬
  ‫متزامن‪ .‬وبغض النظر عن مصدر التمويل‪ ،‬?إن تعزيز االستثمارات العامة دون اتباع نهج شامل من شأنه أن يؤدي إلى مزيد‬
   ‫من البحث عن الريع والمحسوبية‪ ،‬وهما من العوامل المهمة التي أهلت المشهد لنشوب الصراع‪ ،‬وذلك على النحو المبين ?ي‬
‫القسم األول‪ .‬وبالتالي‪ ،‬?إن التعا?ي وإعادة اإلعمار ليسا بأي حال من األحوال مسألة هندسية؛ إذ تظهر نتائجنا أن القضية هي ?ي‬
                                       ‫المقام األول اقتصادية واجتماعية‪ ،‬حيث تقع حوا?ز المواطنين السوريين ?ي الصميم‪.‬‬

      ‫مع استمرار الصراع‪ ،‬ستزداد النتائج االقتصادية تدهورا وسيواصل السوريون الهجرة‪ .‬لتقييم مسارات التعا?ي المحتملة‪،‬‬
         ‫استخدم التحليل سيناريوهات مختل?ة لنهاية الصراع‪ .‬وهي تشمل خط األساس‪ ،‬حيث ينتهي الصراع ?ي السنة السادسة‪،‬‬
       ‫وسيناريوهان بديالن‪ ،‬ينتهي ?يهما الصراع على التوالي ?ي سنته العاشرة أو ال ينتهي ?ي المستقبل القريب‪ .‬و?ي الحاالت‬
     ‫الثالث‪ ،‬يستخدم التحليل صدمات تدمير رأس المال‪ ،‬والخسائر البشرية‪ ،‬وال?وضى االقتصادية‪ .‬وبناء على ذلك‪ ،‬?ي سيناريو‬
    ‫خط األساس‪ ،‬يتعا?ى إجمالي الناتج المحلي بنحو ‪ 20‬نقطة مئوية (كنسبة من إجمالي الناتج المحلي قبل الصراع) ?ي غضون‬
  ‫أربع سنوات بعد انتهاء الصراع‪ .‬وبالمقارنة‪ ،‬سيواصل إجمالي الناتج المحلي التدهور إذا لم ينته الصراع ?ي المستقبل القريب‪.‬‬
 ‫و?ي السيناريوهين البديلين‪ ،‬سيظل الصراع مدمرا للبالد‪ .‬وعندما ينتهي ?ي سنته السادسة‪ ،‬تصل الخسارة التراكمية ?ي إجمالي‬
    ‫الناتج المحلي إلى ‪ 7.6‬أضعا? إجمالي الناتج المحلي السنوي قبل الصراع بحلول السنة العشرين‪ .‬أما مع استمرار الصراع‪،‬‬
‫?إن هذه الخسارة تصل إلى ‪ .13.2‬وتبين المحاكاة أيضا أن الهجرة إلى الخارج تتضاع? بين السنة السادسة من الصراع والسنة‬
   ‫العشرين‪ .‬وبالتالي‪ ،‬?إن تد?ق المهاجرين والنازحين قسرا لن يتوق? ما دام هناك صراع‪ .‬ويتراجع معدل التدهور ألن الصراع‬
    ‫محدود جغرا?يا‪ ،‬وتستنز? الهجرة القو‪ .‬العاملة ?ي المناطق المتضررة من الصراع‪ ،‬ويصل رصيد رأس المال إلى مستو‪.‬‬
                      ‫مستقر بنسب جديدة من األضرار واالستثمارات‪ .‬ونتيجة لذلك‪ ،‬يتقارب االقتصاد إلى مستو‪ .‬توازن جديد‪.‬‬

  ‫كلما طال أمد الصراع‪ ،‬كان التعا?ي أبطأ بعده‪ .‬وهناك نتيجة هامة أخر‪ .‬من سيناريوهات نهاية الصراع هي أن مدة الصراع‬
    ‫تؤثر أيضا على وتيرة التعا?ي‪ .‬?على الرغم من أن معدل التدهور يأخذ ?ي التراجع على مد‪ .‬سنوات الصراع‪ ،‬إال أن اآلثار‬
 ‫تصبح أكثر استمرارا‪ .‬وعندما ينتهي الصراع ?ي سنته السادسة (خط األساس)‪ ،‬يستعيض إجمالي الناتج المحلي نحو ‪ %41‬من‬
     ‫ال?جوة المتبقية مع مستواه قبل نشوب الصراع‪ ،‬وذلك ?ي غضون السنوات األربع التالية‪ .‬وبالمقابل‪ ،‬?إنه ال يستعيض سو‪.‬‬
    ‫‪ %28‬من ال?جوة خالل أربع سنوات إذا انتهى الصراع ?ي سنته العاشرة (سيناريو بديل)‪ .‬هذه النتائج ال تأخذ بعين االعتبار‬
 ‫الكثير من المضاع?ات مثل تحديات االقتصاد السياسي كالمظالم التي يحركها الصراع‪ .‬إن إضا?ة هذه العوامل لن يؤدي إال إلى‬
  ‫تدعيم النتيجة الرئيسية‪ :‬كلما طال أمد الصراع‪ ،‬زادت المظالم واالنقسامات عمقا ?ي المجتمع السوري‪ ،‬مما يجعل من الصعب‬
                                                                          ‫للغاية إعادة بناء مؤسسات وآليات اقتصادية ك?ؤة‪.‬‬
