L’AGRICULTURE
CLIMATO-
INTELLIGENTE

Succès en AFRIQUE
Auteurs : Xiaoyue Hou, Xenia Zia Morales, Grace Anyango Obuya,

Dasan Bobo, et Ademola Braimoh
«           La promotion de l’agriculture
             climato-intelligente est une
      priorité pour les gouvernements des
         pays africains. Il existe toute une
                                                   «      L’agriculture subit certes les effets du
                                                          changement climatique, mais elle est
                                                           aussi en grande partie à l’origine du
                                                       problème. Face à l’évolution du climat et
            série de solutions de gestion               la diminution des ressources naturelles,
         agricole capables d’améliorer la              il est important de pérenniser le système
       productivité, renforcer la résilience              alimentaire. C’est pourquoi la Banque
           face aux chocs climatiques et                    mondiale encourage la pratique de
        réduire les émissions de carbone.               l’agriculture climato-intelligente qui vise




                                                   »                                                 »
       Il est important de réaliser ce triple            trois objectifs : accroître la productivité,
             objectif si l’on veut juguler                   renforcer la résilience et réduire
       l’insécurité alimentaire en Afrique.                       l’empreinte écologique.

                     M. Makhtar Diop                                    Juergen Voegele
            Vice-président de la Région Afrique                Directeur principal du Pôle mondial
                     Banque mondiale                                d’expertise en Agriculture
                                                                        Banque mondiale




Photo de couverture : Dasan Bobo/Banque mondiale

Photo de gauche : Dasan Bobo/Banque mondiale                                                            3
L’enjeu pour l’Afrique

    L’Afrique abrite plus de 225 millions de personnes souffrant de        Le faire dans les conditions habituelles triplerait du même coup
    malnutrition. Les familles d’agriculteurs, qu’elles soient d’Afrique   les émissions liées à l’agriculture et à l’utilisation des sols, ce qui
    ou d’ailleurs, constituent déjà le gros des populations pauvres        propulserait l’Afrique presque à la tête du classement des plus
    dans le monde. Le changement climatique réduira davantage              gros émetteurs de carbone d’origine agricole dans le monde,
    leurs chances de sortir de la pauvreté.                                et mettrait la communauté internationale dans l’impossibilité
                                                                           de réaliser l’objectif de la COP 21 de contenir l’augmentation
    La variabilité du climat provoque déjà un recul de la productivité.    de la température bien en-deçà de 2°C.
    Des études indiquent que chaque degré de température qui
    s’ajoutera aux niveaux de réchauffement actuels se traduira par        L’agriculture et l’utilisation des sols à des fins agricoles sont à
    une baisse de 5 % environ de la productivité agricole. Si rien         l’origine de 25 % des émissions mondiales de Gaz à effet de
    n’est fait pour rendre l’agriculture plus résiliente, l’augmentation   serre (GES), ce qui en fait une des principales sources du
    des températures moyennes de 2°C d’ici le milieu du siècle             problème climatique. Mais l’agriculture peut aussi faire partie
    pourrait entraîner jusqu’à 20 % de réduction de la production.         de la solution.
    Chaque nouvelle élévation de la température aura encore plus
    d’effets néfastes. L’irrégularité accrue des pluies multiplie les      À moins de changer les modes de planification et
    risques de réchauffement et les sécheresses qui s’ensuivent            d’investissement en faveur de la croissance et du développement
    peuvent provoquer des crises alimentaires.                             de l’agriculture, le risque est grand de voir des ressources mal
                                                                           affectées au financement de systèmes agricoles incapables
    Ce recul de la production dans de nombreux pays africains              d’assurer la sécurité alimentaire, mais dégradant un peu plus
    intervient au moment où les systèmes agricoles, sous la                les sols et rendant les pauvres encore plus vulnérables,
    pression de la croissance démographique et l’augmentation              et contribuant davantage au dérèglement climatique.
    des revenus, doivent quasiment tripler la production globale.




4
La démarche climato-intelligente

 L’agriculture climato-intelligente est une démarche de                   Les interventions faisant appel à l’agriculture climato-intelligente
 transformation agricole et de réponse aux besoins alimentaires           doivent être envisagées et retenues pour leur effet bénéfique sur
 du monde, qui tient compte de la nouvelle donne climatique.              l’ensemble du système d’exploitation ou du paysage, ou des
 Elle poursuit trois objectifs : accroître la productivité, renforcer     deux. Ces interventions seront d’autant plus réussies qu’elles
 la résilience et réduire les émissions de GES.                           concourront à la mise en valeur du site du projet.

 L’agriculture climato-intelligente est une autre façon d’assurer         Le succès des projets d’agriculture climato-intelligente repose
 la gestion durable des sols tout en augmentant la productivité           généralement sur des solutions axées sur l’action, encadrées
 agricole. Elle peut inverser le cycle de dégradation des sols et         par des politiques et un environnement favorables.
 l’empreinte écologique négative de l’agriculture, pérenniser
 la production alimentaire, accroître la résilience, réduire les          Le présent document décrit des projets d’agriculture climato-
 émissions de GES, fixer le carbone et améliorer d’autres                 intelligente menés avec succès en Afrique. Il s’agit de projets
 services écologiques.                                                    exécutés par la Banque mondiale et des organisations
                                                                          partenaires. La Banque mondiale utilise son Plan d’action pour
 Pour transposer l’agriculture climato-intelligente à grande              le climat en Afrique pour promouvoir l’adoption à grande échelle
 échelle, les acteurs des secteurs public et privé et de la société       des technologies et pratiques propres à l’agriculture climato-
 civile doivent impérativement mener les actions suivantes :              intelligente.
 1) coordonner l’élaboration des politiques ; 2) renforcer les
 institutions ; 3) fonder la planification et la prise de décisions sur
 des données factuelles ; et 4) dédier des financements à cette
 activité et veiller à leur efficacité (Lipper et col.).




                                                                                                                                                 5
           81 %
      des familles de la

      vallée de Nyando

    (Kenya) connaissent

           la faim.




       La malnutrition

           touche



          45 %
       des enfants de

     moins de cinq ans.




         L’agriculture

     climato-intelligente

    propose de meilleures

    solutions, améliore la

      productivité et la

     nutrition, accroît les

      revenus, assure la

     résilience et réduit

        les émissions

           de GES.
6
Des villages climato-intelligents au Kenya :
créer des systèmes d’exploitation agricole résilients

   La vallée de Nyando au Kenya est marquée de profondes               recours aux services vétérinaires et à la gestion du fumier,
   ravines creusées par l’érosion. Dans les villages de Nyando,        et pratiquent l’agroforesterie.
   81 % des familles connaissent chaque année un à deux mois
   de famine - ou des périodes durant lesquelles leurs champs          Les paysans ne sont plus de simples « cultivateurs » ou
   ne peuvent pas produire. Pour braver ces difficultés, de            « arboriculteurs ». Ils comprennent que la diversification de leurs
   nombreux agriculteurs s’adonnent désormais à l’agriculture          activités rendra leurs exploitations plus résilientes face au
   climato-intelligente, en ayant notamment recours à des              changement climatique et réduira leur empreinte écologique,
   espèces et cultivars résistants au climat ainsi qu’aux services     tout en augmentant leur productivité et en améliorant globalement
   d’information climatique. Ils bénéficient aussi des plans           la qualité de leurs sols.
   locaux de développement et d’adaptation, et de l’appui
   institutionnel et stratégique.                                      L’inclusion est l’un des points forts de la démarche climato-
                                                                       intelligente adoptée dans ces villages. Les agriculteurs issus de
   Après avoir été formés, les agriculteurs décident des techniques    collectivités différentes, les chercheurs en disciplines diverses,
   intelligentes qu’ils vont appliquer au cours d’un processus         les organisations non gouvernementales et d’autres partenaires,
   intégrant les femmes et d’autres groupes. En puisant dans           se mettent ensemble pour expérimenter un large éventail de
   leurs savoirs, les paysans ont pu transformer leur terre en         solutions dans une démarche intégrée. Les villages climato-
   exploitations productives et hautement rentables.                   intelligents ont amélioré leur sécurité alimentaire et leur
                                                                       résilience, et proposé aux petits exploitants des solutions
   Nombre d’entre eux appliquent désormais des techniques de           pour adapter leur agriculture.
   conservation de l’eau, de meilleurs modes de gestion de leur
   bétail grâce à l’introduction d’espèces plus résistantes et le     Ce projet est soutenu par le programme de recherche sur le
                                                                      changement climatique, l’agriculture et la sécurité alimentaire
                                                                      du CGIAR.



Photo de gauche : Dasan Bobo/Banque mondiale                                                                                                 7
    La production de

    miel a augmenté

       de plus de



       131 %
    et les revenus de 



       356 %
        environ.




8
Apiculture :
partenariats public-privé au service du développement
des chaînes de valeur

   Les Ogiek de la forêt Mau pratiquent l’apiculture depuis des           surtout des manipulations post-récolte, mais aussi la certification
   générations. Malgré leur expérience, ils restent en butte aux          par le bureau des normes du Kenya, le codage à l’aide de code à
   difficultés inhérentes à la gestion d’une activité commerciale :       barres et le développement d’une marque Ogiek, ont rendu le
   faibles niveaux de production, absence de marché structuré,            produit plus commercialisable. Le point de vente ouvert à
   faiblesse des prix en raison de la mauvaise qualité des récoltes,      Mariashoni écoule directement le produit auprès des
   pertes des produits de la ruche et incapacité à utiliser de            consommateurs.
   meilleures technologies.
                                                                          Il devient plus important de préserver l’environnement et les
   La pratique de l’apiculture s’est améliorée grâce à l’assistance       forêts parce que l’apiculture se développe. Les apiculteurs sont
   technique. La production de miel a augmenté, pour se situer            encouragés à planter des arbres dans leurs ruchers. Non
   entre 15 et 20 kilogrammes, contre 2 à 10 kilogrammes                  seulement ces arbres régénèrent la forêt et servent de puits
   auparavant. Contrairement aux pratiques culturales                     de carbone, mais ils produisent également des fleurs qui attirent
   traditionnelles, l’apiculture ne demande pas beaucoup de               les abeilles.
   ressources. Une fois les ruches construites et le rucher bien
   disposé, les apiculteurs attendent six mois pour les premières         Les initiatives de renforcement des capacités et les
   récoltes.                                                              investissements des acteurs comme le Kenya Forestry Service,
                                                                          la Commercial Bank, le Baraka Agricultural College et la Banque
   Les Ogiek vendent leur miel à leur coopérative qui le transforme,      mondiale ont amélioré les moyens de subsistance, accru leur
   le raffine, l’embouteille, le met sur le marché et vend le produit     viabilité et prouvé que les pratiques traditionnelles peuvent être
   fini. Les efforts faits pour améliorer la qualité du miel, au niveau   transformées en activités lucratives.




De la gauche vers la droite : KAPAP, KAPAP, Dasan Bobo/Banque mondiale, KAPAP                                                                   9
                                                                              La culture

                                                                          intercalaire peut

                                                                       modifier le microclimat

                                                                      dans les zones de culture

                                                                         du café et réduire
        Les cartes d’aptitude culturale comme celle ci-dessus
                                                                          les températures
      produite par l’Institut international d’agriculture tropicale
                                                                            de 2° à 5°C.
     (ITTA) indiquent que les superficies adaptées à la culture du

 café arabica vont considérablement diminuer avec l’élévation

        progressive de la température moyenne de la Terre. 




                                                                         Si rien n’est fait, la

                                                                        filière café pourrait

                                                                       enregistrer des pertes

                                                                             estimées à


                                                                       100 millions
10                                                                      de dollars
                                                                               par an. 
  La culture du café en Ouganda :
   le secteur privé au service de la science

   Le café est le principal produit d’exportation de l’Ouganda.      Ces cartes indiquent que si les systèmes de production actuels
   Il génère 20 % des recettes en devises. Le changement             du café étaient maintenus, les zones de cultures de l’arabica
   climatique pourrait cependant compromettre la production          pourraient ne pas soutenir cette variété à terme. On estime les
   de café et mettre à mal l’économie du pays. Pour faire face       pertes éventuelles à plus de 100 millions de dollars par an.
   à cette menace, les instituts de recherche travaillent sur les
   chaînes de valeur pour développer la filière et donner plus       Cette information permet aux agriculteurs et au secteur privé de
   de moyens d’action aux petits exploitants.                        mieux planifier leurs investissements pour un équilibre à long
                                                                     terme. Les agriculteurs deviendront plus résilients face au climat
   L’adaptation est absolument indispensable et créer de l’ombre     en choisissant les cultures appropriées. Dans le même temps, les
   autour du café peut modifier le microclimat et réduire la         acteurs du secteur privé, mieux avertis des manifestations futures
   température des zones de culture de 2° à 5°C. Les arbres          du changement climatique, peuvent mieux planifier leurs activités.
   d’ombrage, comme la banane, peuvent rapporter aux agriculteurs
   50 % de revenus supplémentaires, en même temps qu’ils fixent
   le carbone dans les sols et réduisent les températures et les
   problèmes dus à la sécheresse.

   Outre des techniques comme la culture intercalaire, le paillage
   et les arbres d’ombrage, les chercheurs ont utilisé les modèles
   climatiques du Groupe d’experts intergouvernemental sur
   l’évolution du climat (GIEC) pour faire la cartographie des
   zones appropriées afin de cultiver le café arabica et robusta     Ce projet bénéficie de l’appui de l’Institut international d’agriculture
   en Ouganda.                                                       tropicale (ITTA).



Photo de gauche : Dasan Bobo/Banque mondiale

Carte d’aptitude culturale des sols : IITA
                                                                                                                                            11
     228 000
agriculteurs ont adopté

de meilleures techniques

       culturales.




 La production de riz

     a augmenté de



       30 %
        environ.




12
  Tanzanie :
  accroissement de la productivité grâce
  aux investissements dans l’irrigation

   L’économie tanzanienne est largement dominée par l’agriculture,       d’améliorer la productivité agricole, les revenus des exploitations
   qui représente 46 % du PIB. La croissance économique est              et la sécurité alimentaire, pour contribuer à la réalisation des
   fortement tributaire de la performance dans ce secteur. Une           objectifs de la deuxième stratégie de réduction de la pauvreté
   meilleure performance agricole peut avoir un effet direct sur les     (MKUKUTA II) et du Programme détaillé de développement de
   revenus des pauvres.                                                  l’agriculture en Afrique (PDDAA), qui sont de promouvoir la
                                                                         croissance agricole et garantir la sécurité alimentaire et
   La croissance du secteur agricole est largement déterminée par        nutritionnelle.
   des facteurs d’accroissement de la productivité, comme l’accès
   aux intrants (surtout les semences améliorées et les engrais),        Le projet a directement bénéficié à 228 000 agriculteurs, dont
   la recherche et la vulgarisation, l’irrigation et la mécanisation.    25 % de femmes. La superficie totale irriguée a augmenté de
   Certains facteurs, comme l’accès aux marchés des produits,            plus de 80 %, d’où un gain de productivité du riz, de 4,5 à
   l’accès au crédit et l’infrastructure telle que les routes rurales,   5,8 tonnes métriques. En outre, pour améliorer le cadre
   influencent également cette croissance. L’irrigation garantit un      stratégique de l’investissement privé, des initiatives comme le
   accès sûr à l’eau et protège les agriculteurs des chocs               Southern Agricultural Growth Corridor for Tanzania (SAGCOT)
   périodiques causés par la variabilité du climat.                      ont été lancées pour promouvoir des entreprises agricoles
                                                                         inclusives et prospères dont profiteront les petits exploitants
   Le projet de développement du secteur agricole (ASDP)                 de la région, ce qui aura pour effet d’améliorer la sécurité
   accompagne les petits investissements dans l’irrigation pour          alimentaire, de réduire la pauvreté rurale et d'assurer la viabilité
   accroître la productivité et protéger les producteurs des chocs       de l’environnement.
   résultant de la modification du climat. L’ASDP a pour but




Photo de gauche : Sarah Farhat/Banque mondiale                                                                                                  13
       Les sols de plus de 



            60 %
     des districts en Éthiopie

       ont été analysés et

         cartographiés.




       La distribution des

        engrais mélangés

         appropriés par

     cinq usines implantées

      dans quatre régions a

     amélioré la productivité

            agricole.




14
Cartographie de la santé des sols en Éthiopie :
vers une économie verte

   L’Éthiopie est déterminée à devenir une économie résiliente et       Ces constatations ont permis de revoir les recommandations sur
   sobre en carbone d’ici à 2030. Pour atteindre cet objectif, des      le recours aux engrais au niveau des woreda et kebele
   levés et analyses ont été réalisés sur les sols de différents        (quartiers), mais aussi de recenser les sols très acides qui
   woredas (districts). Les résultats de ces analyses sont utilisés     devraient être réhabilités au moyen de la chaux. Ces initiatives
   pour dresser des cartes des sols et consignés dans la base           améliorent les pratiques culturales et réduisent aussi l’utilisation
   de données de l’inventaire national des sols.                        de l’urée et de l’azote, qui émettent des gaz à effet de serre.

   Dix-huit classes de sol sont répertoriées en Éthiopie et on estime   Pour répondre à la demande croissante en engrais mélangés,
   que 80 % des sols du pays sont constitués de neuf grands types       cinq usines spécialisées ont été implantées dans les quatre
   de sol. Un grand nombre de facteurs topographiques et                régions les plus productives. D’autres usines devraient voir le jour
   climatiques est à l’origine de l’extrême variabilité de ces sols.    dans d’autres régions du pays.
   Une mauvaise information sur la fertilité du sol peut parfois
   conduire à l’application erronée d’engrais, ce qui nuira             Les agriculteurs récoltent déjà les fruits de ces conseils judicieux
   davantage à la santé et à la productivité du sol.                    sur l’utilisation des sols. En appliquant les bons engrais et les
                                                                        techniques de compostage appropriées, ils peuvent accroître
   Les analyses montrent que les sols éthiopiens souffrent de           la productivité tout en minimisant les dépenses en engrais.
   carences en un ou plusieurs nutriments essentiels, notamment         Les agriculteurs et la santé de l’ensemble des sols éthiopiens
   l’azote, le phosphore, le potassium, le soufre, le bore, le zinc,    sont les grands gagnants de cette initiative grâce à laquelle le
   le fer et le cuivre.                                                 pays est en passe de développer une économie verte.




Photo de gauche : Dasan Bobo/Banque mondiale                                                                                                   15
         87 000
      agriculteurs ont été

     formés et s’adonnent

         à l’agriculture

     climato-intelligente.




      Les revenus annuels

       des ménages ont

     augmenté de plus de 



         260 %.




        1 million

     d’hectares
      érigé en zones de

         conservation

       communautaire.



16
Incitations agricoles en Zambie : 
assurer la conservation grâce à des pratiques durables

Ces dernières années ont été rudes pour les petits agriculteurs         Actuellement, 87 000 agriculteurs – dont 52 % de femmes –
de la vallée de Luangwa en Zambie. Les pratiques culturales             ont reçu une formation formelle en agriculture climato-intelligente
traditionnelles ainsi que le manque d’accès à des techniques de         et durable. Ils s’adonnent maintenant à la culture sans labour,
production améliorées et à des intrants au coût abordable ont           au paillage et au compostage, en plus de l’apiculture, du
provoqué la chute du volume des récoltes. Les pratiques non             maraîchage en saison sèche et de l’élevage de volaille.
viables mises en œuvre par les agriculteurs pour surmonter ces          Ces pratiques ont amélioré la productivité et réduit le recours
difficultés ont entraîné la dégradation des sols, la déforestation et   aux engrais inorganiques, diminuant ainsi les émissions
la perte de biodiversité.                                               d’oxyde nitreux.

Les Community Markets for Conservation (COMACO) sont un                 Plus de 10 millions de boutures de manioc, une plante résistante
modèle de marchés communautaires pour la conservation au                à la sécheresse, ont été plantées pour servir d’aliment de
service du développement rural qui font appel aux facteurs de           réserve. Cette pratique réduit aussi les risques de ruissellement
production, aux technologies et aux marchés pour aider les petits       des eaux de pluie et peut aider à augmenter les niveaux d’eau
exploitants à assurer leur sécurité alimentaire et accroître leurs      stockée dans le sol. La déforestation et les feux de brousse ont
revenus tout en préservant les ressources naturelles qu’ils             diminué. Les revenus des agriculteurs participants se sont accrus
utilisent. COMACO part du principe qu’avec les incitations et la        de 200 dollars au moins, par rapport à la situation avant
formation appropriées, les petits exploitants préféreront des           le programme.
pratiques agricoles durables à des pratiques plus destructives,
surtout si elles leur permettent de satisfaire leurs besoins            Cette initiative montre que l’agriculture climato-intelligente
alimentaires et pécuniaires de base. Ce modèle propose des prix         est bénéfique pour tous – elle est bonne pour l’environnement,
supérieurs aux prix du marché pour les produits résultant de            mais également pour les revenus des agriculteurs.
pratiques culturales veillant à la viabilité et à la préservation
des sols.


Photo de gauche : IITA                                                                                                                   17
        Le secteur de

      l’élevage génère



          39 %
     des revenus ruraux. 




      253 000
éleveurs ont adopté de

 meilleures pratiques

         d’élevage.




 Le secteur de l’élevage

      est à l’origine de 



         19,6 %
 des émissions de GES

         en Zambie.




18
 Améliorer la productivité de l'élevage
 en Zambie :
 investir dans la santé animale

 À Shesheke dans l’ouest de la Zambie, l’élevage bovin est mieux       diagnostiques des laboratoires, le contrôle des maladies
 qu’un simple moyen de subsistance. C’est une culture qui peut         animales et l’appui institutionnel aux administrations en charge
 être mise en péril par la propagation des épizooties. Les bœufs et    de l’élevage et de l’agriculture. Ce projet soutient également le
 les buffles s’abreuvent dans les mêmes points d’eau, surtout en       renforcement des capacités des principales institutions publiques
 saison sèche, et les troupeaux courent particulièrement le risque     relevant du secteur de l’élevage, dans le but d’améliorer la
 de contracter la fièvre aphteuse. Pour empêcher une épidémie de       fourniture des services consultatifs et techniques en vue de
 fièvre aphteuse et d’autres épizooties dans le pays, la direction     l’adoption de bonnes pratiques d’élevage et de technologies
 des services vétérinaires du ministère des Pêches et de l’Élevage     innovantes. Le projet LDAHP promeut le développement durable
 a installé des centres de vaccination dans toute la province.         du secteur de l’élevage par l’accroissement de la production
                                                                       alimentaire en même temps qu’il encourage la réduction des
 Le secteur de l’élevage produit 39 % environ des revenus ruraux       émissions de GES.
 en Zambie, d’où le caractère prioritaire de la surveillance de la
 fièvre aphteuse et d’autres épizooties ainsi que leurs vecteurs.      La stratégie à long terme du secteur de l’élevage en Zambie est
 Le pays doit déjà faire face à la faible productivité du secteur de   de créer une zone indemne de maladie dans le but de gagner
 l’élevage imputable à la faiblesse des investissements et à la        l’accès aux marchés internationaux du bétail et des produits
 médiocrité des pratiques d’élevage et de l’alimentation animale.      carnés. À court et à moyen terme, le projet LDAHP
                                                                       accompagnera cette stratégie et contribuera à améliorer les
 L’amélioration de la productivité est subordonnée à la mise sous      services vétérinaires et d’élevage, la sécurité des aliments
 contrôle des maladies animales. Le projet de développement de         et la productivité des petits systèmes de production. Depuis
 l’élevage et de santé animale (LDAHP) a alloué un montant de          la création du projet, la pleuropneumonie contagieuse bovine
 25,7 millions de dollars au renforcement des services                 a été officiellement éradiquée de 11 des 18 districts ciblés,
 vétérinaires, notamment la surveillance, les capacités                et 253 000 éleveurs ont bénéficié de ce service.

Photo de gauche : Alex Mwanakasale/Banque mondiale                                                                                       19
        L’irrigation au

       goutte-à-goutte

     permet d’économiser



          25 %
     d’eau dans les zones

          irriguées.




      L’arboriculture est

 plus rentable et mieux

adaptée à la sécheresse

      et au changement

      climatique que les

     cultures céréalières

     dans les zones non

          irriguées.




20
Lutte contre la sécheresse au Maroc :
accompagner les petits exploitants dans un contexte
de modification du climat

  Le Maroc subit de fréquentes sécheresses et le changement              climatique, il est encore plus impérieux de soutenir les petits
  climatique se manifeste déjà par la hausse des températures et         exploitants, car ils n’ont pas les ressources techniques et
  des pluies moins fréquentes et moins prévisibles. Ces effets sont      financières suffisantes pour faire face à l’imprévisibilité
  perceptibles dans le secteur agricole, qui est au cœur de la vie       croissante du climat.
  démographique et socioéconomique du pays : il pourvoit 40 %
  des emplois nationaux, surtout dans les zones rurales où vit la        La gestion de l’eau est essentielle dans un contexte de
  majorité des pauvres. Le secteur compte un grand nombre de             sécheresse et de dérèglement climatique. Dans les zones
  petits agriculteurs de subsistance, mais aussi de grands               irriguées, le PMV et le Programme national d’économie et de
  exploitants dynamiques et prospères qui ont recours aux                valorisation de l’eau en irrigation (PNEEI) encouragent
  technologies de pointe et sont bien intégrés dans les marchés          l’amélioration des services d’eau et l’adoption de techniques
  nationaux et internationaux.                                           d’irrigation plus efficaces. Ainsi, l’eau est fournie au moment
                                                                         où les cultures en ont le plus besoin, et les petits agriculteurs
  En 2008, le pays a lancé le Plan Maroc vert (PMV), une stratégie       peuvent l’utiliser de façon plus efficace et efficiente. Dans les
  agricole à long terme, qui vise le doublement de la valeur ajoutée     zones non irriguées, le PMV encourage - entre autres - l’abandon
  du secteur et la création de 1,5 million d’emplois d’ici 2020,         des cultures céréalières au profit de l’arboriculture : les oliviers
  faisant du secteur agroalimentaire une source stable de                sont adaptés à la sécheresse, plus rentables pour les petits
  croissance, de compétitivité et de développement économique            exploitants et moins exposés aux fluctuations que connaissent
  d’envergure dans les zones rurales. Le PMV porte une attention         les cultures annuelles, surtout lorsque cette culture des arbres
  particulière aux petits exploitants et entend leur faciliter l’accès   s’accompagne de la collecte de l’eau de pluie.
  aux technologies et services et promouvoir leur intégration dans
  les marchés. Le PMV reconnaît qu’à cause du changement



Photos de gauche : Gabriella Izzi/Banque mondiale                                                                                           21
     45%




22
14
 Un système alimentaire durable
 en Afrique de l’Ouest :
 créer une démarche intégrée reposant sur la recherche

   L’agriculture est une composante importante des économies            Le PPAAO a mis au point et distribué 160 variétés de
   ouest africaines, car elle constitue plus de 40 % de leur PIB et     cultures climato-intelligentes, introduit des technologies
   emploie quasiment 70 % des populations de la région.                 climato-intelligentes liées aux traitements post-récolte et à la
                                                                        transformation, et formé les agriculteurs à des pratiques
   Grâce au financement de la Banque mondiale, le Programme de          climato-intelligentes comme le compostage et l’agroforesterie.
   productivité en Afrique de l’Ouest (PPAAO) promeut l’agriculture
   climato-intelligente dans 13 pays de la région afin de pérenniser    Les agriculteurs ont également désormais accès à des
   le secteur pour le bénéfice des générations futures.                 technologies, telles que des systèmes plus efficaces de
                                                                        récupération de l’eau. Grâce à l’aide du PPAAO, plus de
   L’appui qu’apporte le PPAAO à une nouvelle génération de             7 millions d’agriculteurs et plus de 4 millions d’hectares de
   scientifiques locaux et de « centres nationaux de spécialisation »   terres sont plus productifs et résilients, et les émissions de
   – ou centres de recherche spécialisés sur les produits pour          gaz à effet de serre ont diminué.
   lesquels certains pays ont un avantage comparatif – a permis
   de développer des variétés de produits de base résistantes au        La productivité a augmenté de plus de 150 %. La production
   climat, comme le riz (Mali), la banane plantain (Côte d’Ivoire)      alimentaire s’est améliorée de plus de 3 millions de tonnes,
   et le maïs (Bénin). Ces nouvelles variétés sont distribuées aux      les revenus des bénéficiaires se sont accrus en moyenne de
   agriculteurs dans l’ensemble de l’Afrique de l’Ouest avec le         34 %, les périodes de disette se sont raccourcies de moitié,
   concours d’un réseau de coopératives et d’agents de                  les produits de base sont plus disponibles et les normes
   vulgarisation.                                                       nutritionnelles se sont améliorées dans toute l’Afrique de l’Ouest.




Photos de gauche : Dasan Bobo/Banque mondiale                                                                                              23
     Avantages d’une stratégie régionale :




     1. Elle réduit les doublons en habilitant un seul

     institut de recherche régional à mener les travaux,

     qui seraient autrement entrepris parallèlement

     par plusieurs organismes ;




     2. Elle permet des économies d’échelle en

     concentrant les ressources là où elles peuvent

     avoir le plus d’effet ;




     3. Elle accroît les retombées de la recherche

     en facilitant la diffusion transfrontalière des

     technologies améliorées et en accroissant

     ainsi le nombre de bénéficiaires ; et




     4. Elle empêche de fonctionner en vase clos

     en créant des mécanismes efficaces, qui facilitent

     l’échange des connaissances et le transfert

     des technologies.




24
 Intégration régionale en Afrique australe : 
 exploiter pleinement le potentiel agricole
 grâce à la recherche-développement

 Les dernières années ont été marquées par un gain de                    la recherche-développement en agriculture. Certains pays
 productivité agricole en Afrique subsaharienne en général, et en        d’Afrique australe appartiennent aux mêmes zones agro-
 Afrique australe en particulier. Mais cette croissance résulte en       écologiques et ont les mêmes systèmes d’exploitation et peuvent,
 grande partie davantage de la mise en production de terres              par conséquent, trouver des solutions collectives à leurs problèmes
 jusque-là en friche que d’une intensification de la production          communs. Le transfert des technologies est une réalité dans la
 qu’auraient rendu possible les évolutions technologiques (efficacité    sous-région, et un certain nombre de variétés à haut rendement et
 accrue des facteurs de production). Il ressort de la comparaison de     de cultures et de techniques d’élevage améliorées ont déjà été
 la croissance de la productivité globale des facteurs que, durant       diffusées avec succès dans plusieurs pays.
 les dix dernières années, les évolutions technologiques ont été
 plus déterminantes dans l’accroissement de la productivité              Le Programme de productivité agricole en Afrique australe
 agricole en Asie et en Amérique latine qu’en Afrique.                   (APPSA) regroupe des pays de la sous-région et entend améliorer
                                                                         la mise au point et la diffusion des technologies en développant les
 Il faut investir dans la recherche et le développement agricoles        capacités au sein des systèmes nationaux de recherche-
 pour réaliser pleinement le potentiel agricole de l’Afrique australe.   développement et en renforçant la collaboration régionale.
 La recherche agricole est particulièrement sevrée de financements
 en Afrique, en dépit de la rentabilité avérée des investissements       Depuis le lancement de l’APPSA, le Malawi, le Mozambique et la
 dans les activités de recherche-développement.                          Zambie se sont joints au programme, 42 technologies ont été
                                                                         mises à la disposition des agriculteurs et d’autres utilisateurs,
 L’intégration régionale se trouve être une stratégie efficace,          48 sous-projets communs de recherche/vulgarisation sont en cours
 qui donne la possibilité à des groupes de pays confrontés aux           d’exécution et 8 225 agriculteurs ont bénéficié du programme.
 mêmes difficultés de recherche d’investir plus efficacement dans


Photo de gauche : John Hogg/Banque mondiale                                                                                               25
Notes de fin
Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture.
Base de données statistiques FAOSTAT [Rome] : FAO, 1998.

Jassogne, Laurence, Peter Lderach, et Piet Van Asten. The Impact of Climate
Change on Coffee in Uganda: Lessons from a case study in the Rwenzori
Mountains. Oxfam Policy and Practice: Climate Change and Resilience
9.1 (2013): 51-66.

Lipper, Leslie, et col. Climate-smart agriculture for food security.
Nature Climate Change 4.12 (2014) : 1068-1072.




Photo de droite : Dasan Bobo/Banque mondiale

Photo quatrième (de couverture) gauche : Xiaoyue Hou/Banque mondiale

Photo quatrième (de couverture) milieu : Grace Anyango Obuya/Banque mondiale

Photo quatrième (de couverture) droite : Amadou Ba/Banque mondiale


                                                                               Photo ci-dessus : Xenia Zia Morales/Banque mondiale
27
© Novembre 2016 Groupe de la Banque mondiale

1818 H Street, NW
Washington, DC 20433 USA
Telephone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org/agriculture
          www.worldbank.org/foodsecurity
Twitter: @WBG_Agriculture
