             MANUAL DO USUÁRIO



CONDUZINDO OBSERVAÇÕES
    EM SALA DE AULA
  Utilizando O Método Stallings De Observação
           De Sala De Aula No Tablet




                     Banco Mundial

               Prática Global De Educação

                      Julho 2017
Este Manual foi preparado por Barbara Bruns, Center for Global Development e Banco Mundial,
Audrey Schuh-Moore, Mathematica e FHI 360, Elizabeth Adelman, Harvard University e AED,
e Madalena dos Santos, Banco Mundial. Este trabalho foi apoiado pelo Fundo de Avaliação de
Impacto Estratégico (SIEF) do Banco Mundial.
Índice




1. Por que observar as salas de aula utilizando o método stallings? .   .   .   .   .   .   .   .   . 5
2. Protocolo do Observador.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 8
3. Usando O Tablet .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  11
4. Introdução ao Instrumento do Método Stallings . . . . . . . . . . . . . . . 13
5. Materiais de Sala de Aula e Tamanho dos Grupos.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                             17
6. Atividades .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  19
7. Analisando Dados de Stallings .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  44
8. Exemplos Para Praticar a Codificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Apêndice 1 – Exemplo de Questionário para Diretores de Escola .   .   .   .   .   .   .   .   .                                   46
Apêndice 2 – Informação Descritiva de Aula .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                      49
Apêndice 3 – Registro Original de Codificação Stallings .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                        50
Apêndice 4 – Planilha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51




ÍNDICE 	                                                                                                                                  3
Por Que Observar As Salas
De Aula Utilizando O Método
Stallings?




O instrumento do método “Stallings de Observação de Sala de Aula”, com nome oficial de “Stan-
ford Research Institute Classroom Observation System” foi desenvolvido pela Professora Jane
Stallings para pesquisas sobre a eficiência e a qualidade dos professores da educação básica nos
Estados Unidos na década de 1970 (Stallings, 1977; Stallings e Mohlman, 1988). O instrumento de
Stallings gera dados quantitativos significativos sobre a interação de professores e alunos em sala
de aula, com um alto nível (0,8 ou superior) de confiabilidade entre observadores com treinamen-
to relativamente limitado, o que o torna adequado para amostras em larga escala nos cenários dos
países em desenvolvimento (Abadzi, 2007; DeStefano, Adelman e Moore, 2010; Schuh Moore,
DeStefano e Adelman, 2010). O instrumento é neutro em relação ao idioma e ao currículo, logo os
resultados são diretamente comparáveis entre tipos diferentes de escolas e contextos dos países.
Há uma crescente quantidade de dados disponíveis para comparação dos Estados Unidos e países
em desenvolvimento.

O instrumento de Stallings gera medidas quantitativas- ao nível da turma, da escola e do sistema
escolar- de quatro variáveis principais:
  •	 Uso do tempo de instrução pelos professores
  •	 Uso dos materiais pelos professores, inclusive tecnologias da informação e comunicação
      (TIC)
  •	 Práticas pedagógicas utilizadas pelos professores
  •	 Capacidade dos professores em manter os estudantes interessados

As principais características do instrumento de Stallings o torna particularmente apropriado
para uso em larga escala nos contextos dos países em desenvolvimento. Contudo, diversos fatores
precisam ser considerados na interpretação de seus resultados. Primeiro, existe um claro poten-
cial para os efeitos Hawthorne, já que os professores estão cientes da presença do observador


POR QUE OBSERVAR AS SALAS DE AULA UTILIZANDO O MÉTODO STALLINGS? 	                                    5
     (e às vezes do par de observadores) na sala de aula (diferentemente dos métodos de observação
     que colocam uma câmera de vídeo na sala de aula por longos períodos, de modo a minimizar
     esses efeitos). Um pressuposto operacional, portanto, é que as observações de Stallings captem o
     desempenho dos professores no seu melhor momento – ou na fronteira da possibilidade de pro-
     dução – o que, na verdade, é útil para fins de medição.

     Uma segunda questão é o possível ruído (variabilidade) nas variáveis que estão sendo mensura-
     das; se o mesmo professor fosse observado em diferentes dias ou com diferentes grupos de alunos
     no mesmo dia ou com uma coorte diferente de alunos no ano seguinte, qual seria o nível de con-
     sistência do desempenho mensurado? Pesquisas iniciais nos Estados Unidos fizeram visitas em
     dois dias diferentes. Para reduzir custos, o protocolo seguido pelo o Banco Mundial prioriza a
     observação de grandes cortes transversais de salas de aula, em vez de observações repetidas das
     mesmas salas de aula, não temos nenhuma estimativa do escopo para a variante “mesmo profes-
     sor”. Este protocolo não gera resultados significativos de cada professor individualmente e o pro-
     tocolo do Banco Mundial mantém a anonimidade dos professores. No nível do sistema, porém, o
     protocolo de Stallings aplicado a uma amostra representativa de escolas gera um retrato transver-
     sal do funcionamento do sistema escolar com validade estatística.

     Uma terceira questão é a designação não-aleatória de professores para as turmas na maioria dos
     sistemas escolares. Mesmo quando os estudantes não são explicitamente alocados em função de
     sua capacidade, as regras de designação de salas de aula podem, na verdade, fazer com que al-
     guns professores recebam alunos muito mais talentosos ou dóceis do que outros. Como resultado,
     quando avaliamos as correlações entre as práticas dos professores e a aprendizagem dos alunos,
     não podemos ter certeza da ligação entre causa e efeito. Os alunos estão aprendendo mais porque
     seus professores estão organizando melhor a sala de aula? Ou os professores conseguem organi-
     zar melhor a sala de aula porque seus alunos estão mais motivados?

     Por último, o que torna o instrumento de Stallings versátil e significativo nas diferentes séries,
     matérias, idiomas e países, é o fato de que o instrumento não tenta medir o conteúdo do que está
     sendo ensinado – nem a profundidade ou a sofisticação do próprio conteúdo do currículo, nem o
     domínio dele por parte do professor. Duas salas de aula da sexta série em diferentes países podem
     parecer idênticas em termos da dinâmica da sala de aula medida pelo instrumento de Stallings,
     mesmo quando a primeira está ensinando um conteúdo de ciências de nível bem mais elevado
     do que a segunda. Do mesmo modo, a prática de um professor pode parecer bastante interativa,
     apesar de que ele ou ela esteja cometendo erros factuais.

     Então, está claro que as dimensões da “prática em sala de aula” medidas pelo instrumento de
     Stallings não são uma medida completa da qualidade da interação professor-aluno e nem é de se
     esperar que elas expliquem toda a variação na eficácia dos professores, mesmo que seja medida
     como ganhos de aprendizagem (valor agregado) ou como desempenho médio de aprendizagem
     dos estudantes nas diferentes salas de aula. Mas pesquisas do Banco Mundial têm demonstrado
     que as quatro principais dimensões da prática pedagógica que são capturadas pelo instrumento
     Stallings têm correlações robustas com a aprendizagem dos alunos, nos estudos cross-sectional e
     de valor agregado. (Bruns e Luque, 2015; Bruns, Costa e Cunha, 2017)

     A simplicidade e robustez dos dados gerados pelos estudos de observação de sala de aula Stallings
     contribuiu para influenciar os tomadores de decisão. Alguns países da região América Latina e
     Caribe (ALC) tem institucionalizado observações Stallings anualmente em uma amostra repre-
     sentativa de escolas a fim de acompanhar o progresso no aumento da eficácia dos professores
     na sala de aula. Houve um impacto sobre a concepção de programas de formação continuada de


6	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
professores e diretores de escola em praticamente todos os países onde a pesquisa foi realizada.
Foram estimuladas mudanças na forma de seleção dos professores de alguns sistemas e, cada vez
mais, os resultados estão sendo usados em avaliações de impacto de programas e políticas que
visam aumentar a eficácia do professor.

A utilização do método Stallings de observação de sala de aula em mais de 7 países na América
Latina e região do Caribe nos últimos anos gerou uma base de dados de mais de 20.000 obser-
vações de sala de aula diferentes em mais de 3.600 escolas. Estes dados são analisados na pub-
licação do Banco Mundial Professores Excelentes: Como melhorar a aprendizagem na região da
América Latina e do Caribe (Bruns and Luque, 2014). Eles fornecem benchmarks (marcos) de
referência valiosa para qualquer sistema de ensino ou país que usa o instrumento Stallings, se-
guindo o protocolo descrito neste guia.




POR QUE OBSERVAR AS SALAS DE AULA UTILIZANDO O MÉTODO STALLINGS? 	                                 7
     Protocolo Do Observador




     1.	 Introdução ao Diretor da Escola- Na chegada à escola, você deve procurar o diretor ou
         vice-diretor para informá-lo sobre em que consiste o método de observação, seus objetivos e
         sua importância. Deve enfatizar que as observações não irão ser utilizadas para avaliar o de-
         sempenho individual dos professores e não haverá consequências para os professores obser-
         vados. Nem os nomes dos professores nem suas características individuais serão tomadas em
         consideração. O objetivo da pesquisa é identificar as práticas de ensino eficazes que podem
         ser compartilhadas através de salas de aula e escolas.

     2.	 Questionário do Diretor- é importante coletar com o Diretor informação complementar so-
         bre a escola. Um questionário pode ser deixado com o Diretor para ser preenchido enquanto
         você estará observado as classes. Mas, será preferível preencher o questionário (quer seja em
         papel ou em tablet) você mesmo (a) numa entrevista separada. Questões específicas para os
         diretores deverão ser identificadas pela equipe da pesquisa antes das visitas às escolas, mas
         um exemplo de pesquisa para os Diretores está incluído no Apêndix I.

     3.	 Horário das Aulas e Substituição de Aulas - Observadores ou equipe de observadores geral-
         mente passam, pelo menos, um dia todo na escola para observar o máximo número de pro-
         fessores diferentes. Um cronograma com o horário de cada aula a ser observada deverá ser
         entregue a cada observador com antecedência à visita. As classes devem ser identificadas por
         disciplinas, o ano (série) da turma, a seção, o código da classe (se existir) e o número da sala.
         Para cada hora de aula, 1 ou 2 aulas deverão ser identificadas para substituir as selecionadas
         anteriormente quando essas não estiverem funcionando normalmente (por exemplo, se um
         teste estiver sendo administrado) ou o professor regular estiver ausente. E preferível concen-
         trar as observações em professores regulares da escola.

     4.	 Chegada a sala de aula - Você deve chegar na sala de aula que esta selecionada para sua ob-
         servação antes do inicio da aula. Você deve apresentar-se rapidamente ao professor e deve
         informá-lo/la que essa é uma pesquisa sobre a dinâmica da sala de aula, selecionada de forma
         aleatória de uma amostra de escolas, e não se trata de uma avaliação/monitoramento do pro-
         fessor (a) especificamente. Assegure ao professor de que todos as aulas selecionadas foram
         aleatoriamente selecionadas e que os professores observados ele (a) não será identificado (a)
         na pesquisa de maneira alguma.

     5.	 Trabalho preparatório: registre o tempo exato das observações e a informação sobre a es-
         cola - Chegue preparado com o seu tablet bem carregado e folhas em branco para cada classe


8	                                                   Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
    que você vai observar. Encontre um assento no final da sala de onde você possa ter uma visão
    panorâmica de toda a classe sem perturbar os alunos. Há duas coisas que podem ajudá-lo a
    preparar-se antes de sua observação e para sua chegada com antecipação na sala de aula, se
    possível.
	   Primeiro, nos quadrados na parte alta da direita da sua folha, preencha no tempo exato em
    que você fará as observações nesta aula, de acordo com o tempo oficial de início da aula.
    Como fazer isto é explicado em maiores detalhes na Seção IV deste Manual. Segundo, preen-
    cha a informação básica sobre a escola e a classe o que é solicitado nas primeiras 5 telas. Como
    fazer isto é explicado em maiores detalhes na Seção III deste Manual. Você verificará que isto
    será muito útil preencher o mais que possível esta informação antes de chegar na primeira na
    sua primeira sala de aula.

6.	 Primeira observação - Deixe passar 3 minutos depois do início do tempo de aula (ou a hora
    de início oficial da aula) para fazer a primeira observação. Então escanei a sala de aula por
    15 segundos, começando pelo professor. Como fazer isto é explicado em maiores detalhes na
    Seção IV,

7.	 Escreva notas em sua planilha de papel primeiro. Este será um back-up, caso você tenha
    algum problema com o tablet. Também ajudará você a responder as perguntas sobre o tablet.

8.	 Codificando sua observação - Quando você iniciar a codificação de sua observação no tablet,
    este guiará você através de 6 ou 7 perguntas diferentes sobre o que você viu o professor e os
    alunos fazerem durante os 15 segundos de sua observação. Responder a todas as perguntas
    sobre o tablete. Você deverá preencher todas as lacunas ou você não poderá prosseguir para a
    tela seguinte.

9.	 Depois de ter respondido a todas as perguntas (o que significa que a observação foi com-
    pletamente codificada) você chegará a uma tela que pede para você escrever no tablet (em
    palavras) que você viu no momento de observação. Isto mantém um registro eletrônico de
    o que você escreveu em sua planilha - que irá torná-lo mais eficiente para armazenar essas
    informações. Use o teclado no tablet para escrever o que viu. Normalmente, você terá tempo
    suficiente para concluir esta informação antes da próxima observação. Se por algum motivo,
    você não puder terminar, você pode deixar esta seção incompleta no tablet e voltar a ele mais
    tarde. (Nota, você terá que digitar pelo menos algumas letras nesta seção ou o tablet não vai
    deixar você avançar para a próxima tela).

10.	 Sua maior prioridade é fazer cada observação no momento correto. Não se preocupe se
     você não terminar de digitar uma descrição do que você viu no tablet, se já for tempo para a
     próxima observação. Continue para a próxima observação. Se você preencheu o formulário
     em papel, você sempre terá tempo depois de voltar e digitar uma breve descrição (usualmente
     o máximo de 1-2 sentenças) sobre o que você viu.

11.	 Descrição da Sala de Aula - Enquanto você esta se organizando na sala de aula e fazendo
     observações, preste atenção no ambiente e nos materiais da sala de aula. Que tipo de equi-
     pamento tem na sala de aula? (Quadro negro/branco, projetores, computadores, etc.) O que
     há nas paredes? (Posters, trabalho de arte, mapas). O que os estudantes estão usando? (Estão
     usando uniformes? Sapatos? Sacolas?) Que materiais de aprendizagem eles têm? (Eles têm
     livro de texto? Cadernos de exercícios? Lápis e canetas? Tablets? Calculadoras?). Este tipo de
     informação descritiva pode fornecer informação útil para correlacionar com os dados sobre a
     dinâmica da sala de aula.


PROTOCOLO DO OBSERVADOR 	                                                                              9
      12.	 Desde que você não terá muito tempo antes de sua primeira observação, você será solicitado a
           responder as questões sobre a descrições da classe no final da aula - após você ter completado
           suas 10 observações - quando você terá mais tempo. Você também será solicitado a fazer uma
           contagem final do número de estudantes na sala de aula, para ter certeza de que os alunos
           que chegaram tarde sejam contados. Veja o Apêndix II para verificar as questões específicas
           a serem feitas.

      13.	 Agradeça ao professor. Após você ter concluído sua codificação e a aula houver terminado,
           rapidamente agradeça ao professor e prossiga imediatamente para a próxima sala de aula que
           você deverá observar.




10	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
Usando O Tablet




    1.	 Ative a tablet.

    2.	 Toque no ícone de coleta de dados Stallings na página inicial (ODK Collect).

    3.	 Escolha: Fill Blank Form

    4.	 Escolha: Stallings Observation System v.3.6 Observação de Sala de Aula.

    5.	 A primeira página que você vê é o Protocolo do Observador, como um lembrete.

    6.	 A próxima página é sobre as Informações da Escola. É importante que você obtenha
        estas informações antes de começar a observação de sua primeira aula. Esta informação
        inclui:
        a.	 Nome do Observador
        b.	 Código do Observador
        c.	 Data da Observação
        d.	 Nome da Escola
        e.	 Código da Escola
        f.	 Código da Sala de Aula
        g.	 Turno observado: Manha ou Tarde
        h.	 O Professor regular estava presente? Sim/Não. Se o professor regular estiver ausente,
             havia um professor substituto? Sim/Não.
        i.	 Ano (série) (1-8)
        j.	 Disciplina (Linguagem, Matemática, Ciência,…..Outro)
        k.	 Número de estudantes – você será solicitado a contar o número de alunos e alunas de
             separadamente.
    7.	 A próxima tela é sobre o Horário. Você será solicitado a indicar o horário oficial do inicio
        e final da aula. Por favor, use padrão militar de 24 horas para registrar o horário exato.

    8.	 A próxima tela é sobre o Nível do Ensino: Pré-escolar/Ensino Fundamental/ Ensino
        Médio

    9.	 A próxima tela é sobre o Ano de estudo (série): 1-8


USANDO O TABLET 	                                                                                      11
      10.	 A próxima tela é sobre a Disciplina desenvolvida: Portugues/ Matemática/ Biologia/Físi-
           ca/ Química/Historia/Geografia/ Outras

      11.	 Quantos alunos estão presentes na sala de aula? Contar os alunos e alunas separada-
           mente.

      12.	 A próxima tela é: Observação no 1
           a.	 Tempo da aula: use padrão militar de 24 horas para registrar o horário exato de sua
               primeira observação”. (este tempo dever ter sido já escrito na parte direita no topo da
               sua folha de trabalho)
           b.	 Começando pelo professor, por favor observe a aula por 15 segundos, então regis-
               tre sua observação.

      13.	 Siga este mesmo processo em todas as 10 observações.

      14.	 Descrição da Aula. Após você ter completado suas 10 observações, preencha as questões
           sobre a descrição da sala de aula. Estas questões são:
           a.	 Há estudantes trabalhando nas paredes? Sim/Não/NA (não se aplica)
           b.	 Quantos estudantes têm livro de texto ou caderno de exercícios? Toda a turma/ mais
               do que a metade da turma/ Menos do que a metade/ Ninguém/ NA
           c.	 Quantos estudantes têm cadernos, lápis, caneta, ou outro material de escrita? Toda a
               turma/ Mais da metade/menos da metade/ Ninguém/ NA
           d.	 Quantos alunos estão usando uniformes? Toda a turma? Mais da metade/menos da
               metade/ Ninguém/ NA




12	                                               Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
Introdução Ao Instrumento
Do Método Stallings

1.1	 O que faz a ferramenta de observação em sala de aula?
	    A observação instantânea da sala de aula registra os participantes, suas atividades e os materi-
     ais que estão sendo utilizados na sala de aula, em dez diferentes instantes ao longo do tempo
     de aula.

1.2. Por que é chamada de observação instantânea da sala de aula?
	 A observação da sala de aula objetiva-se em registrar as pessoas e atividades que estão pre-
     sentes/ocorrendo naquele instante, e daí vem a expressão “observação instantânea”. Serão
     feitas dez observações instantâneas durante a aula e cada observação deverá durar de 10 a 15
     segundos.

1.3 O que significa codificação?
	 Codificação (ou codificar) é o processo de observar a aula e registrar o que foi observado no
    Tablet. Você responde a cada pergunta, selecionando uma das opções de escolha múltipla e
    preenchendo o círculo em frente a essa opção. Quando você respondeu a todas as perguntas
    sobre o que você viu durante a observação, você vai ter gravado ou codificado a observação.
    De modo geral, vai demorar menos de um minuto para você concluir todas as perguntas para
    uma “ fotografia instantânea", ou para completar a codificação para essa observação


Cronometrando Os Momentos Das Observações
                                                  MOMENTOS DAS OBSERVAÇÕES
   DURAÇÃO
   DA AULA
                      1       2       3       4        5     6       7       8      9      10
                                                                                                    FAÇA NOTAS NO FINAL DO REGISTRO DE OBSERVAÇÃO


     30 min.          3       4       7      10        13    16     19      22      25      28

     40 min.          3       7       11     15        19    23     27      31      35      39

     50 min.          3       8       13     18       23     28     33      38      43      48

     60 min.          3       9       15     21        27    33     39      45      51      57

     70 min.          3       10      17     24        31    38     45      52      59      66

     80 min.          3       11      19     27       35     43     51      59      67      75

     90 min.          3       12      21     30       39     48     57      66      75      84

     100 min          3       13     23      33       43     53     63      73      83      93

     110 min          3       14     25      36        47    58     69      80      91     102

     120 min          3       15     27      39        51    63     75      87      99      111




INTRODUÇÃO AO INSTRUMENTO DO MÉTODO STALLINGS 	                                                                                                     13
      A vantagem do método Stallings é que é uma forma de converter as atividades qualitativas e inter-
      ações entre um professor e os estudantes que ocorrem durante uma aula em dados quantitativos
      robustos sobre a prática de instrução dos professores e o envolvimento dos alunos. Já que todas
      as variáveis Stallings são expressas como percentagem do tempo de aula, é muito importante
      acompanhar de perto o tempo para completar suas observações em intervalos exatos. Para de-
      terminar o tempo exato para fazer cada "snapshot" (fotografia instantânea), divida o tempo total
      de aula por dez. Por exemplo, em uma aula de 50 minutos, você deve ter um "snapshot" a cada 5
      minutos para um total de 10 "snapshots". Numa aula de 90 minutos, sua observação será feita a
      cada 9 minutos, etc.

      Passo 1: Para ajudar você na codificação no tablet, você terá uma planilha de uma página onde
      você pode fazer breves notas escritas sobre o que você observa no momento de cada observação.
      Cada planilha é dividida em 10 seções, para fornecer algumas linhas de espaço para anotações
      sobre cada uma de suas 10 observações. Em cada um desses 10 seções, há um quadrado no canto
      superior direito para você escrever o tempo de cada observação.

      Passo 2: Usando a tabela acima, determine o tempo exato em que você vai fazer cada observação.
      Por exemplo, para uma aula de 50 minutos que começa às 09:00, suas observações serão às 9:03,
      09:08, 09:13, 09:18, 09:23, etc. Escreva estes tempos nas caixas no canto superior direito de cada
      uma das 10 seções da sua planilha. Isso ajudará você a manter o controle do tempo para a sua
      próxima observação.

      Passo 3: Você faz a primeira observação exatamente 3 minutos após da hora de início oficial da
      classe. Note-se que este é o procedimento e não importa quanto tempo dura a classe. Note tam-
      bém que você deve fazer uma observação neste momento, mesmo que o professor e os alunos
      ainda não estejam na sala ou o professor ainda não começou a ensinar.

      Passo 4: Escreva primeiro na sua planilha. Imediatamente após terminar sua observação, escreva
      algumas linhas de notas em sua planilha sobre o que você viu.

      Passo 5: Codifique a observação no seu tablet. Depois de ter respondido a todas as perguntas
      acerca de essa observação, comece a responder as questões no tablete. Há 6-8 perguntas difer-
      entes sobre cada observação (dependendo do que o professor e os estudantes estão fazendo).
      Você terá tempo suficiente para responder a todas as questões. Após responder todas as questões,
      o tablet irá pedir-lhe que copie o que você escreveu em sua planilha em formato eletrônico no tab-
      let. Isto torna mais fácil e mais barato para armazenar essas informações a longo prazo. Às vezes é
      frustrante para digitar no teclado do tablet. Não se preocupe se você não conseguir concluir tran-
      screvendo suas notas antes da hora da sua próxima observação - você terá tempo para completar
      este mais tarde. A prioridade deve ser ir para a sua próxima observação no momento correto.

      Passo 6: Continue a fazer as observações (snapshots) nos momentos apropriados que você mar-
      cou até completar todos os 10 snapshots. (Note que o intervalo entre a última observação e o fim
      da aula será mais curto do que os outros intervalos.)

      Passo 7: Depois de ter completado todas as 10 observações, complete Descrição da Sala de Aula
      (da classe). O tablet também pedir-lhe uma contagem final do número de meninas e meninos na
      sala de aula. Responda a estas perguntas o mais rápido que você pode, para que você possa se
      preparar para passar para a próxima sala de aula.




14	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
Fazendo Uma Observação
No momento exato da observação, procure o professor primeiro e depois observe a sala per-
correndo-a no sentido horário. Lembre-se de começar a observação localizando onde está o
professor. Em seguida, continuar a varredura da sala observando as atividades e materiais de
todos os alunos até que você tenha observado toda a sala de aula. Em muitos casos, alguns grupos
de alunos estarão envolvidos em atividades que são diferentes da atividade que o professor estará
liderando. Tenha o cuidado de notar todas estas em sua planilha.




Após 15 segundos, faça suas anotações sobre o que você viu na planilha. Imediatamente depois de
escrever suas notas, comece a responder às perguntas sobre o tablet.

A primeira tela vai perguntar: O que o professor está fazendo? Selecione uma das atividades da
lista. Você deve selecionar uma. Em um determinado momento, o professor só poderá estar
fazendo uma atividade.

A segunda tela vai perguntar: Qual material o professor está utilizando na atividade? Escolha
um dos materiais da lista apresentada. Em um determinado momento, o professor só poderá
estar utilizando um material (ou nenhum material).

A pergunta seguinte é: Quantos alunos estão envolvidos na atividade com o professor? Seleci-
one uma das opções: Um aluno; Grupo pequeno (5 alunos ou menos); Grupo grande (6 alunos ou
mais); Todos os alunos

A terceira tela vai perguntar: O que estão fazendo os estudantes que não estão envolvidos com
o professor? (Marque todas as respostas aplicáveis.) Você pode selecionar mais de uma res-
posta aqui, se houver vários pequenos ou grandes grupos de estudantes envolvidos em atividades
distintas, tal como mensagens de texto, fazendo lição de casa, lendo, conversando com outros
estudantes, olhando pela janela, dormindo, etc.


INTRODUÇÃO AO INSTRUMENTO DO MÉTODO STALLINGS 	                                                     15
      Para cada atividade que você observar em que os estudantes estão envolvidos, há uma pergunta
      subsequente: Que material estão os estudantes usando na atividade? (Escolha a que se aplique)
      e quantos estudantes estão usando o material (xxxx) na atividade (xxxx)? Aqui novamente as
      opções são: um; um pequeno grupo; um grande grupo; e todos.

      Certifique-se que você deve codificar apenas o que aconteceu no momento da observação.
      Por exemplo, se depois de 6 segundos, o professor muda a atividade, você não vai mudar o que
      você codificou antes. Nunca se esqueça que o primeiro passo é localizar o professor e os primeiros
      segundos da observação enfocam sobre o que o professor está fazendo naquele instante.
      As seções seguintes deste manual discutem as diferentes opções de codificação em mais detalhes,
      e proporcionam prática de fazer distinções importantes sobre as atividades em curso na sala de
      aula e os materiais a serem utilizados.




16	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
Materiais de Sala de Aula e
Tamanho dos Grupos
Descrição dos materiais usados no registro da observação
1. 	 Sem material: Nenhum material está sendo usado na aula.

2. 	 Livro-Texto: Essa categoria se refere a materiais impressos nos quais os estudantes não es-
     crevem diretamente. Essa categoria inclui livros-texto, livros de estórias e periódicos. Isso
     também inclui fotocópias, revistas ou jornais.

3. 	 Caderno/Instrumentos para escrever: Essa categoria se refere aos materiais com que os
     estudantes trabalham e com os quais escrevem. Por exemplo: Cadernos, livros de exercícios,
     rascunhos, blocos de notas, jornais ou folhas em branco nos quais os estudantes solucionam
     problemas, escrevem respostas, escrevem redações ou anotam o conteúdo da aula. Também
     estão incluídos lápis, canetas, lápis de cor, borrachas, etc.

4. 	 Quadro negro: Lousa digital, quadro branco ou quadro negro.

5. 	 Auxílios de aprendizagem: Essa categoria inclui auxílios visuais e materiais manipulativos
     que os professores usam para acompanhar as instruções e aperfeiçoar o entendimento dos
     estudantes. Auxílios de aprendizagem incluem mapas, cartazes, fotos, pôsteres, flipcharts e
     slides assim como materiais manipulativos usados em experimentos, réguas, compassos, pa-
     pel-moeda, blocos, fichas, cartões ou corpo humano. Materiais como caneta, giz de cera ou
     apagador não são codificados aqui; eles são codificados sob a categoria Caderno/Materiais de
     Escrita. Note que calculadoras são codificadas como material de ensino (em vez de TIC).

6. 	 TIC (Tecnologia da Informação e Computação): Essa categoria inclui qualquer auxílio
     eletrônico de aprendizagem como rádios, televisores, vídeos, computadores, laptops, pro-
     jetores ou quadro digitais. Codifique computadores ou laptops aqui. Note-se que as placas
     digitais devem ser codificadas como TIC, mesmo se os professores os utilizem da mesma
     forma que quadros-negros tradicionais. Note que telefone celular só será considerado TIC se
     o professor estiver usando-o para dar instruções- os celulares não serão considerados TIC se
     os alunos estiverem mandando mensagens de texto ou fazendo jogos.

7. 	 Atividade e material cooperativos: O método Stallings dá prioridade à medição do uso de
     atividades cooperativas ou grupais de aprendizado por parte dos professores. Dra. Stallings
     há considerado este método pedagógico um dos mas efetivos para estimular a participação e
     aprendizagem dos alunos. Se os alunos estiverem trabalhando juntos em uma atividade com
     um produto conjunto (grupal), você deve registrar "atividade e material cooperativos" como
     o material usado. Se "cooperativa" for registrada, nenhum outro material deve ser anotado.


Definições dos Grupos
1. 	 Grupo Pequeno – 5 alunos o menos
2. 	 Grupo Grande – 6 alunos o mais


MATERIAIS DE SALA DE AULA 	                                                                          17
      Atividades

      Atividades 1-6 são atividades de aprendizagem.


      ATIVIDADE 1: LENDO EM VOZ ALTA
      O professor ou um ou mais estudantes estão lendo em voz alta. Eles podem estar lendo de um
      livro-texto, do quadro negro, seus escritos, ou outro material reproduzido. O professor ou o aluno
      podem esta lendo em voz alta enquanto o resto da turma seguem a leitura em seus livros.

      Questão: O que o professor está fazendo? Escolha: Lendo em voz alta se:
       •	 O professor está lendo em voz alta
       •	 Um aluno está lendo em voz alta
       •	 Um grupo de alunos está lendo em uníssono
       •	 TODOS os alunos da turma estão lendo em uníssono

      Exemplo
      A professora está lendo para a classe uma história a partir de um livro de imagens. Ela está
      apontando os desenhos enquanto lê. Todos os alunos estão ouvindo com cuidado.

       	 O que o professor está fazendo? Localize primeiro o professor. Ele/a está lendo com os estu-
         dantes. Escolha: Lendo em voz alta




18	                                                          Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
     	 Qual material o professor está utilizando? Escolha: Livros
 	
     	 Quantos alunos estão envolvidos com o professor? Escolha: Todos os alunos




 ATIVIDADE 2: DEMONSTRANDO/LECIONANDO
 O professor, o rádio a televisão ou qualquer tipo de mídia está informando, explicando ou demon-
 strando o conteúdo acadêmico aos estudantes. Em geral esta categoria é usada quando o profes-
 sor está apresentando novo conteúdo acadêmico aos estudantes (isto é, a atividade é conduzida
 pelo professor) – mesmo que um estudante ou grupo de estudantes estiver apresentando para a
 turma, isto também entrará nesta categoria.

 Questão: O que o professor está fazendo? Escolha: Demonstrando/Lecionando se:
  •	 O professor está lecionando para a classe.
  •	 O professor esta demonstrando alguma coisa - uma experiência de ciência, um problema
      de matemática, como pronunciar uma palavra.
  •	 O professor está cantando uma nova canção.
  •	 O professor está revisando temas que já foram ensinados em aulas prévias.
  •	 Um estudante ou grupo de estudantes está fazendo uma apresentação e fazendo o papel
      do professor, mas o professor não está presente (neste caso, selecione “Professor fora da
      sala de aula” e codifique o que os estudantes estão fazendo nas questões subsequentes).

 Exemplo
 A professora está explicando uma lição de história para uma classe de 40 estudantes. Ela está
 usando um mapa para apontar para as regiões sobre as quais ela está falando. Toda a classe está
 ouvindo sua explicação.



ATIVIDADES 	19
      	 O que o professor está fazendo? Localize a professora. Ela está lecion ndo para a classe inteira.
        Escolha: Demonstrando/Lecionando




      	 Qual material o professor está utilizando? Ela esta usando um mapa, o que é classificado como
        um recurso didático. Escolha: Recursos didáticos

      	 Quantos alunos estão envolvidos com o professor? Todos os alunos estão ouvindo a professora.
        Escolha: Todos os alunos




20	                                                          Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
 ATIVIDADE 3: PERGUNTAS E RESPOSTAS/DEBATE
 O professor está perguntando ou respondendo questões ou trocando ideias com os estudantes
 sobre um tema acadêmico.

 Questão: O que o professor está fazendo? Escolha: Perguntas e respostas/debate se:
  •	 O professor está fazendo perguntas aos estudantes.
  •	 Uma estudante está fazendo uma pergunta ao professor.
  •	 Uma estudante está fazendo uma pergunta a outro estudante (ou respondendo à pergunta
      feita por outro estudante).
  •	 Os estudantes estão debatendo um tópico sugerido pelo professor .
  •	 O professor está trocando ideias com os estudantes.

 Não codifique como respostas/debate se: os estudantes estão fazendo perguntas sobre temas não
 acadêmicos (como, por exemplo, qual a data em que os deveres de casa deverão estar concluí-
 dos. ou o que será servido durante o almoço). As questões que não são relacionadas com temas
 acadêmicos sendo estudados são codificados como “ Administrando a Sala de aula” ou Interação
 Social” como discutido posteriormente.

 Exemplo
 The class is divided into six groups of five students each. The groups are working on a group
 assignment, to create a map of the countries in Latin America. Students are exchanging ideas on
 what to include, but the product will be one map per group. The teacher is in one corner of the
 room discussing a math problem with one student at his desk who is not involved in any of the
 groups. They are looking at the student’s notebook.

  	 O que o professor esta fazendo? Localize a professora. Ela está num canto da sala trabalhando
    com um único estudante, perguntando ao estudante questões sobre o problema de matemáti-
    ca. Escolha: Perguntas e Respostas/Debate




ATIVIDADES 	21
        	 Qual material o professor está utilizando? Ela está utilizando o caderno do estudante. Escolha:
          Caderno/Materiais de escrita
      ➢	
        	 Quantos alunos estão envolvidos com o professor? Ela está trabalhando com um aluno. Escol-
          ha: Um aluno




      Note que quando você fez a varredura da sala observou que outros alunos na sala estavam enga-
      jados em uma atividade acadêmica diferente. Isto tem também deve ser codificado, pois faz parte
      da totalidade das atividades de aprendizagem.

       	 Que estão fazendo os alunos não envolvidos com a professora? (Selecione tudo que se aplique).
         Os estudantes estão trabalhando em grupo, estão também engajados em perguntas e respos-
         tas / discussão. Escolha: Perguntas e respostas/debate




22	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
  	 ➢	 Qual material estão utilizando esses alunos? Os estudantes em pequenos grupos estão fa-
    zendo uma atividade conjunta (de grupo). Esta é uma atividade cooperativa, o seja compartil-
    hada. Escolha: Atividade e material cooperativa. Se você escolhe esta opção, não marque
    nenhum outro material.




  	 Quantos alunos estão em Atividade Cooperativa na atividade de Perguntas e Respostas/De-
    bate? Um grande grupo (6 ou mais alunos). Escolha: Grupo grande




 ATIVIDADE 4: PRATICANDO/MEMORIZANDO
 Atividades que são implementadas com o objetivo de memorizar materiais como tabelas de mul-
 tiplicação, vocabulário ou ortografia das palavras, poemas ou canções. Estas envolvem atividades
 de repetição com o principal objetivo simplesmente de memorizar a informação.

 Questão: Que o professor está fazendo? Escolha: Praticando/Memorizando se:
  •	 •	 O professor está guiando uma prática, em uníssono, problemas de multiplicação ou vo-
      cabulário e fazendo os alunos repetirem
  •	 •	 Dois ou mais estudantes estão praticando adições, ortografia, o alfabeto ou qualquer


ATIVIDADES 	23
            atividade de memorização
       •	   •	 Os estudantes estão cantando uma música já conhecida ou que já foi ensinada antes
       •	   •	 Preste atenção se os estudantes estão repetindo ou lendo. Se os estudantes estão
            repetindo as palavras após o professor, codifique como “Praticando e Memorizando”. Se
            eles estão lendo junto com o professor, codifique - Lendo em voz alta.
       •	   •	 Lembre-se que esta atividade é sobre memorização de informações – isto é uma ativi-
            dade de memorização.
       •	   •	 Se os estudantes estão em suas bancas fazendo uma atividade física de rotina, tais como
            alongando seus braços, pulando para cima e para baixo, codifique isto também como Prat-
            icando e Memorizando.

      Exemplo
      A professora está na frente da turma e está apontando para o quadro-negro. Ela está lendo uma
      tabela de multiplicação por 2 em voz alta e pedindo para a turma repetir diversas vezes. A turma
      toda repete com ela.

       ➢	 O que o professor está fazendo? Ela está pedindo para a turma repetir a tabela de multiplicação
          por 2. Escolha: Praticando/Memorizando




       	 Qual material o professor está utilizando? Ela está utilizan-
         do o quadro negro. Escolha: Quadro negro ou branco

       	 Quantos alunos estão envolvidos com o professor? A turma inteira está repetindo as tabelas do
         quadro-negro. Escolha: Todos os alunos




24	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
 ATIVIDADE 5: TAREFA/EXERCÍCIOS
 Um ou mais estudantes estão escrevendo redações, resolvendo problemas no quadro negro , len-
 do silenciosamente nas suas bancas, ou resolvendo um teste ou respondendo um questionário.

 Questão: Que o professor está fazendo? Escolha: Tarefa/Exercícios se:
  •	 O professor pediu aos alunos para fazer um exercício nos seus cadernos.
  •	 O professor solicitou aos estudantes para resolverem alguns problemas matemáticos es-
      critos no quadro negro
  •	 O professor está ativamente monitorando a aula enquanto os alunos escrevem uma re-
      dação
  •	 Se os alunos estão fazendo um teste escrito ou um respondendo a um questionário. Por
      favor, anote em seus comentários escritos se um teste ou questionário está sendo adminis-
      trado.

 Não codifique as seguintes atividades como Tarefa/Exercícios:
  •	 Um estudante está lendo um livro cômico sob sua banca enquanto outros estudantes tra-
      balham com problemas em seus cadernos.
  •	 Um estudante está mandando textos enquanto outros estudantes estão trabalhando em
      uma folha de trabalho.

 Exemplo
 O professor está olhando um aluno resolver um problema de matemática no quadro negro, os
 outros estudantes estão todos observando o estudante que está no quadro negro.




ATIVIDADES 	25
      	 O que o professor está fazendo? O professor está monitorando o estudante que está resolven-
        do o problema no quadro negro. Escolha: Tarefa/ Exercício em Aula




      ➢	 Qual material o professor esta utilizando? O professor e o aluno estão utilizando o quadro ne-
         gro. Escolha: Quadro negro ou branco

      ➢	 Quantos alunos estão envolvidos com o professor? Toda a classe está observando silenciosa-
         mente. Embora somente um aluno esteja ao quadro negro, todos os alunos estão participando
         com ele – e com o professor – na mesma atividade. Escolha: Todos os alunos




26	                                                 Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
 ATIVIDADE 6: COPIANDO
 Estudantes estão copiando do quadro-negro. O propósito principal dessa atividade é transferir o
 texto do quadro-negro para o caderno de notações do estudante ou folhas de papel.

 Questão: O que o professor está fazendo? Escolha: Copiando se:
  •	 O professor está copiando alguma coisa no quadro negro (de uma guia pedagógico, um
      livro texto, ou outro material) e que é esperado que os alunos copiem
  •	 Os alunos estão copiando um texto que o professor já tinha escrito no quadro negro ou
      copiando alguma coisa de um livro ou de um folheto (Note que mesmo que os estudantes
      estiverem copiando, o professor está liderando a atividade que os alunos estão engajados).
  •	 O professor está ditando um texto e os estudantes estão copiando o que eles ouvem do
      professor
  •	 O professor está monitorando os alunos, que estão copiando do quadro negro
  •	 Se alguns estudantes tenham terminado de copiar os problemas de matemática ou as
      questões do quadro negro e estiverem começando a resolver os problemas ou responder
      às questões, codifique estes estudantes como engajados na Atividade 5: Tarefa/ Exercício
      de Aula. Se outros estudantes continuarem a copiar os assuntos do quadro negro, cod-
      ifique esses alunos como Copiando. Nesta situação, você precisa fazer um julgamento
      sobre que atividade o professor estará liderando no exato momento em que você começou
      a observação: estava o professor mais engajado em monitorar os estudantes que estão
      começando a resolver os problemas? Ou continuou a monitorar os estudantes que ainda
      estavam copiando? Isto determinará como você codificará o Professor.
  •	 Codifique sempre o material utilizado pelo professor para dar a aula. Por exemplo, se o
      professor está escrevendo um texto no quadro negro e os estudantes estão copiando em
      seus cadernos, por exemplo, codifique o professor como copiando e o quadro negro como
      o material sendo usado (desde que isto é o que o professor está usando no seu processo de
      ensinar aos estudantes). Se o professor está copiando temas de suas próprias anotações
      ou de um manual no quadro negro, mesmo assim selecione o quadro negro como mate-
      rial sendo utilizado, porque este é o material que o professor esta usando para ensinar os
      alunos.

 Não codifique Copiando se:
  •	 As instruções ou informação que o professor está escrevendo no quadro negro não são
      relacionadas com um assunto acadêmico (por exemplo, a data e o horário da peça teatral
      da escola). Neste caso, o professor está engajado em Administração da Sala de Aula (de-
      scrito posteriormente noutra seção). Use Copiando para o Professor somente se ele (ela)
      estiver escrevendo no quadro negro assunto relacionado com as disciplinas acadêmicas ou
      estiver monitorando os estudantes enquanto eles está copiando material relacionado com
      as lições.

 Exemplo
 A professora monitora os estudantes enquanto eles copiam um texto do quadro-negro nos seus
 cadernos.
  	 O que o professor está fazendo? Ela está monitorando os estudantes copiando um texto nos
     seus cadernos. Escolhe: Copiando




ATIVIDADES 	27
      	 Qual material o professor está utilizando? Escolha: Quadro negro/quadro branco

      	 Quantos alunos estão envolvidos com o professor? Escolha: Todos os alunos




28	                                              Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
Atividades 7-10: Organização Da Sala


ATIVIDADE 7: INSTRUÇÃO VERBAL
Você pode ignorar esta categoria. Já não é usada.



ATIVIDADE 8: DISCIPLINANDO
Um ou mais alunos estão sendo repreendidos por seu comportamento, sendo enviados para fora
da sala por razões disciplinares, ou de outra forma sendo punidos por seu comportamento.

Questão: O que o professor está fazendo? Codifique: Disciplinando se:
 •	 O professor está repreendendo um ou mais alunos: "Marina, pare de falar com seu par-
     ceiro", "Roberto, você está atrasado para a classe novamente."
 •	 O professor está dando ordens comportamentais ou reprimendas a toda a classe, como:
     "Todos se sentem e fiquem quietos agora!" Ou "Não quero ver ninguém com o telefone na
     mesa" ou " Um de cada vez façam fila para almoço! "
 •	 O professor está enviando um aluno para fora da sala ou para sentar em um canto, como
     punição por mau comportamento
 •	 O professor bate ou golpeia um aluno como medida disciplinar (punição corporal). Se isso
     ocorrer, descreva-o em suas notas escritas.

NOTA: Este código não requer a identificação de qualquer material utilizado pelo professor

Exemplo
O professor está repreendendo toda a turma por não ter aprendido seu dever de casa de francês.
Os alunos estão todos sentados silenciosamente, com as cabeças inclinadas de vergonha.

 	 O que o professor está fazendo? Ele está repreendendo a classe. Escolha: Disciplinando




ATIVIDADES 	29
       ➢	 Quantos alunos estão envolvidos com o professor? A classe inteira está sendo repreendida.
          Escolha: Todos os alunos




      ATIVIDADE 9: ORGANIZANDO A SALA DE AULA COM OS ESTUDANTES
      O professor e os alunos estão engajados em atividades de natureza organizacional ou de gestão:
      fazendo a chamada, distribuição de papéis, preparação para sair.

      Questão: O que o professor está fazendo? Escolha: Organizando a sala de aula com os alunos se:
       •	 O professor está envolvido em uma atividade administrativa e um ou mais alunos também
           estão envolvidos
       •	 O professor faz a chamada e os alunos estão respondendo a seus nomes quando chamados.
       •	 O professor está distribuindo papéis e os alunos estão ajudando a distribuir.
       •	 O professor está dando instruções sobre como uma tarefa de casa deve ser concluída ou
           a data em que ela deverá ser concluída (nota: ele/ela não está respondendo a perguntas
           sobre a substância da tarefa).
       •	 O professor pede a dois alunos que guardem os livros didáticos.
       •	 O professor pede a um aluno para limpar o quadro-negro.
       •	 O professor está fora da sala de aula, mas os alunos estão distribuindo documentos ou
           colecionando livros. Neste caso, o professor será codificado como fora da sala de aula, e
           a próxima questão será "Para os alunos não envolvidos com o professor, o que eles estão
           fazendo?" A resposta é: Organizando a sala de aula com os alunos. Esta é a atividade que o
           professor iniciou com os alunos, mesmo que ele/ela não esteja lá.

      NOTA: Esta atividade não requer a identificação do material que o professor está usando.

      Exemplo
      A professora está distribuindo papéis e os alunos estão ajudando.

       	 O que o professor está fazendo? Ela está distribuindo papéis com a ajuda dos alunos. Escolha:
         Organizando a sala de aula com os estudantes




30	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
 	 Quantos alunos estão envolvidos com o professor? A classe inteira está ajudando a professora.
   Escolha: Todos os alunos




ATIVIDADES 	31
      ATIVIDADE 10: ORGANIZANDO A SALA DE AULA SOZINHO
      O professor sozinho está envolvido na gestão da sala de aula: distribuindo papéis, mudando ativ-
      idades, guardando materiais, preparando-se para sair.

      Questão: Que está fazendo o professor? Escolha: Organizando a sala de aula sozinho se:
       •	 O professor está envolvido em uma atividade administrativa e os alunos não estão envolvido
       •	 O professor está escrevendo a data e o título da aula no quadro (mas não material
           acadêmico) enquanto os alunos sentam e esperam
       •	 O professor está limpando o quadro-negro
       •	 O professor está sentando-se em uma mesa colocando notas nos trabalhos, enquanto os
           estudantes trabalham em uma tarefa dada pelo professor
       •	 O professor está configurando um projetor datashow, ligando um computador ou desli-
           gando e guardando equipamentos.

      Exemplo
      A professora está guardando materiais científicos em um armário no canto da sala. Os alunos es-
      tão conversando entre si. Uma menina está olhando para fora da janela.

       ➢	 O que o professor está fazendo? Ela está guardando os materiais da ciência sozinha. Escolha:
          Organizando a sala de aula sozinho




       	 Que estão fazendo os alunos não envolvidos com a professora? A maioria dos alunos estão em
         interação social. Uma aluna está olhando para fora da janela. Escolha: Interação social e
         Estudante não envolvido




32	                                                 Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
 ➢	
   	 Quantos alunos estão em interação social? Quase todos, então, mais de 6 alunos. Escolha:
     Grupo grande




  	 Quantos alunos estão não envolvidos? Uma aluna. Escolha: Um aluno




ATIVIDADES 	33
      As atividades 11, 12, e 13 não são Atividades de ensino nem de Organização da
      Sala de Aula. Elas são consideradas de Professor Fora da Tarefa.



      ATIVIDADE 11: INTERAÇÃO SOCIAL ENTRE PROFESSOR E ALUNOS
      Dois ou mais estudantes estão conversando ou rindo sobre atividades não acadêmicas. Ambos,
      interação verbal e não verbal (estudantes passando bilhetes para outros, ou olhando uma revista
      juntos) são incluídas nesta categoria. Esta categoria também abrange atividades que atrapalham
      a sala de aula tais como alunos andam dentro da sala de aula, gritando ou empurrando. O que é
      essencial e que tenha uma interação não acadêmica entre o professor e pelo menos um aluno.

      Se o professor estiver interagindo socialmente com os estudantes, use esta codificação. Se isto
      acontece durante o horário da aula, isto é considerado que o professor está “fora da tarefa”. Esta
      atividade não requer a identificação do material que o professor está usando.

      Questão: O que o professor está fazendo? Escolha: Interação Social entre professor e aluno se:
       •	 O professor está conversando com os estudantes sobre temas não acadêmicos.
       •	 O professor está ouvindo os estudantes conversarem sobre temas não acadêmicos.

      Exemplo
      É perto do final da aula e a professora terminou de descrever a tarefa de casa para o dia seguinte.
      Os alunos, que sabem que ela vai se casar em breve, começam a fazer perguntas sobre os planos
      do casamento. A professora gasta alguns minutos descrevendo os planos. Os alunos estão ouvindo
      e conversando.

       	 O que o professor está fazendo? Ela está conversando com os alunos sobre um assunto não
         acadêmico. Escolha: Interação social entre professor e alunos.




34	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
  	 ➢Quantos alunos estão envolvidos com o professor? A classe inteira. Escolha: Todos os alunos




 ATIVIDADE 12: PROFESSOR EM INTERAÇÃO SOCIAL COM PESSOAS
 EXTERNAS/PROFESSOR NÃO ENVOLVIDO
 O professor e outra pessoa (pais, visitante, membros da comunidade/ outro professor) estão inter-
 agindo. O professor está na sala de aula, mas não está envolvido em qualquer atividade acadêmica
 e não está envolvido com os alunos.

 Questão: O que o professor está fazendo ? Escolha: Interação social com outro adulto ou Pro-
 fessor não envolvido se:
   •	 O professor não está trabalhando ou falando com qualquer um dos alunos
   •	 O professor está sentado na sua mesa, mas não está envolvido em nenhuma atividade
      visível de organização da sala de aula (como colocando notas nos trabalhos, preparando
      uma lição).
   •	 O professor está olhando para fora da janela, usando seu telefone celular ou lendo de seu
      próprio livro
   •	 O professor está falando com um visitante na porta da sala de aula. Nota: mesmo se o
      professor estiver falando com um pai sobre o desempenho acadêmico de um aluno na sala
      de aula ou conversando com outro professor sobre um tópico acadêmico, como o correto
      resposta a uma pergunta de teste, codifique “ Professor em interação social com pessoas
      externas/ou professor não envolvido” porque o professor não está envolvido com nenhum
      de seus alunos naquele momento.

 Exemplo
 O professor está na porta da sala de aula conversando com o secretário da escola sobre uma
 reunião com o recém-nomeado diretor da escola. Os alunos estão copiando a lição do dia do
 quadro-negro em seus cadernos.

  	 O que o professor está fazendo? Ele está conversando com outro adulto sobre um assunto não
    relacionado à aula. Escolha: Interação social com pessoas externas ou Professor não en-
    volvido




ATIVIDADES 	35
      Porque o professor não está envolvido com os estudantes, a próxima pergunta será:

       	 Os alunos que não estão envolvidos com o professor, o que eles estão fazendo? (Marque todos as
         respostas aplicáveis). Os alunos estão copiando em seus cadernos. Escolha: Copiando.




36	                                                 Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
 	 Que materiais os estudantes envolvidos na atividade Copiando estão utilizando? Eles estão co-
   piando em seus cadernos. Escolhe: Cadernos




 	 Quantos estudantes estão utilizando Cadernos durante a atividade Copiando? Todos os alunos
   estão copiando em seus cadernos. Escolha: Todos




ATIVIDADES 	37
      ATIVIDADE 13: PROFESSOR FORA DE SALA DE AULA
      O professor não está presente na sala no momento de sua observação.

      Question: O que o professor está fazendo? Escolha: Professor estará fora de sala de aula se:
       •	 O professor ainda não chegou, mas a hora oficial da aula começou e há alunos na sala de
           aula
       •	 O professor saiu da sala para buscar materiais.
       •	 O professor dispensou a aula cedo e saiu da sala, embora o horário oficial da aula não
           tenha terminado
       •	 O professor entrou no corredor para conversar com o diretor ou um pai (e está fora da sala
           de aula e fora de vista)

      Exemplo
      O professor saiu da sala para ir buscar giz. Os alunos estão conversando entre si.

       	 O que o professor está fazendo? Ele deixou a sala de aula para buscar materiais. Escolha:
      Professor fora de sala de aula




       	 Os estudantes não envolvidos com o professor, o que eles estão fazendo? Eles estão conver-
         sando. Escolha: Interação social




38	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
  	 Quantos estudantes estão em Interação Social? Todos estao conversando. Escolha: Todos os
    alunos




 ATIVIDADE 14: ESTUDANTE (S) NÃO ENVOLVIDO (S)
 Esta categoria é usada quando um ou mais estudantes estão visivelmente não envolvidos em uma
 atividade com o professor ou com outros alunos. Por exemplo, se o estudante está olhando pela
 janela, descansando sua cabeça na banca, dormindo ou rabiscando num pedaço de papel, ele ou
 ela não esta envolvido (a). Esta categoria pode também ser usas quando os alunos estão sentados
 quietamente e estão esperando pelo professor começar a aula, ou esperando por instruções so-
 bre o que fazer em seguida. Estudantes que estão andando para fora e dentro da sala de aula por
 razões que não ficam claras devem ser codificados como Estudantes não Envolvidos.

 Nota: Alunos que estão sentados num canto da sala ou fora da sala de aula a mandado do professor
 por razões disciplinares são codificados como Disciplina.

 Nota: Esta categoria é usada somente para alunos. Por definição, o professor estará engajado em
 outra atividade.



ATIVIDADES 	39
      Exemplo
      O professor está liderando a turma em uma língua estrangeira, mostrando a conjugação dos ver-
      bos regulares. Ela declara as formas verbais e então pede que a classe repita. Os alunos ouvem as
      palavras do professor e repetem depois dela. Três alunos entram na sala de aula tarde durante a
      atividade

       	 O que o professor está fazendo? Ela está liderando uma atividade de memorização. A classe
         está repetindo depois do professor. Escolha: Praticando/memorizando.




       	 Qual material o professor está utilizando? Ele não está utilizando nenhum material. Escolha:
         Nenhum material

       	 Quantos alunos estao envolvido com o professor? Quase todos os alunos estao repetindo as
         frases do professor. Escolha: Grupo grande




40	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
 	 O que estão fazendo os alunos não envolvidos com o professor? Três estudantes entraram na
   sala durante a prática de memorização. Eles não estão falando com o professor, nem entre eles.
   Escolha: Estudantes não envolvidos




ATIVIDADES 	41
      	 Quantos alunos não são envolvidos? Três alunos. Escolha: Grupo Pequeno




42	                                             Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
Analisando Dados de Stallings




Ao analisar os dados de Stallings, as atividades são agrupadas em quatro categorias: a) Atividades
de Aprendizagem b) Organização da sala de aula c) Professor Fora da Tarefa e d) Estudantes Fora
da Tarefa.

a)	   Atividades de Aprendizagem: 1-6
	     1. 	 Lendo em voz alta
	     2. 	 Demonstrando/Lecionando
	     3. 	 Perguntas e Respostas/Debate
	     4. 	 Praticando/memorizando e exercícios
	     5. 	 Tarefa/Exercícios
	     6. 	 Copiando

b) Gestão da sala de aula: 7-10
	 7.	 Instrução verbal (não utilizada)
	 8. 	 Disciplinando
	 9. 	 Organizando a sala de aula com os estudantes
	 10. 	 Gestão de sala de aula sozinho

c) Professor Fora da Tarefa: 11-13
	 11.	 Interação social entre professor e alunos
	 12. 	 Interação social com pessoas externas/ ou professor não envolvido
	 13. 	 Professor fora de sala de aula

d) Alunos Fora da Tarefa: 8, 11, 14
	 8. 	 Disciplina
	 11. 	 Interação social
	 14. 	 Estudante não envolvido




ANALISANDO DADOS DE STALLINGS 	43
      Exemplos Para Praticar a
      Codificação




      1.	 O professor está dando instruções para um exercício de matemática a um grupo de 5 estu-
          dantes. Vinte estudantes parecem não estar prestando atenção e três estão brincando com as
          carteiras.

      2.	 Um grupo de quatro estudantes está resolvendo um problema de matemática no quadro-ne-
          gro. O professor está observando eles. O resto da turma está resolvendo o mesmo problema
          em seus cadernos.

      3.	 Todos os estudantes estão cantando a “música do alfabeto”. A professora está cantando com
          eles.

      4.	 Em uma aula de ciências, a professora está usando um grande desenho para falar sobre co-
          bras. A turma toda está escutando o professor exceto dois estudantes que parecem estar ol-
          hando para fora da janela.

      5.	 A professora está em sua mesa e parece estar corrigindo redações. Os estudantes estão senta-
          dos em grupos de 4 ou 5. São 5 grupos no total. Dois grupos estão em suas carteiras trabalhan-
          do em uma tarefa, os outros três grupos estão conversando e rindo entre si.

      6.	 Em uma turma de vinte estudantes, quase toda a classe está repetindo conjugações verbais; a
          professora aponta o que está escrito do quadro-negro. Um estudante está olhando para você,
          o observador.

      7.	 A professora está na frente da classe dando instruções sobre a próxima tarefa. Todos os estu-
          dantes estão prestando atenção.

      8.	 A aula começou (conforme a hora no calendário das aulas), mas o professor não se encontra
          em nenhum lugar em vista. Alguns estudantes estão dormindo em seus bancos, muitos estão
          falando e três outros estão correndo pela sala.



44	                                                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
9.	 A professora está escrevendo no quadro. Todos os alunos estão copiando o dever do quadro
    em seus cadernos.

10.	 O professor está escutando um estudante (que está de pé) ler do quadro-negro. Os outros
     estudantes também estão escutando esse estudante.

11.	 O professor está escrevendo no quadro-negro. Quinze estudantes estão copiando do quadro
     no caderno de exercícios e cinco estudantes não estão copiando, pois parecem não possuir
     lápis.

12.	 O professor está explicando aos estudantes o sistema político nacional. Ele está utilizando
     um grande pôster no qual mostra diferentes fotos de oficiais do governo. A maioria dos es-
     tudantes está prestando atenção nele. Três estudantes estão lendo revistas em quadrinhos e
     outros quatro estão conversando entre si.

13.	 A professora está escrevendo uma lição de matemática no quadro-negro. Oito estudantes es-
     tão jogando cartas em um canto. Trinta estudantes estão esperando ela terminar de escrever
     a lição.

14.	 Os estudantes estão trabalhando nos laptops deles numa tarefa de matemática. O professor
     está reprimindo dois estudantes que não estão fazendo seus trabalhos. Um estudante entra na
     sala atrasado.

15.	 O professor está fazendo uma pergunta e apontando para um estudante para responder. O
     estudante está de pé respondendo à pergunta. O resto da turma está escutando.

16.	 No fundo da sala, o professor está conversando com um funcionário da administração da
     escola sobre uma festa. Vinte e seis estudantes estão lendo silenciosamente. Dois estudantes
     estão olhando para fora da janela e oito estão conversando e rindo entre si.

17.	 O professor e o diretor da escola estão conversando sobre um teste. A maioria dos estudantes
     está sentada lendo seus livros-textos. Três estudantes já terminaram a ler e estão limpando o
     quadro-negro.

18.	 O professor está circulando a sala, corrigindo a tarefa escrita de diversos estudantes. Os de-
     mais estudantes estão sentados em suas carteiras, escrevendo.

19.	 A professora está explicando um problema de matemática. Ela está usando umas pedrinhas
     para demonstrar como fazer adições. Todos os estudantes estão olhando para ela.

20.	 A professora está usando garrafas e água para mostrar como um filtro de água funciona. To-
     dos os estudantes estão escutando-a exceto dois que estão conversando entre si.




EXEMPLOS PARA PRATICAR A CODIFICAÇÃO 	45
Apêndice I: Modelo Questionário para o Diretor da Escola

                                               QUESTIONÁRIO DO DIRETOR
           Prezado(a) Diretor(a),
           No sentido de melhorar as ações desenvolvidas no âmbito da Secretaria de Educação do Estado do Ceará,
           solicitamos a gentileza de preencher este questionário com suas percepções.
           O questionário irá complementar a pesquisa de observações em sala de aula. Depois de preenchido, deverá ser
           devolvido ao observador visitante.
           Ressaltamos que as informações prestadas por V. Sª., bem como os dados coletados pelos observadores, são
           confidenciais.




      BLOCO 1- A ESCOLA / 0 DIRETOR
      01 - Número do questionário (Preenchido pelo revisor):                02 - Data




                                                        IDENTIFICAÇÃO DA ESCOLA
      03- Código da escola (Censo MEC):



      04 - Nome da escola (não abreviar):




                                                             PERFIL DO DIRETOR

      05 - Número de professores desta escola:
      1)Efetivos                        2) Temporários ou Substitutos

      06   - Qual o critério utilizado para formação das turmas nesta escola? (Marque apenas UMA alternativa.)
      1)   Homogeneidade quanto à idade (alunos com a mesma idade).
      2)   Homogeneidade quanto ao rendimento escolar (alunos com similar rendimento).
      3)   Heterogeneidade quanto à idade (alunos com idades diferentes).
      4)   Heterogeneidade quanto ao rendimento escolar (alunos com nível de rendimento diferente).
      5)   Aleatoriamente.
      6)   Outro critério. (______________________)

      07 -Neste ano, qual foram os principais critérios para a atribuição das turmas aos professores?
      1) Preferência dos professores.
      2) Manutenção do professor com a mesma turma.
      3) Revezamento dos professores entre as séries.                                                                  1a. Opção
      4) Sorteio das turmas entre os professores.
      5) Professores experientes com turmas de aprendizagem mais rápida.
      6) Professores experientes com turmas de aprendizagem mais lenta.
                                                                                                                       2a. Opção
      7) Professores experientes com turmas com maior distorção idade-série.
      8) Professores experientes com turmas com menor distorção idade-série.
      9) Não houve critério pré-estabelecido.
      10)    Outro critério. (____________________)

      08 - Quem considera ter a maior responsabilidade sobre a aprendizagem dos alunos? (Não lei as respostas, aguardar resposta
      espontânea. Resposta única)
      1) Os professores                              4) Os pais e a família                         6) NS/NR
      2) Eu [Diretor]                                5) Outros (especificar)
      3) O aluno                                         ________________

      09 - Quanto estruturado ou padronizado são os planejamento das aulas e atividades de ensino em toda a escola ?
      1) Nada                                        2) Pouco                                       3) Médio


46	                                                                        Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
4) Muito                                      5) Completamente
10 - Como se monitora e se garante a consistência de qualidade em todas as salas de aula?
1) Orienta e discute com o coordenador pedagógico                     4) Outras formas (_______________)
2) Orienta e conversa com os professores                              5) Não monitora
3) Observa as salas de aula

11 - Quais ferramentas e recursos são fornecidos aos professores para assegurar o nível consistente de qualidade em todas as
salas?
1) Orientações verbais (ex. reuniões, oficinas)             4)   Feedback a partirda observação da sala de aula
2) Orientações escritas (ex. manuais, exemplos              5)    Apoio de tutoria ou coaching
   de planos de aula)                                       6)    Outras (_____________________)
3) Feedback do planejamento da aula                         7)    Nenhuma

12 - Qual o percentual do tempo é gasto com as seguintes atividades: (Marcar uma única resposta para cada pergunta)
  1) Tarefas administrativas e relatórios               %
  2) Observação de professores na sala
                                                        %
     de aula
  3) Lidando com pais e membros da
                                                        %
     comunidade
  4) Tentando buscar recursos adicionais
                                                        %
     para a escola
  5) Planejamento estratégico                           %
  6) Outras atividades não mencionadas
     (preencher esse item para que o                    %
     total dos itens some 100%)

  Em relação às suas percepções como diretor(a) desta escola, descreva seu        Discordo     Discordo   Concordo   Concordo
                                                                                  Totalmente   mais do    mais que   Totalmente
  grau de concordância em relação às seguintes afirmações: (Marcar uma
                                                                                               concordo   discordo
  única resposta para cada pergunta)
  13 - Os resultados desta escola têm melhorado nos últimos dois anos.                1           2          3           4
  14 - O ENEM é bem concebido para refletir o aprendizado do aluno.                   1           2          3           4
  15 - O SPAECE é bem concebido para refletir o aprendizado do aluno.                 1           2          3           4
  16 - Eu tenho os recursos e ferramentas que preciso para lidar com os
                                                                                      1           2          3           4
  professores de baixo desempenho.
  17 - Os professores nesta escola são igualmente efetivos.                           1           2          3           4
  18 - Se eu pudesse recompensar os meus melhores professores com salários
                                                                                      1           2          3           4
       mais elevados, os resultados da minha escola seriam melhores.
  19 - Se eu pudesse substituir os professores de menor rendimento, os
                                                                                      1           2          3           4
  resultados da minha escola melhorariam.
  20 - Ter metas anuais e claras de IDEB tem melhorado o desempenho da
                                                                                      1           2          3           4
       minha escola.
  21 - As metas do IDEBdesta escola são irreais e injustas.                           1           2          3           4
  22 - A maioria dos professores desta escola usa métodos criativos de ensino.        1           2          3           4
  23 - Os alunos desta escola não são orientados para melhorar os resultados
                                                                                      1           2          3           4
  de desempenho.
  24 -Os pais das crianças desta comunidade são muito envolvidos com a escola         1           2          3           4
  25 - Atraso e falta dos professores são problemas sérios nesta escola.              1           2          3           4
  26 - Falta de materiais de aprendizagem é um problema sério nesta escola.           1           2          3           4
  27 - Crime na nossa comunidade é um problema sério para a nossa escola.             1           2          3           4
  As limitações mais graves para a melhoria dos resultados desta escola são:       Discordo    Discordo   Concordo    Concordo
                                                                                  Totalmente    mais do   mais que   Totalmente
  (Marcar uma única resposta para cada pergunta)                                               concordo   discordo
  28 - Falta de recursos financeiros.                                                 1           2          3           4
  29 - Falta de tempo para fazer planejamento.                                        1           2          3           4
  30 - Falta de tempo para os professores trabalharem juntos na elaboração de
                                                                                      1           2          3           4
       planos de aula, troca de experiências, etc.

 APÊNDICE 	                                                                                                                       47
      31 - Falta de tempo para se dedicar a questões pedagógicas.                           1           2          3           4
      32 - Falta de professores.                                                            1           2          3           4
      33 - Falta de apoio da família.                                                       1           2          3           4
      34 - Falta de apoio da comunidade.                                                    1           2          3           4
      35 - Falta de apoio da Secretaria ou da Coordenadoria Regional.                       1           2          3           4




48	                                                                     Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
Apêndice II: Informação Descritiva de Aula


                                                                                FICHA	DEMOGRÁFICA	
    Nome	do	observador:		


    01.	Matrícula	do	observador:	                        	            	             	            	            02.	Dia	da	Observação:	



    03.	Nome	da	Escola:		




    04.Código	da	escola	(Censo	MEC):			                               	             	            																											05.	Código	da	Turma	(Censo	MEC):	



    06.	Turno	Observado:	(marque	apenas	uma	opção)	
    [1]		Manhã	       										[2]		Tarde		 	  	
    07.	O	professor	principal	esta	presente?		 	          	
    [1]		Sim	(Observe)	             	        	  [2]		Não	(Próxima	pergunta)	
    08.	Se	o	professor	não	principal	não	estiver	presente,	tem	outro	professor	substituindo-o?	                                                              	
    [1]		Sim	(Próxima	pergunta)	             	  [2]		Não	(Observar	outra	sala	de	aula)	
    	                                                  	HORA						:					MINUTO	                                        	HORA						:					MINUTO	

                                                	
    09.	Horário	oficial	da	aula	observada?	 Início	                                            Término	
    	
    	                                                                        	HORA						:					MINUTO	                                     	HORA						:					MINUTO	


    10.	Horário	real	da	aula	realizada	pelo	professor?	 	Início	                                              Término	
    	
                                                                                                  	MENINOS										MENINAS	
    	                                                                                                                                                                   	MENINOS										MENINAS	

                                                               Após	a	primeira	                                                                     Após	a	penúltima	
    11.	Quantos	estudantes	estão	presentes	em	sala?		          Observação	                                                                          Observação	

    12.	Ha	trabalhos	de	estudantes	expostos	na	sala?	
    	[1]	Sim				       	        [2]		Não			               [3]	Não	aplicável	
    13.	Quantos	estudantes	possuíam	livro	texto	e/ou	caderno	de	atividades	em	mãos?	
    [1]	Toda	a	turma						[2]	Mais	da	metade		            			[3]	Menos	da	metade	 			[4]	Ninguém	 			[5]	Não	aplicável	
    14.	Quantos	alunos	possuíam	caderno,	lápis,	caneta,	ou	material	para	escrever	em	mãos?	
    [1]	Toda	a	turma						[2]	Mais	da	metade				 			[3]	Menos	da	metade	 			[4]	Ninguém				 			[5]	Não	aplicável	
    15.	Quantos	estudantes	possuíam	uniformes?	
    [1]		Toda	a	turma					[2]	Mais	da	metade												[3]	Menos	da	metade	 			[4]		Ninguém									[5]		Não	aplicável	
    16.	Durante	a	aula	ocorreu	alguma	das	seguintes	situações?	Marque	todas	as	situações	que	ocorreram.	
    [1]		O	professor	mencionou	uma	avaliação	externa	SAEB,	Prova	Brasil,	SPAECE	ou	ENEM?	
    [2]		Os	alunos	fizeram	uma	atividade	em	que	estavam	explicitamente	sendo	avaliados?	
    [3]		Os	alunos	fizeram	exercícios	de	preparação	para	uma	avaliação,	como	um	teste	simulado,	par	exemplo?	
    [4]		Nenhum	desses	
    17.	Durante	a	aula	houve	algum	tipo	de	agressão	física,	verbal,	ameaçou	intimidação?	
    [01]		Do	professor	para	o	aluno	      																				[04]		De	aluno(s)	para	aluno(s)	
    [02]		De	um	aluno	para	o	professor																					[05]		De	uma	pessoa	externa	para	alunos	e/ou	professor	
    [03]		De	mais	de	um	aluno	para	o	professor	 				[				|				]	Outros,	Especifique:		______________________________________________	
    Comentários:	
    ____________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________
    ____________________________________________________________________________________________________________	


         APÊNDICE 	                                                                                                                                                                                  49
Apêndice III: Registro de Observação Original de Stallings


             

                      :                                                   


                                              
                                                                   
                                                                     
                                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                   1 R G I    1 R G I         1 R G I     1 R G I      1 R G I          1 R G I           R G I
                              
         
                           1 R G      1 R G           1 R G       1 R G        1 R G            1 R G             R G
                              

                              
                                   1 R G I    1 R G I         1 R G I     1 R G I      1 R G I          1 R G I           R G I
                              
         
                       1 R G      1 R G           1 R G       1 R G        1 R G            1 R G             R G
                              

                                   1 R G I    1 R G I         1 R G I     1 R G I      1 R G I           1 R G I          R G I
                               
        
                    1 R G      1 R G           1 R G       1 R G        1 R G             1 R G            R G
                               

                                   1 R G I    1 R G I         1 R G I     1 R G I      1 R G I           1 R G I          R G I
                               
         
                        1 R G      1 R G           1 R G       1 R G        1 R G             1 R G            R G
                               

                                   1 R G I    1 R G I         1 R G I     1 R G I      1 R G I          1 R G I           R G I
                    
         
                       1 R G      1 R G           1 R G       1 R G        1 R G            1 R G             R G
                              

                                   1 R G I    1 R G I         1 R G I     1 R G I      1 R G I          1 R G I           R G I
                              
         
                                   1 R G      1 R G           1 R G       1 R G        1 R G            1 R G             R G
                              

                                   1 R G I    1 R G I         1 R G I     1 R G I      1 R G I           1 R G I          R G I
                               
         
                             1 R G      1 R G           1 R G       1 R G        1 R G             1 R G            R G
                               


                                   1 R G I
                  
                                                
                         1 R G
                     

                    1 R G
                                                
                                 
                                   1 R G I                                             
                               
         
                                 1 R G                                                           
                                                                         
                                                                                                 
                                   1 R G I       Turma                                               
                                                           
                                                                                                     
                                                                
                                   1 R G                                                             
                     

                                               
                             
                                                     
         




50	    APÊNDICE 	                                                     Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula
                                                                                                          7202001349               50
Apêndice IV: Planilha

      Escola	           Observador	      Ano	                 Disciplina	       Data	



      1	                                                                       	    	   	   	
      	


      2	                                                                       	    	   	   	
      	


      3	                                                                       	    	   	   	
      	


      4	                                                                       	    	   	   	
      	


      5	                                                                       	    	   	   	
      	



      6	                                                                       	    	   	   	



      	



      7	                                                                       	    	   	   	



      	



      8	                                                                       	    	   	   	



      	



      9	                                                                       	    	   	   	



      	



      10	                                                                      	    	   	   	



      	



51	       APÊNDICE 	                  Manual Do Usuário: Conduzindo Observações Em Sala De Aula   51
