                                    Diagnóstico
                                    ASH Pobreza | Serie

Las Conexiones entre Pobreza y la
Provisión de Agua, Saneamiento,
e Higiene (ASH) en Panamá
Un Diagnóstico



PANAMÁ
    Este trabajo fue financiado por el Programa de Agua y Saneamiento y
    la Agencia Sueca de Cooperación Internacional para el Desarrollo y
    fue una iniciativa de múltiples Prácticas Globales liderada por Agua y
    Pobreza con un apoyo significativo de Gobernabilidad y Salud,
    Nutrición y Población.




3             Introducing Commercial Finance into the Water Sector in Developing Countries
Las Conexiones entre
Pobreza y la Provisión de
Agua, Saneamiento, e
Higiene (ASH) en Panamá
Un Diagnóstico
© 2017 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial
1818 H Street NW, Washington DC 20433
Teléfono: 202-473-1000; sitio web: www.bancomundial.org

La presente obra fue publicada originalmente por el Banco Mundial en inglés en el 2017. En caso de
discrepancias, prevalecerá el idioma original.

Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones,
interpretaciones y conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del Banco
Mundial, de su Directorio Ejecutivo, ni de los países representados por éste.

El Banco Mundial no garantiza la veracidad de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras,
los colores, las denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no
implican juicio alguno, por parte del Banco Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los
territorios, ni la aprobación o aceptación de tales fronteras.

Nada de lo establecido en este documento constituirá o se considerará una limitación o renuncia a los
privilegios e inmunidades del Banco Mundial, los cuales se reservan específicamente en su totalidad.

Derechos y autorizaciones

Esta publicación está disponible bajo la licencia Creative Commons de Reconocimiento 3.0 IGO (CC
BY 3.0 IGO) http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo.

La obra debe citarse de la siguiente manera: Banco Mundial. 2017. Las Conexiones entre Pobreza y
la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá: Un Diagnóstico. Banco Mundial,
Washington, DC.

Toda consulta sobre derechos y licencias deberá enviarse a la siguiente dirección: World Bank
Publications, The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; e-mail: pubrights@
worldbank.org.

Diseño de la portada: Bill Pragluski, Critical Stages LLC.
  Índice
  Reconocimientos	                                                                              viii

  Resumen Ejecutivo	                                                                             ix

  Capítulo 1  Contexto y Motivación	                                                              1
     Avance y Brechas en el Bienestar	                                                            1
     El Diagnóstico de Pobreza y ASH, en Panamá	                                                  5
     La Estructura del Informe	                                                                   7

  Capítulo 2  Pobreza, Agua y Saneamiento: Niveles y Tendencias	                                 9
     Cambios en la Pobreza	                                                                      9
     La Distribución de la Pobreza a Nivel Sub- provincial	                                     12
     Desigualdades en el Acceso a los Servicios de ASH	                                         14

  Capítulo 3  Acceso a ASH y el Efecto del Gasto Social	                                        25
     El Gasto Social y la Reducción de la Pobreza	                                              25
     ASH y la Salud en Panamá	                                                                  27
     ASH y la Educación en Panamá	                                                              32

  Capítulo 4  Proveedores y Calidad del Servicio y la Conexión
  	  con la Pobreza	                                                                            37
     La cobertura de IDAAN en cuanto a la provisión del servicio de agua
     se limita a las comunidades de mayores ingresos, urbanas y no indígenas 	                  37
     Servicios provistos en las zonas urbanas atendidas por IDAAN –
     elementos de manejo seguro	                                                                40
         La calidad del agua es más baja en las zonas más densamente
         pobladas y de mayores ingresos – por ejemplo, la Ciudad de Panamá 	                    41
         El servicio al cliente podría mejorarse en las zonas densamente
         pobladas y de mayores ingresos donde se da la mayor parte
         de los reclamos por tuberías con fugas	                                                45
         El saneamiento manejado de manera segura llega a menos
         de la mitad de la población que IDAAN tenía la intención de abarcar	                   48
     Nuevos Datos sobre el Agua Rural y los Sistemas de Saneamiento	                            51
         Análisis Rural General	                                                                52
         Recopilación de Datos Primarios en 138 comunidades indígenas
         para informar acerca de las inversiones integrales en ASH	                             53

  Capítulo 5  Barreras para la Provisión Sostenible del Servicio en las Zonas
                   Rurales	61
     La arquitectura de jure para la provisión del Servicio de ASH
     en las zonas rurales	                                                          62
         Las políticas y las regulaciones se distribuyen principalmente entre
         el Ministerio de Salud (MINSA) y el Ministerio de la Presidencia (MINPRE)	 64
         Las Responsabilidades de Planificación, Financiamiento y Recursos
         Humanos son asumidas por diferentes Actores e Instancias	                  65
         El desarrollo y la provisión de Infraestructura son funciones separadas,
         bajo diferentes instituciones y en diferentes instancias, así como
         también el monitoreo y la supervisión	                                     67
     Los Factores de Oferta y Demanda que son Barreras para la Provisión
     del Servicio de ASH a los Pueblos Indígenas	                                   68




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	          iii
             Los recursos financieros se han incrementado recientemente,
             aunque siguen siendo bajos y desiguales en las zonas rurales	                      69
             La fragmentación institucional y la falta de coordinación predominan
             en el sistema y crean confusión e ineficiencias	                                   72
             DISAPAS y las JAARs carecen de la capacidad para cumplir
             con sus responsabilidades	                                                         72
             Falta de voz en la planificación y la inversión	                                   73

      Capítulo 6  Conclusiones y Recomendaciones para Políticas	                                75
         Conclusiones	                                                                          75
         Recomendaciones para Políticas	                                                        76




      Figuras
      Figura 0.1:	    Tasas de Crecimiento del PIB y el PIB per Cápita en Panamá
      	               y ALC	                                                              x
      Figura 0.2:	    Tendencias de la Pobreza, 2008 – 15	                                x
      Figura 0.3:	    Mapa de la Pobreza, 2015	                                           x
      Figura 0.4:	    Interrupciones del Servicio, 2015	                                 xi
      Figura 0.5:	    Cobertura de la Red de Alcantarillado según el Mandato de IDAAN	 xii
      Figura 0.6:	    Evaluación de los Sistemas de Agua en los Territorios Indígenas
      	               y las Comarcas, 2016	                                             xiv
      Figura 1.1:	    Tasas de Crecimiento del PIB y el PIB per Cápita en Panamá y ALC	 2
      Figura 1.2:	    Tendencias de la Pobreza, 2008 – 15	                                2
      Figura 1.3:	    La Pobreza a Nivel Provincial, 2011 – 15	                           3
      Figura 1.4:	    Cambios en la Pobreza en General, 2011 – 15	                        3
      Figura 2.1:	    Tendencias en las Tasas de Pobreza en Panamá y ALC, 2008 – 15	 9
      Figura 2.2:	    Tendencias en la Pobreza Extrema en Panamá y ALC, 2008 – 15	      10
      Figura 2.3:	    Tendencias de Desigualdad (Coeficiente Gini) en Panamá y ALC,
      	               2009 – 14	                                                        10
      Figura 2.4:	    Mapa de la Pobreza, 2015	                                         13
      Figura 2.5:	    Mapa de los Cambios en la Pobreza, 2001 – 15	                     13
      Figura 2.6:	    Cambios en el Acceso al Agua a través de la red en los Hogares,
      	               2000 – 10	                                                        15
      Figura 2.7:	    Cambios en el Acceso a la Conexión de Desagüe en los Hogares,
      	               2000 – 10	                                                        15
      Figura 2.8:	    Fuentes de Agua a Nivel Nacional, 2010 y 2015	                    16
      Figura 2.9:	    Fuentes de Agua en las Comarcas, 2010 y 2015	                     16
      Figura 2.10:	   Cobertura de Saneamiento Nacional, 2010 – 15	                     17
      Figura 2.11:	   Cobertura de Saneamiento en las Comarcas, 2010 – 15	              17
      Figura 2.12:	   Cobertura de Saneamiento Urbano, 2010 – 15	                       17
      Figura 2.13:	   Cobertura Rural en las Comarcas, 2010 – 15	                       17
      Figura 2.14:	   Acceso al Agua por Quintil de Ingreso, 2015	                      18
      Figura 2.15:	   Acceso al Saneamiento por Quintil de Ingreso, 2015	               18
      Figura 2.16:	   IOH y Cobertura de los Servicios de ASH, en Panamá,
      	               para los Niños y las Niñas	                                       20
      Figura 2.17:	   Las Circunstancias que explican la Distribución Desigual del
      	               Acceso a ASH para las Familias con Hijos e Hijas	                 21
      Figura 3.1:	    Contribución de las Diferentes Fuentes de Ingresos a la Reducción
      	               de la Pobreza en General, 2011 – 15	                              26
      Figura 3.2:	    Contribución de las Diferentes Fuentes de Ingresos a la Reducción
      	               de la Pobreza Extrema, 2011 – 15	                                 26




iv	        Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Figura 3.3:	     Impacto Hipotético (Simple) causado por la Eliminación de los
                   Programas de Transferencia Pública Claves (incremento en puntos
                   porcentuales)	26
  Figura 3.4:	     Modelo Lógico para las Conexiones entre los Resultados de la
  	                Salud y el Acceso a ASH para Participantes en la RdO	              28
  Figura 3.5:	     Ubicación de las Comarcas Indígenas incluidas en el Estudio
  	                RdO – ASH	                                                         28
  Figura 3.6:	     Infraestructura de Saneamiento	                                    29
  Figura 3.7:	     Tipo de Tratamiento de Agua por Ubicación	                         30
  Figura 3.8:	     Tasas de Matriculas Netas a Nivel de Educación Primaria
  	                y Secundaria, Panamá y ALC, 1990 – 2013	                           33
  Figura 3.9:	     Logros Académicos de Jóvenes entre 15 -19 Años de edad
  	                en Panamá, 2007 – 13	                                              33
  Figura 3.10:	    Asociación entre el Índice de ASH y el Puntaje en Matemáticas 	
                   Obtenido por Estudiantes de 6to. Grado, por Especificación
  	                y Subgrupo (Pobres- Ricos y Rural – Urbano)	                       34
  Figura 3.11:	    Ilustración de la Hipótesis de la Menstruación	                    34
  Figura 3.12:	    Asociaciones entre el Índice de ASH y el Puntaje en Matemáticas 	
                   Obtenido por Estudiantes de 6to. Grado, Niñas con respecto a Niños	34
  Figura 4.1:	     Mapa de la Cobertura de IDAAN por Nivel de Pobreza en General	 39
  Figura 4.2:	     Cambios en la Pobreza y Cobertura de IDAAN, 2011 – 15	             39
  Figura 4.3:	     Niveles de Cloro Residual en el Agua	                              42
  Figura 4.4:	     Niveles de Turbidez en el Agua	                                    42
  Figura 4.5:	     Respuesta a Reclamos en un Plazo Máximo de 30 Días	                45
  Figura 4.6:	     Reclamos por Fugas	                                                46
  Figura 4.7:	     Interrupciones del Servicio, 2015	                                 47
  Figura 4.8:	     Servicio de Agua Continuo –
  	                (Porcentaje de Corregimientos por Distrito)	                       47
  Figura 4.9:	     Continuidad del Servicio de Agua en los Corregimientos de Colón,
  	                2010 (Porcentaje de la Población)	                                 48
  Figura 4.10:	    Cobertura de la Red de Alcantarillado según el Mandato de IDAAN	 49
  Figura 4.11:	    Densidad Poblacional y Acceso a la Cobertura de la Red de
                   Alcantarillado de parte de IDAAN por Corregimiento	                49
  Figura 4.12:	    Almacenamiento de Excretas y Tratamiento
  Figura 4.13:	    Corregimientos con el Mayor Número de Reclamos por Población	 50
  Figura 4.14:	    Diferentes Niveles de Calidad	                                     51
  Figura 4.15:	    Calidad de la Provisión del Servicio en la Submuestra de las
                   Comunidades Indígenas	                                             52
  Figura 4.16:	    Lavado de Manos y Uso de Letrinas 	                                53
  Figura 4.17:	    Uso de Letrinas 	                                                  54
  Figura 4.18:	    Uso de Letrinas por Ubicación	                                     54
  Figura 4.19:	    Valor del Puntaje del Sistema de Agua por Componente, Promedio	 54
  Figura 4.20:	    Participación de las Comunidades por Componente del Sistema de
                   Agua	55
  Figura 4.21:	    Distribución de Sistemas por Clasificación y Edad	                 55
  Figura 4.22:	    Componentes que Presentan Fallas con la Mayor Frecuencia	          56
  Figura 4.23:	    Situación Legal de los Proveedores 	                               56
  Figura 4.24:	    Uso de Letrinas Comparado con la Defecación al Aire Libre
  	                Reportada en la Muestra de 138 Comunidades
  	                (basado en el Proveedor) 	                                         56
  Figura 5.1:	     La Arquitectura Institucional de jure para los Servicios
  	                de ASH Rurales Indígenas	                                          63
  Figura 5.2:	     Instituciones a Cargo de las Políticas y las Regulaciones
  	                en las Zonas Rurales Indígenas	                                    64




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	   v
      Figura 5.3:	     Instituciones a Cargo del Presupueso y la Planificación
      	                en las Zonas Rurales Indígenas	                                          65
      Figura 5.4:	     Instituciones a Cargo del Financiamiento y los Recursos
      	                Humanos en las Zonas Rurales Indígenas	                                  66
      Figura 5.5:	     Instituciones a Cargo de la Provisión del Servicio 	                     67
      Figura 5.6:	     La Arquitectura Institucional de Facto para ASH	                         69
      Figura 5.7:	     Inversiones No Financieras, Ejecución de Fondos Asignados	               70
      Figura 5.8:	     Inversiones de Agua en Territorios Rurales Indígenas,
      	                2009 – 14	                                                               71
      Figura 5.9:	     Inversiones de Agua en Territorios Rurales Indígenas por Fuente,
      	                2009 – 14	                                                               71
      Figura 5.10:	    Gasto en la Inversión de Saneamiento Público, 2016 – 17
      	                (5,193 Unidades sanitarias)	                                             71
      Figura 5.11:	    Mapeo de Inversiones en Baños Públicos/ Unidades sanitarias
      	                por Comunidades Indígenas, 2016 – 17	                                    71




      Cuadros
      Cuadro 2.1:	     Principales Fuentes de Agua a través de la red
      	                y Saneamiento, 2015	                                                     14
      Cuadro 3.1:	     Sinergias entre ASH y la RdO	                                            31
      Cuadro 4.1:	     Reclamos Más Comunes al 311 (Eliminando los Reclamos
      	                Generales), 2015	                                                        45
      Cuadro 4.2:	     Roles Organizacionales para Lidiar con los Desafíos Identificados	       57
      Cuadro 5.1:	     Resultados de MAPAS II	                                                  61




      Recuadros
      Recuadro 1.1:	   Diagnóstico de Pobreza y ASH	                                              4
      Recuadro 1.2:	   Principales Productos del Diagnóstico de Pobreza y ASH,
      	                en Panamá	                                                                6
      Recuadro 2.1:	   Fuentes de Datos en Panamá	                                              11
      Recuadro 2.2:	   El Cambio de ODM a ODS	                                                  21
      Recuadro 4.1:	   El Rol Clave de IDAAN	                                                   38
      Recuadro 4.2:	   Fuentes de Datos Utilizados	                                             40
      Recuadro 4.3:	   Comparativa de Mercado (Benchmarking) del Rendimiento
      	                SAS Urbano en Panamá	                                                    43
      Recuadro 6.1:	   Buenas Prácticas para la Provisión de un Acceso Adecuado
      	                a los Servicios de ASH en zonas rurales	                                 78
      Recuadro 6.2:	   Buenas Prácticas en la Provisión del Servicio de ASH
      	                a los Pueblos Indígenas	                                                 80




vi	        Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Siglas
  ALC 	          América Latina y el Caribe
  ASEP	          Autoridad de los Servicios Públicos
  ASH	           Agua, Saneamiento e Higiene
  CCAS	          Comisiones Comarcales de Agua y Saneamiento
  CDS	           Comité de Desarrollo Sostenible
  CIAPAS	        Comité Interinstitucional para Agua y Saneamiento
  CONADES	       Consejo Nacional de Desarrollo Sostenible
  DAPOS	         Departamento de Agua Potable y Saneamiento
  DASI	          Dirección de Asuntos Indígenas
  DISAPAS	       Dirección del Subsector de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario
  EPM	           Encuesta de Propósitos Múltiples
  EML	           Encuesta de Mercado Laboral
  IDAAN	         Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales
  IOH	           Índice de Oportunidades Humanas
  JAAR	          Junta Administradora de Acueducto Rural
  JIAR	          Junta Integrada de Acueducto Rural
  MEDUCA	        Ministerio de Educación
  MEF	           Ministerio de Economía y Finanzas
  MIDES	         Ministerio de Desarrollo Social
  MINGOB	        Ministerio de Gobierno
  MINPRE	        Ministerio de la Presidencia	
  MINSA	         Ministerio de Salud
  MINTER	        Ministerio del Interior
  ODM	           Objetivos de Desarrollo del Milenio
  ODS	           Objetivos de Desarrollo Sostenible
  ONU	           Naciones Unidas
  PG	            Práctica Global
  PRODEC	        Programa de Desarrollo Comunitario
  PROINLO	       Programa de Inversión Local
  PRONADEL	      Programa Nacional de Desarrollo Local
  SENADE	        Secretaría Nacional de Descentralización
  SIASAR	        Sistema de Información de Agua y Saneamiento Rural
  WB	            Banco Mundial




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	   vii
        Reconocimientos
        El Diagnóstico de pobreza y ASH para Panamá fue liderado por Gustavo Perochena
        (Economista, GWA04) y Kinnon Scott (Economista Sénior, GPV04). Los demás integrantes
        del equipo para el informe fueron: Sophie Ayling (Consultora, GWA04), Carmen de Paz
        (Consultora, GWA04), Rita Almeida (Economista Sénior, GED04), Laura Liliana Moreno
        (Analista de Investigación, GPV04), María Laura Oliveri (Consultora, GPV04), Miguel Vargas-
        Ramírez (Especialista en Agua y Saneamiento Sénior, GWA04), Hessel Oisterbeek (Universidad
        de Ámsterdam), Marco Martínez (Consultor, GWA04), Diana Cubas (Consultora, GWASP),
        Libbet Loughnan (Consultora, GWASP), Fernando Laca (Consultor GWA04) y un equipo de la
        Universitat Politénica de Catalunya. El equipo también quisiera agradecer al personal del
        Ministerio de Economía y Finanzas, el Ministerio de Salud, DISAPAS e IDAAN por compartir
        datos y documentación con el equipo y proveer aportes perspicaces en cuanto al sector de
        agua y saneamiento. Asimismo, le agradece a la Unidad de Gerencia de País para Panamá
        por su apoyo en este trabajo, en especial a Anabela Abreu por su apoyo y sus comentarios
        durante la elaboración del informe.




viii	        Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Resumen Ejecutivo
  El presente informe resume la evidencia y los hallazgos a partir de una serie de estudios y
  una nueva recopilación de datos sobre agua y saneamiento (ASH) por un lado, y pobreza, por
  el otro. El presente Diagnóstico de Pobreza y Agua, Saneamiento e Higiene (Diagnóstico de
  Pobreza y ASH) se llevó a cabo para incrementar nuestra comprensión de las conexiones
  entre la pobreza monetaria y los servicios de agua, saneamiento e higiene (ASH). El trabajo
  se centra en la respuesta a cuatro preguntas clave: ¿Quiénes son los pobres? ¿Varía el
  acceso a ASH por nivel de pobreza? ¿Cuáles son las sinergias entre ASH y otros sectores y
  cómo afectan éstas al bienestar? y finalmente, ¿Cuáles son las limitaciones al servicio y las
  soluciones potenciales para proveer un acceso universal al agua y el saneamiento manejados
  de manera segura? Si bien el trabajo llevado a cabo dentro del contexto del presente
  Diagnóstico abarcó tanto la zona urbana como rural, el enfoque principal se ha centrado en
  lo rural y de manera particular, en las zonas indígenas, ya que éstas son las que enfrentan
  las brechas más grandes en los servicios. La realización de una exploración a mayor
  profundidad de los problemas urbanos queda pendiente para el futuro.


  Contexto
  Por más de una década, Panamá se ha destacado en la región de América Latina y el Caribe
  (ALC) en lo que respecta al crecimiento económico. Su crecimiento promedio entre el 2007
  y el 2015 fue de 7.5 por ciento comparado con el promedio para ALC de solo el 2.7 por
  ciento (figura 0.1). Si bien el crecimiento fue sustancialmente menor durante los años de la
  crisis financiera mundial, el cual cayó al 1.6 por ciento, Panamá fue uno de los pocos países
  capaces de mantener un crecimiento económico positivo y el país también se recuperó con
  mayor rapidez de la caída en el 2008- 9 que la región ALC en su conjunto. El crecimiento per
  cápita también fue sustancial y por encima del rendimiento promedio para la región ALC. En
  años recientes, el crecimiento ha disminuido, alcanzando solo el 4.8 por ciento en 2016,
  pero este porcentaje sigue estando muy encima del promedio regional.

  El crecimiento económico, junto con el gasto social, han llevado a disminuciones sustanciales
  y continuas de la pobreza en Panamá. Entre el 2008 y el 2012, la pobreza disminuyó del
  26.2 por ciento al 16.9 por ciento, sobre la base de una línea de pobreza internacional de
  US$ 4 por persona por día (figura 0.2). En los últimos cuatro años, a pesar de la desaceleración
  en la tasa de crecimiento económico, la pobreza en general ha seguido disminuyendo en
  una quinta parte, esto es, al 16.9 por ciento, en el 2015, y la pobreza extrema (la cual se
  ha medido en US$ 2.5 por persona por día) ha disminuido en una cuarta parte, esto es, al
  8.6 por ciento para el mismo año. Asimismo, Panamá ha experimentado una prosperidad
  compartida consistente: el crecimiento promedio de los ingresos del 40 por ciento más
  pobre de la población (clasificado por ingresos) ha sido superior para el periodo del 2008 al
  2015.

  A pesar de estas tendencias positivas, existe una falta de convergencia geográfica de las
  tasas de pobreza. Persisten variaciones significativas, tanto en el bienestar monetario como
  no monetario, dentro del país. En el 2015, las tasas de pobreza monetaria oscilaban entre
  una tasa mínima del seis por ciento en la Provincia de Panamá y una tasa máxima de 89 por
  ciento en la Comarca Ngäbe- Buglé (figura 0.3). La pobreza y los peores resultados de
  desarrollo se habían concentrado aún más en las regiones rurales y dentro de las comarcas
  indígenas o las provincias semi- autónomas1.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	        ix
         Figura 0.1: Tasas de Crecimiento del PIB y                                                     Figura 0.2: Tendencias de la Pobreza,
         el PIB per Cápita en Panamá y ALC                                                              2008 – 2015


                               15                                                                                                    30




                                                                                                        Porcentaje de la población
         Tasa de crecimiento




                                                                                                                                     25
                               10
                                                                                                                                     20
                                5
                                                                                                                                     15
                                0
                                                                                                                                     10

                               -5                                                                                                     5
                                                                                                                                          2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

                                                                13

                                                                14

                                                                15

                                                                16
                                    90

                                         00

                                              07

                                                   08

                                                        09

                                                               10

                                                                11

                                                                12
                                                             20

                                                             20

                                                             20

                                                             20
                                19

                                       20

                                            20

                                                 20

                                                      20

                                                           20

                                                             20

                                                             20

                                    PAN Crecimiento PIB         PAN Crecimiento PIB per cápita                                                Pobreza en General          Pobreza Extrema
                                    ALC Crecimiento PIB         ALC Crecimiento PIB per cápita


     Fuente: Indicadores del Desarrollo Mundial http://databank.worldbank.org/                      Fuente: Cálculos de los autores utilizando EPM (2008-2010 y EML (2011-15).
     data/reports.aspx?source=world-development-indicators.                                         Nota: La pobreza se mide en US$ 4 per cápita por día en PPA 2005.




                                                        Figura 0.3: Mapa de la Pobreza 2015




                                                                                                                                                Tasa de pobreza %, 2015
                                                                                                                                                [81-100]
                                                                                                                                                [61-80]
                                                                                                                                                [41-60]
                                                                                                                                                [21-40]
                                                                                                                                                [9-20]
                                                                                                                                                No hay datos

                                                                                                                                                Pob. indígena #, 2013
                                                                                                                                                [<3033]
                                                                                                                                                [3033-12451]
                                                                                                                                                [12452-24692]
                                                                                                                                                [24693-54735]
                                                                                                                                                [54736-182308]



                                                   Fuente: Tasas de Pobreza de Ortiz, 2017; población proveniente del Censo de Población 2010.
                                                   Nota: Las tasas de pobreza aquí se estiman utilizando la estimación en zonas pequeñas y la definición oficial de la pobreza del
                                                   Ministerio de Economía y Finanzas de Panamá.




                                                   Diagnóstico
                                                   Las tendencias desiguales y los niveles de pobreza se ven reflejados en un acceso poco
                                                   equitativo a los servicios básicos que son de importancia crítica para la salud y el desarrollo
                                                   humanos, tales como el agua y el saneamiento (ASH). Las comunidades rurales e indígenas
                                                   son las más desfavorecidas. De manera particular, se observa la brecha entre las comarcas
                                                   indígenas y el resto del país. Un estudio a 12 países latinoamericanos2 mostró que Panamá
                                                   poseía los niveles generales más bajos de acceso a un saneamiento adecuado, a excepción


x	                                                           Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  de Nicaragua; sin embargo, la brecha más grande entre el acceso de las poblaciones indígenas
  y las poblaciones no indígenas se daba en Panamá3. Igualmente, la brecha en lo que respecta
  al agua a través de la red es la más grande en Panamá, aunque el nivel de acceso absoluto
  para los grupos indígenas en Panamá es mayor que en Colombia, Nicaragua y el Perú. El Índice
  de Oportunidades Humanas (IOH), el cual mide la cobertura de servicios en base a la equidad,
  muestra que el acceso a los servicios para los niños y las niñas no está distribuido de manera
  aleatoria sino más bien depende de características tales como el nivel de ingresos de sus
  familias, la ubicación en zona rural y si el jefe de familia es indígena, entre otras cosas. La
  brecha más grande entre la cobertura general y la cobertura ajustada por equidad se da en el
  acceso al sistema de alcantarillado. Las circunstancias son las que impulsan una proporción
  significativa del acceso al saneamiento. La cobertura de saneamiento es alarmantemente
  baja, siendo solo del 22 por ciento, y el IOH es solo del 11.5 por ciento.

  Los problemas en la calidad del agua afectan el acceso de la población urbana a recursos de
  agua adecuados. Las pruebas de cloro residual y turbidez del agua muestran que la calidad
  del agua es más baja en las zonas más acomodadas del país, incluyendo la provincia de
  Panamá (figura 0.4). Los problemas que se reportan con mayor frecuencia son tuberías con
  fugas, interrupciones del servicio y roturas de las tuberías de alcantarillado, y éstos se
  concentran más en la región de Panamá. Sin embargo, las interrupciones del servicio en el
  suministro de agua tienden a correlacionarse con la pobreza: es en las zonas más pobres
  donde las interrupciones parecen darse con mayor frecuencia. En Colón, hasta 5 de sus 12
  corregimientos cuentan con niveles de servicio menores a seis horas de servicio continuo
  para al menos el 30 por ciento de su población por día.

  La situación con relación al alcantarillado es de mayor preocupación (figura 0.5). Más de la
  mitad de los corregimientos cuyas poblaciones superan los 1,500 habitantes no son atendidos
  por el Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN), aun cuando debieran serlo.
  En los corregimientos urbanos densamente poblados dentro de la Ciudad de Panamá y sus
  alrededores, donde se suministra el servicio de alcantarillado, el sistema sigue siendo
  incompleto. Esto representa graves riesgos a la salud y ambientales. Si se tomara en cuenta
  todos los aspectos de la calidad (la definición de los Objetivos de Desarrollo Sostenible - ODS),
  las tasas de cobertura, tanto para el agua como el saneamiento, serían más bajas que utilizando
  las definiciones de adecuación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio - ODM anteriores.



      Figura 0.4: Interrupciones del Servicio, 2015


      Interrupciones del Servicio según la Autoridad de los Servicios Públicos (ASEP) en el 2015.
      Las zonas más golpeadas por interrupciones por usuario aparecen en rojo (ASEP, 2015)




                                                                   meta 4 - 2015
                                                                      0 -32
                                                                      33 - 85
                                                                      86 - 159
                                                                      160 - 381
                                                                      382 - 1238




  Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	         xi
       La calidad del agua y el saneamiento es sustancialmente peor en las zonas rurales, de
       manera más específica, en las comarcas indígenas. Más del 60 por ciento de las comunidades
       indígenas estudiadas no cuenta con acceso a los sistemas de agua y saneamiento,
       comparado con solo el 19 por ciento de las comunidades rurales no indígenas. Las
       clasificaciones para las tres esferas relacionadas con el agua y el saneamiento adecuados
       – las características de la comunidad en cuanto a cobertura, entre otros aspectos, el sistema
       de agua (infraestructura) y los proveedores del servicio - muestran agudas diferencias entre
       las comunidades indígenas y no indígenas. El ambiente comunitario tiene una clasificación
       más baja en las comunidades indígenas, en gran parte simplemente debido a la completa
       ausencia de servicios sanitarios. Con relación al agua, en donde existen los servicios, la
       infraestructura física se considera adecuada en muchas comunidades, pero el nivel del
       servicio es malo en cuanto a la calidad del agua suministrada y a menudo se considera que
       los mecanismos del proveedor del servicio necesitan mejorarse. Las tarifas cubren solo el
       50 por ciento de los costos y hasta el 46 por ciento de los proveedores no cuenta con un
       operador especializado/ profesional.

       La falta de acceso al agua y el saneamiento adecuados afecta el impacto del amplio gasto
       social de Panamá. El acceso al agua y el saneamiento son un derecho humano fundamental
       y afecta muchas dimensiones del bienestar, desde la salud hasta la productividad en la
       fuerza laboral. Además, se ha notado que contar con agua y saneamiento adecuados está
       asociado con un incremento en los impactos positivos de los programas sociales. El
       Programa de transferencia condicionada de recursos de Panamá, denominado Red de
       Oportunidades (RdO), y el programa de becas, denominado Beca Universal, están diseñados
       para incrementar el capital humano por medio de un aumento de incentivos a los hogares
       para que hagan uso de los servicios de salud y educación. Ambos programas conllevan una
       transferencia de recursos y están relacionados con la sustancial reducción de la pobreza y
       a la mejora del capital humano. Utilizando métodos estadísticos sólidos, se exploró la
       interacción entre los aspectos del gasto, el agua y el saneamiento y los resultados. Los



           Figura 0.5: Cobertura de la Red de Alcantarillado según el Mandato de
           IDAAN
            La Cobertura de la red de alcantarillado de IDAAN versus su Mandato
            Los Corregimientos donde IDAAN tiene una red de alcantarillado aparecen en verde.
            Los Corregimientos con comunidades cuyas poblaciones superan los 1,500 habitantes
            se muestran en diferentes tonos de lila.




                                                                        Tratamiento de aguas residuales
                                                                        Correg con comunidades > 1500

                                                                        0 comunidades > 1500 por corr
                                                                        1-8 comunidades > 1500 por corr
                                                                        9-16 comunidades > 1500 por corr
                                                                        17-24 comunidades > 1500 por corr



       Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.




xii	          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  resultados muestran que los niños y las niñas que viven en hogares con un mejor acceso a
  los servicios de saneamiento que también son beneficiarios de la RdO muestran mejores
  resultados en salud que aquellos niños y niñas que no cuentan con dicho acceso, al mismo
  tiempo que las escuelas con mejores instalaciones de agua y saneamiento muestran
  menores tasas de deserción escolar, particularmente entre las niñas. En pocas palabras,
  las interacciones positivas entre el gasto social y los servicios de agua y saneamiento
  adecuados llevan a un mayor impacto del gasto sobre los resultados de interés.

  Los patrones de acceso observados reflejan la manera en que se proveen los servicios de
  agua y saneamiento. En las zonas urbanas, los servicios son suministrados por el Instituto
  de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN). Fundado en 1961, IDAAN es responsable
  de suministrar los servicios de agua a todas las comunidades cuyas poblaciones superan
  los 1,500 habitantes. El grueso de los servicios de IDAAN beneficia solo a unas cuantas
  zonas urbanas densamente pobladas. Hoy en día, IDAAN abarca solo el 38 por ciento de los
  más de 600 corregimientos de la nación y el 68 por ciento de la población. Si bien la
  institución, en general, cumple su mandato de manera razonable, todavía existen errores de
  exclusión en su cobertura. IDAAN no logra proveer servicio en los distritos de Boquete en
  Chiriquí y Changuinola y Chiriquí Grande en Bocas del Toro. Además, existen otras
  comunidades con poblaciones mayores a los 1,500 habitantes que, a pesar de estar
  clasificadas como rurales, debieran recibir cobertura de parte de IDAAN y no la reciben, tales
  como las comunidades en Guna Yala y Bocas del Toro. IDAAN no llega a las poblaciones más
  pobres del país, en gran medida debido a que su mandato lo restringe.

  El arreglo institucional para el suministro de agua y saneamiento en las zonas rurales
  indígenas es complejo e involucra a diferentes sectores e instancias del gobierno. En el
  2014, el Consejo Nacional de Desarrollo Sostenible (CONADES) recibió la responsabilidad
  de llevar a cabo la coordinación y la implementación nacionales del Plan Sanidad Básica
  100- 0 del Ministerio de la Presidencia. Este mandato se superpone a algunas de las
  funciones clave asignadas a la Dirección del Subsector de Agua Potable y Alcantarillado
  Sanitario (DISAPAS) en el Ministerio de Salud, la cual es responsable de la coordinación de
  la política del sector y la planificación a largo plazo, según la Ley N° 2 1997. El proceso de
  descentralización también ha llevado a la creación de la Secretaría Nacional de
  Descentralización (SENADE), como una institución que también tiene por mandato
  implementar proyectos de agua y saneamiento. DISAPAS ha visto una disminución en su
  autoridad y capacidad financiera en parte como resultado de estos cambios. Sin embargo,
  y si bien estas tres instituciones están a cargo de la planificación y el desarrollo de
  infraestructuras, solo DISAPAS, con la asistencia de organismos regionales y locales, como
  por ejemplo, el Departamento de Agua Potable y Saneamiento (DAPOS), está a cargo de
  brindar capacitación y apoyo y de monitorear las actividades de las 2,836 organizaciones
  rurales comunitarias (Juntas Administradoras de Acueducto Rural o JAARs) que son
  responsables de la operación y el mantenimiento de los sistemas.


  Recomendaciones
  El éxito de las principales inversiones nuevas del gobierno en el sector agua requeriría una
  aclaración de los roles institucionales. La superposición de los mandatos con diversas
  instituciones gubernamentales lleva a problemas de coordinación y rendición de cuentas
  que afectan el suministro de servicios en las zonas rurales y las comarcas. Con relación a
  estas últimas, no solo existe un desafío en la coordinación entre las instituciones
  gubernamentales sino también entre éstas y las instituciones indígenas responsables del
  suministro de agua. Desde el punto de vista legal, el gobierno tiene la obligación de garantizar
  que las poblaciones indígenas participen en el desarrollo de nuevos sistemas – dentro de
  los acuerdos de consentimiento libre e informado. Sin embargo, el gobierno no siempre
  alcanza su objetivo. Por ejemplo, las consultas con las comunidades indígenas no son
  comunes en el diseño y desarrollo de los proyectos llevados a cabo por CONADES. Además,
  los representantes locales en los organismos gubernamentales y las autoridades


Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	        xiii
       tradicionales tienen un poder limitado con relación a las decisiones finales adoptadas. Esto
       lleva, en parte, a una falta de adaptación de los estándares técnicos requeridos por el Plan
       100- 0 a las características de las comarcas, lo cual puede incrementar los costos de
       construcción, operación y mantenimiento de manera insostenible y reducir el uso de dichos
       sistemas por parte de la población indígena al punto de poner en riesgo la sostenibilidad.
       Además, la falta de mecanismos para la comunicación y la rendición de cuentas entre
       DISAPAS y las autoridades locales, las juntas administradoras de agua (JAARs) y las
       comunidades lleva a deficiencias en las actividades de capacitación y concientización
       requeridas en el desarrollo de proyectos y el cumplimiento de la supervisión de la calidad.
       Con mucha frecuencia, las JAARs también carecen de los recursos financieros para operar
       y mantener las infraestructuras entregadas, en gran parte debido a las bajas tarifas que
       prevalecen en las comarcas, en relación con una falta de demanda por los servicios. Las
       deficiencias en los sistemas de agua en los territorios indígenas, donde dichos sistemas
       existen, son particularmente agudas, en lo que respecta a la calidad del agua (parte del
       indicador de comunidades en la figura 0.6).

       Los análisis en el presente informe proveen nuevas percepciones en cuanto a la necesidad de
       reformas institucionales si el país ha de alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
       en agua y saneamiento. El Gobierno ha reconocido la necesidad de mejorar el acceso de
       ASH y mejorar su calidad en las zonas urbanas, por medio de la reforma de IDAAN. Se
       espera que el Plan 100-0 cierre las brechas en las zonas rurales: no se ha planificado
       ningún otro cambio de gran envergadura en este sector. Sin embargo, los mandatos de las
       diversas instituciones, tanto los nuevos como los que se superponen, ha llevado a confusión
       en el sector. Una reestructuración del sector realzaría la efectividad, tanto en la provisión de
       la cobertura como en el mantenimiento de la calidad.

       Dentro de las comarcas, la priorización de las inversiones en agua y saneamiento podrían
       seguir nuevos criterios de manera provechosa. Basándose en la nueva recopilación de
       datos, los hallazgos del informe sugieren que las comunidades rurales indígenas, apoyadas
       por el gobierno, deben priorizar las inversiones en: (1) los servicios de saneamiento, (2) el
       fortalecimiento de los operadores de los servicios de agua y saneamiento y (3) los sistemas
       de agua, con un énfasis especial en los componentes de distribución más que en la



                   Figura 0.6: Evaluación de los Sistemas de Agua en los Territorios
                   Indígenas y las Comarcas, 2016


                                           45
                                           40
               Porcentaje de comunidades




                                           35
                                           30
                                           25
                                           20
                                           15
                                           10
                                            5
                                            0
                                                A       B                    C                    D        Sin servicio
                                                                      Clasificación
                                                       Comunidad           Sistema          Proveedor


       Fuente: Datos SIASAR 2016, ponderados.
       Notas: Refleja los datos en una muestra para 138 comunidades en territorios indígenas y comarcas.
       El sistema de clasificación va desde ‘A’ muy bueno, pasando por ‘B’ adecuado, hasta ‘D’ fallado.




xiv	          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  producción de agua. Con este fin, algunas reformas necesarias incluyen el fortalecimiento
  de la capacidad efectiva de DISAPAS, de los mecanismos de coordinación, tales como el
  Comité Interinstitucional para Agua y Saneamiento (CIAPAS) o el Departamento de Agua
  Potable y Saneamiento (DAPOS), así como también de los operadores (JAARs/ JIARs). Existe
  una necesidad de darles a las poblaciones indígenas una verdadera voz en la planificación,
  el desarrollo de la infraestructura y la provisión de servicios, a fin de facilitar el suministro
  de un servicio que se ajustaría mejor a sus circunstancias y necesidades específicas.


  Notas
  1.	 Las tierras y los territorios ancestrales de los pueblos indígenas en Panamá tienen
      diferentes niveles de reconocimiento y autonomía, yendo desde las comunidades de
      propiedad colectiva, sin reconocimiento oficial, hasta los territorios colectivos indígenas,
      tales como el territorio Naso, el cual comprende varias comunidades y las comarcas
      formales (5) done el gobierno ha reconocido niveles significativos de autonomía en
      formas tradicionales de gobierno, derechos sobre tierras y recursos naturales y formas
      de vida. Existen siete Pueblos Indígenas o Grupos Étnicos en Panamá, los cuales,
      debido a su dispersión geográfica y regímenes de tierras mixtos, están representados
      por 10 Congresos y 2 Consejos. Estas doce (12) estructuras de gobierno comprenden
      las autoridades representativas tradicionales de los Pueblos Indígenas de Panamá.

  2.	 “Los Pueblos Indígenas en América Latina: Balance político, económico y social al
      término del Segundo Decenio Internacional de los Pueblos Indígenas en el Mundo”
      Washington, D.C., (Banco Mundial, 2014C) y se compara a Panamá con Brasil, Bolivia,
      Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, México, Nicaragua, Perú y Venezuela.

  3.	 Nótese que a lo largo del presente documento la definición de saneamiento y agua
      adecuados se basa en las definiciones de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM)
      y no en las definiciones más estrictas utilizadas en los Objetivos de Desarrollo Sostenible
      (ODS), ya que éstos últimos no están disponibles en su totalidad en Panamá. Entre las
      definiciones ODS para el agua y el saneamiento manejados de manera segura se incluye
      aspectos importantes tales como la calidad, la disponibilidad y la ubicación de la fuente
      de agua o la distancia a dicha fuente; el tratamiento de saneamiento, y la higiene.
      Evidentemente, si rigieran las definiciones más estrictas de idoneidad y suficiencia,
      éstas mostrarían un cuadro más negativo del que se muestra en el presente informe.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	         xv
  Capítulo 1
  Contexto y Motivación

  A lo largo de la última década, Panamá ha sido uno de los mejores actores en ALC, en lo que
  respecta al crecimiento económico y la reducción de la pobreza en general. Sin embargo,
  persisten brechas importantes. Por un lado, existen discrepancias geográficas sustanciales
  en la reducción de la pobreza; por el otro, y en relación con esta tendencia, el avance en el
  cierre de las brechas para el acceso a los servicios básicos de calidad, tales como el agua
  y el saneamiento, también ha sido desigual. A fin de abordar las conexiones entre la pobreza
  y los servicios de agua y saneamiento, tanto la nueva recopilación de datos como el trabajo
  analítico se han llevado a cabo en colaboración con diversos actores en el país. El presente
  informe resume los principales resultados de estos estudios, identifica los principales
  desafíos y propone las recomendaciones en cuanto a cómo se podrían abordar estos
  desafíos.


  Avance y Brechas en el Bienestar
  Por más de una década, Panamá se ha destacado en la región de América Latina y el Caribe
  (ALC) en lo que respecta al crecimiento económico. Su crecimiento promedio entre el 2007
  y el 2015 fue de 7.5 por ciento comparado con el promedio para ALC de solo el 2.7 por
  ciento (figura 1.1). Si bien el crecimiento fue sustancialmente menor durante los años de la
  crisis financiera mundial, el cual cayó al 1.6 por ciento, Panamá fue uno de los pocos países
  capaces de mantener un crecimiento económico positivo y el país también se recuperó con
  mayor rapidez de la caída en el 2008- 9 que la región ALC en su conjunto. El crecimiento per
  cápita también fue sustancial y por encima del rendimiento promedio para la región ALC. En
  años recientes, el crecimiento ha disminuido, alcanzando solo el 4.8 por ciento en el 2016,
  pero este porcentaje sigue estando muy encima del promedio regional.

  El crecimiento económico, junto con el gasto social, han llevado a disminuciones sustanciales
  y continuas de la pobreza en Panamá. Entre el 2008 y el 2015, la pobreza disminuyó del
  26.2 por ciento al 16.9 por ciento1, sobre la base de una línea de pobreza internacional de
  US$ 4 por persona por día2. En los últimos cuatro años, a pesar de la desaceleración en la
  tasa de crecimiento económico, la pobreza en general ha seguido disminuyendo en una
  quinta parte, esto es, al 16.9 por ciento, en el 2015 (figura 1.2), y la pobreza extrema (la
  cual se ha medido en US$ 2.5 por persona por día) ha disminuido en una cuarta parte, esto
  es, al 8.6 por ciento3 para el mismo año. El crecimiento promedio de los ingresos del 40 por
  ciento más pobre de la población (clasificado por ingresos) ha sido consistentemente,
  mostrando una prosperidad compartida consistente en Panamá a lo largo de la última
  década4.

  Sin embargo, la historia de éxito en general de Panamá esconde variaciones significativas,
  tanto en el bienestar monetario como no monetario dentro del país. En el 2015, las tasas de
  pobreza monetaria oscilaban entre una tasa mínima del seis por ciento en la Provincia de
  Panamá y una tasa máxima de 89 por ciento en la Comarca Ngäbe- Buglé (figura 1.3). La
  falta de convergencia de la pobreza en términos geográficos es una continua preocupación
  (figura 1.4). Las dos provincias que experimentaron el mayor cambio en sus porcentajes de
  pobreza se encontraban entre aquellas con los niveles más bajos de pobreza en el 2011:
  Los Santos y Herrera. Por otro lado, las dos comarcas con las tasas de pobreza más altas
  en el 2011, Ngäbe-Buglé y Guna Yala, no mostraron casi cambio alguno en cuanto a su



Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	     1
         Figura 1.1: Tasas de Crecimiento del PIB y                                                 Figura 1.2: Tendencias de la Pobreza,
         el PIB per Cápita en Panamá y ALC                                                          2008 – 2015


                               15                                                                                                30




                                                                                                    Porcentaje de la población
         Tasa de crecimiento




                                                                                                                                 25
                               10
                                                                                                                                 20
                                5
                                                                                                                                 15
                                0
                                                                                                                                 10

                               -5                                                                                                 5
                                                                                                                                      2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
                                                                11

                                                                12

                                                                13

                                                                14

                                                                15

                                                                16
                                    90

                                         00

                                              07

                                                   08

                                                        09

                                                               10
                                19

                                       20

                                            20

                                                 20

                                                      20

                                                           20

                                                             20

                                                             20

                                                             20

                                                             20

                                                             20

                                                             20
                                    PAN Crecimiento PIB         PAN Crecimiento PIB per cápita                                            Pobreza en General   Pobreza Extrema
                                    ALC Crecimiento PIB         ALC Crecimiento PIB per cápita


     Fuente: Indicadores del Desarrollo Mundial http://databank.worldbank.org/                   Fuente: Cálculos de los autores utilizando EPM (2008-2010 y EML (2011-15).
     data/reports.aspx?source=world-development-indicators.                                      Nota: La pobreza se mide en US$ 4 per cápita por día en PPA 2005.




                                                   pobreza en términos porcentuales. El resultado neto es un ensanchamiento en las brechas
                                                   de pobreza por todo el país y una mayor concentración de los pobres. La única excepción
                                                   parece ser la Comarca Emberá, la cual mostró una sustancial reducción de su pobreza.

                                                   En lo que respecta a términos no monetarios del bienestar, Panamá ha experimentado
                                                   mejoras, pero no en todo el país. El país alcanzó el Objetivo de Desarrollo del Milenio (ODM)
                                                   sobre la mortalidad infantil, la expectativa de vida se ha elevado y la educación pre- escolar
                                                   se ha incrementado sustancialmente5. El número promedio de años de escolaridad se ha
                                                   elevado, lo mismo que las tasas de matrícula, tanto para varones como mujeres en todos
                                                   los niveles. Sin embargo, el país flaquea en cuanto a los indicadores relacionados con la
                                                   mortalidad materna, con tasas que de hecho se elevaron entre el 2000 y el 2011 y que
                                                   recién mostraron un descenso sustancial a partir del 20146. Y las brechas en la educación
                                                   entre los grupos étnicos son marcadas: el promedio de años de escolaridad de los jefes de
                                                   familia en las tres comarcas principales era 3.5, comparado con los 9.5 años entre los no
                                                   indígenas y los no afro- panameños.

                                                   Asimismo, las agudas discrepancias geográficas en el acceso a los servicios básicos que son
                                                   de importancia crítica para la salud y el desarrollo humano, tales como el agua y el
                                                   saneamiento, no concuerdan con la imagen de un país vibrante y de ingresos medios. De
                                                   manera particular, se observa la brecha entre las comarcas indígenas y el resto del país. Un
                                                   estudio a 12 países latinoamericanos mostró que Panamá poseía los niveles generales más
                                                   bajos de acceso a un saneamiento adecuado, a excepción de Nicaragua; sin embargo, la
                                                   brecha más grande entre el acceso de las poblaciones indígenas y las poblaciones no
                                                   indígenas se daba en Panamá7. Igualmente, la brecha en lo que respecta al agua es la más
                                                   grande en Panamá, aunque el nivel de cobertura absoluta en Panamá está por encima de
                                                   los niveles para otros tres países. El acceso limitado a agua limpia y saneamiento seguros
                                                   limita el tiempo y la capacidad de las personas para realizar actividades productivas, eleva
                                                   el riesgo de infecciones causadas por enfermedades transmitidas por el agua, contribuye a
                                                   retrasos en el crecimiento causados por la desnutrición relacionada con la diarrea, reduce
                                                   la expectativa de vida y disminuye la asistencia a la escuela, especialmente para las niñas.8

                                                   Por un lado, Panamá es una historia de éxito, con un crecimiento económico y una reducción
                                                   de la pobreza fuertes; sin embargo, las brechas persisten. Y se ha compartido el crecimiento;
                                                   los ingresos de los pobres se han elevado junto con los ingresos de los que están en
                                                   mejores condiciones económicas. Sin embargo, persisten profundos focos de pobreza en el


2	                                                           Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
              Figura 1.3: La Pobreza a Nivel Provincial, General, 2011 y 2015


                                      100
          Porcentaje de población



                                       80


                                       60


                                       40


                                       20


                                        0




                                                                                                                            or s


                                                                                                                          be rca


                                                                                                                          Ya rca


                                                                                                                            gl a
                                            á


                                                       s


                                                                ra


                                                                       ón


                                                                                 uí


                                                                                           lé


                                                                                                   s


                                                                                                            n


                                                                                                                         l t ca




                                                                                                                        Bu arc
                                                    to




                                                                                                 ua
                                            m




                                                                                                          ie




                                                                                                                       C o

                                                                                                                             rá


                                                                                                                   go C la


                                                                                                                              e
                                                                              riq


                                                                                      oc
                                                             re


                                                                     ol




                                                                                                                      Em a


                                                                                                                      na a
                                                   n




                                                                                                        ar


                                                                                                                      de Bo
                                        na




                                                                                                   g




                                                                                                                         om


                                                                                                                           m


                                                                                                                     be o m
                                                           er
                                                sa




                                                                     C




                                                                                      C
                                                                              hi




                                                                                                ra


                                                                                                        D
                                      Pa




                                                                                                                    Ku o
                                                       H




                                                                             C




                                                                                            Ve




                                                                                                                       C
                                                s
                                            Lo




                                                                                                                 N
                                                                 2011                      2011 Nacional


  Fuente: Cálculos de los autores basados en la EML, 2011 y 2015.
  Nota: La pobreza se mide a US$ 4 per cápita por día en PPA 2005.




              Figura 1.4: Cambios en la Pobreza, 2011 y 2015


                                      100                                                                                          0




                                                                                                                                         % de cambio en la pobreza 2011-15
          % de población en pobreza




                                      80                                                                                           -10


                                      60                                                                                           -20


                                      40                                                                                           -30


                                      20                                                                                           -40


                                       0                                                                                           -50
                                                                                                                            or s


                                                                                                                          be rca


                                                                                                                          Ya rca


                                                                                                                            gl a
                                            á


                                                     os


                                                               ón


                                                                         ra


                                                                                 uí


                                                                                           é


                                                                                                   s


                                                                                                             n


                                                                                                                         l t ca




                                                                                                                        Bu arc
                                                                                                    a
                                            m




                                                                                          l




                                                                                                           ie




                                                                                                                       C o

                                                                                                                             rá


                                                                                                                   go C la


                                                                                                                              e
                                                                              riq


                                                                                       oc
                                                                        re
                                                  nt




                                                                                                 gu
                                                            ol




                                                                                                                      Em a


                                                                                                                      na a
                                                                                                        ar


                                                                                                                      de Bo
                                         na




                                                                                                                         om


                                                                                                                           m


                                                                                                                     be om
                                                                     er
                                                sa


                                                           C




                                                                                      C
                                                                              hi




                                                                                              ra


                                                                                                        D
                                       Pa




                                                                                                                    Ku o
                                                                     H


                                                                             C




                                                                                            Ve




                                                                                                                       C
                                                s
                                             Lo




                                                                                                                 N




                                                                                    2011         Cambio 2011-2015


  Fuente: Cálculos de los autores basados en la EML, 2011 y 2015.
  Nota: La pobreza se mide a US$ 4 per cápita por día en PPA 2005.




  país y el estado no ha podido brindar acceso equitativo a los servicios que son de importancia
  crítica para el desarrollo, sobre todo agua y saneamiento. La mayor reducción de la pobreza,
  en especial en las zonas más pobres, requerirá un crecimiento económico continuo junto
  con intervenciones específicas, a fin de garantizar el acceso universal a servicios básicos de
  buena calidad.

  Dada la importancia de comprender las interrelaciones entre la pobreza y los servicios de
  agua, saneamiento e higiene (ASH), se llevó a cabo un Diagnóstico de Pobreza y ASH, para
  Panamá. El presente estudio es parte de un esfuerzo mundial por sistematizar el análisis de
  los servicios de agua, saneamiento e higiene (ASH) y la pobreza (ver recuadro 1.1). Al


Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                                                                3
     Recuadro 1.1: Diagnóstico de Pobreza y ASH

     El acceso a Servicios de ASH manejados de manera segura está convirtiéndose en
     un tema cada vez más central en la agenda de desarrollo internacional. A lo largo
     de las últimas décadas, el enfoque de las agendas de los ODM de la ONU y ASH
     del Banco Mundial se ha centrado en reducir a la mitad el porcentaje de personas
     que no cuentan con servicios mejorados de agua y saneamiento. El reconocimiento
     de la importancia que la igualdad en el acceso tiene en la reducción de la pobreza,
     los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) post 2015 para el año 2030 y los
     nuevos objetivos del Banco para erradicar la pobreza extrema y mejorar el bienestar
     del 40 por ciento más pobre de la población han cambiado el centro de la atención
     hacia dimensiones de acceso más estrictas y perfeccionadas, tales como la
     calidad de los servicios, y hacia aspectos de equidad.

     El Diagnóstico de Pobreza y ASH de País para el Mundo es una iniciativa diseñada
     para informar la política y las inversiones en los sectores de agua y saneamiento, a
     fin de garantizar que éstos estén alineados, tanto con los objetivos del Banco
     Mundial como con los ODS recientemente adoptados. Esta iniciativa principal está
     apoyando el desarrollo piloto del Diagnóstico en 20 países. La iniciativa busca
     identificar los desafíos y las oportunidades clave para mejorar el acceso, la calidad
     y la sostenibilidad de los Servicios de ASH del 40 por ciento de la población que
     registra los niveles de ingresos más bajos. El Diagnóstico se centra en un conjunto
     de cuatro preguntas fundamentales que tienen como objetivo caracterizar el grado
     en el que se satisface las necesidades de los pobres y el 40 por ciento más pobre
     en relación con los Servicios de ASH, las limitaciones existentes en la provisión
     del servicio y cómo éstas varían, en base a la geografía, la identidad étnica y los
     subsectores de Suministro de Agua y Saneamiento (SAS), así como también
     estudiar soluciones.

     Las preguntas fundamentales que el Diagnóstico de Pobreza y ASH está diseñado
     para contestar son las siguientes:

     P1: ¿Quiénes son los pobres y dónde viven?

     P2: ¿Cuáles son los niveles y la calidad de los Servicios de ASH para los pobres,
     comparados con los de los no pobres?

     P3: ¿Cuáles son las conexiones y las sinergias entre ASH y otros sectores?

     P4: ¿Cuáles son las limitaciones del Servicio de ASH y las soluciones potenciales
     para mejorar los servicios a los pobres?




4	   Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  estudiar quiénes son los pobres, cómo su acceso a los Servicios de ASH difiere del acceso
  de los no pobres, cómo ASH está relacionado con los resultados en otros sectores y cuáles
  son las barreras clave para el acceso, el Diagnóstico de pobreza y ASH tiene como objetivo
  mejorar la comprensión de cómo el agua y el saneamiento y la pobreza están interrelacionados
  e identificar tanto las barreras para expandir el acceso a los servicios de agua y saneamiento
  como los puntos potenciales de entrada para avanzar hacia el acceso universal. Se diseñó
  el rango de actividades realizadas como parte del Diagnóstico para informar la política de
  ASH y garantizar que ésta esté alineada con los objetivos de reducción de la pobreza, para
  mejorar los sistemas de recopilación de datos de la pobreza del país, a fin de permitir el
  monitoreo del avance en los indicadores fundamentales de ASH, para mejorar el
  establecimiento de los programas y proyectos objetivo y catalizar las respuestas
  multisectoriales para mejorar la provisión del Servicio de ASH a la población pobre.

  El Diagnóstico de Pobreza y ASH es de particular importancia en el contexto panameño
  actual. Existe un renovado interés en el agua y el saneamiento de parte del gobierno actual
  de Panamá, quien ha asumido el compromiso a nivel del Estado de cumplir los ODS para el
  2030. Al mismo tiempo, el plan de inversiones para el 2016 establece el énfasis en la
  mejora de diversas facetas del sistema de ASH panameño, entre las que se incluye9:

  •	 Incrementar la cobertura mejorada de agua y saneamiento con el “Plan Sanidad Básica
      100- 0” (“Plan Sanidad Básica 100% Agua – 0 Letrinas”), el cual tiene como objetivo
      proveer a toda la población servicio de agua potable las 24 horas del día y reemplazar
      las letrinas con inodoros en más de 300,000 hogares.

  •	 Fortalecer el rol del regulador (ASEP) para una coordinación efectiva del subsector.
  •	 Crear una red de laboratorios de pruebas de calidad del agua conocida como la Red Lab,
      a fin de monitorear y controlar mejor la calidad del agua para consumo humano, la
      protección de la biodiversidad y el medioambiente.

  •	 La rehabilitación y las mejoras de los acueductos existentes.
  El Diagnóstico de pobreza y ASH, en Panamá
  El presente informe resume la evidencia proveniente de una serie de estudios (ver recuadro
  1.2) llevados a cabo de manera conjunta por las Prácticas Mundiales de Agua y Pobreza a lo
  largo del 2016. Dentro del Diagnóstico de pobreza y ASH se llevó a cabo tanto el trabajo
  analítico como la nueva recopilación de datos. Los resultados de las diferentes actividades
  analíticas brindan un conjunto integrado de información valiosa, actualizada y geográficamente
  desagregada sobre las tendencias y la situación actual, con relación al acceso y la calidad
  de la provisión del Servicio de ASH en el país. Se espera que el trabajo realizado dentro del
  Diagnóstico contribuirá a profundizar y ampliar el conocimiento existente sobre el sector en
  Panamá y sus conexiones con la pobreza, y, por lo tanto, mejorar el diseño de las políticas y
  los programas gubernamentales en estas áreas.

  Los análisis se llevaron a cabo en colaboración con una amplia gama de actores en el
  gobierno panameño y el Banco Mundial. Entre las instituciones gubernamentales con las
  que el equipo trabajó se encuentran el Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales
  (IDAAN), la Autoridad de los Servicios Públicos (ASEP), la Dirección del Subsector de Agua
  Potable y Alcantarillado Sanitario (DISAPAS), el Ministerio de Salud (MINSA), el Ministerio del
  Interior (MINTER) y el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), entre otras. Dentro del
  Banco Mundial, el equipo se benefició con la amplia colaboración de parte de los equipos
  de país en los sectores de ASH y Pobreza, y en Educación, Salud, Protección Social y
  Desarrollo Social.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	       5
     Recuadro 1.2: Principales Productos del Diagnóstico de Pobreza y ASH, en Panamá10

     P1: ¿Quiénes son los pobres y dónde viven?

       •	 Mapas de la pobreza basados en los ingresos para el 2015, utilizando los datos de la imputación
          encuesta – a – censo, la Encuesta de Propósitos Múltiples 2015 (EPM) y el Censo 2010, en colaboración
          con el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), (por Ortiz, 2017).

       •	 Elaboración del perfil de la desigualdad por quintiles, zona geográfica e identidad étnica, incluyendo
          estadísticas descriptivas por incidencia y desigualdad y correlaciones por regresión. Análisis a nivel
          nacional.

     P2: ¿Cuáles son los niveles y la calidad de los Servicios de ASH para los pobres, comparados con los de
     los no pobres?

       •	 “La desigualdad en el Acceso a los Servicios de ASH para los niños y las niñas en Panamá”. Este
          análisis calcula el Índice de Oportunidades Humanas en el acceso a los Servicios de ASH para los
          hogares con niños y niñas menores de 16 años, tomado de la base de datos de la Encuesta de
          Indicadores Múltiples por Conglomerados (MICS, por sus siglas en inglés) de 2013.

       •	 Análisis de acceso a ASH, utilizando una tabulación cruzada de estadísticas descriptivas por subgrupo
          y categorizaciones ODS.

       •	 “Mapeo de la calidad de los servicios de agua urbana y saneamiento en Panamá” (por Perochena, G.,
          y Laca, F.). Este informe presenta las conclusiones de un análisis cuantitativo y cualitativo de la calidad
          y el acceso de los servicios de agua y saneamiento en zonas urbanas atendidas por el servicio público
          de agua a nivel nacional IDAAN. Utiliza datos del Censo del 2010, IDAAN, ASEP     , Encuestas a Hogares
          y MICS 2013, y las principales contrapartes fueron IDAAN, ASEP y DISAPAS.

       •	 “Análisis Comparativo de las comunidades indígenas y otras en las zonas rurales de Panamá” (por Emi
          Ayling, C.S.). Esta nota presenta los resultados del análisis de la calidad de la provisión del Servicio
          de ASH en zonas rurales del país, comparando la situación en 138 comunidades indígenas
          seleccionadas con la de comunidades no indígenas. El estudio se basó en datos del Sistema de
          Información de Agua y Saneamiento Rural (SIASAR) para el 2016 y las principales contrapartes fueron
          DISAPAS y el Ministerio de Gobierno (MINGOB).

     P3: ¿Cuáles son las conexiones y las sinergias entre ASH y otros sectores?

       •	 “Infraestructura del Agua, comportamientos de estilos de vida y programas sociales: Evaluando las
          sinergias en el Panamá Indígena” (por Arteaga, I). Utilizando datos recopilados de una muestra de
          niños y niñas indígenas en Panamá para una evaluación de impacto del Programa de transferencia
          condicionada de recursos (Red de Oportunidades, RdO) el estudio aplica técnicas de regresión
          multivariada para examinar la relación entre la participación en la RdO y contar con infraestructura
          adecuada de agua y saneamiento. Las principales contrapartes fueron el MIDES, el MINSA y el
          MINGOB.

       •	 “Acceso al agua y el saneamiento en las escuelas panameñas y resultados académicos” (por Almeida,
          R. y Oosterbeek, H.). Este informe muestra el conjunto de datos de UNESCO-TERCE para analizar la
          relación empírica entre la disponibilidad de los servicios de agua y saneamiento (SAS) y los puntajes
          de las pruebas de matemáticas y lectura por un lado y, por el otro, el ausentismo de estudiantes del
          tercer y sexto grados en Panamá. La principal contraparte fue el MEDUCA.




6	                             Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
       Recuadro 1.2: Continuación

       P4: ¿Cuáles son las limitaciones del Servicio de ASH y las soluciones potenciales para mejorar los
       servicios a los pobres?

         •	 “Agua potable y saneamiento en los territorios indígenas de Panamá: Fracasos y oportunidades para
            un servicio mejorado” (por Mujica, Al, y Azcárate, L.). Este estudio intenta identificar las principales
            barreras para el acceso a Servicios de ASH adecuados para las poblaciones indígenas en Panamá,
            basándose en una revisión de la legislación y la bibliografía más recientes, así como también en
            entrevistas con actores clave en este sector. Las principales contrapartes fueron DISAPAS, IDAAN y el
            MINGOB.




  La Estructura del Informe
  El informe está organizado de la siguiente manera. El Capítulo 2 resume el resultado de un
  nuevo ejercicio de mapeo de la pobreza, el cual permite la identificación de las tendencias
  a través de pequeñas zonas geográficas del país. Este análisis indica que, a pesar de las
  significativas reducciones en la pobreza en general registradas a lo largo de los últimos 15
  años, los pobres se han concentrado aún más en las comarcas rurales indígenas. El Capítulo
  3 presenta evidencia del rol desempeñado por los programas sociales para la reducción de
  la pobreza en Panamá, así como también los resultados de dos estudios realizados para
  evaluar las conexiones entre ASH y otros resultados y sectores de desarrollo en el país,
  entre los que se incluye salud, educación y protección social. El Capítulo 4 ofrece datos y
  análisis nuevos y actualizados que brindan mayor evidencia que la división rural- urbana e
  indígena – no indígena en el acceso a los servicios de calidad de ASH es motivo de
  preocupación en el país, y requerirá respuestas específicas. Además, se presenta nueva
  evidencia de los problemas de calidad en la provisión del servicio por parte de la institución
  nacional IDAAN en las zonas urbanas del país. El Capítulo 5 se centra en los factores que
  explican las tendencias identificadas con un enfoque especial en la arquitectura institucional
  cada vez más confusa para el sector que da como resultado duplicaciones y una falta de
  dirección clara en el sector, el debilitamiento o la ausencia de mecanismos de coordinación
  adecuados y la falta de voz de los pueblos indígenas en la elaboración de las políticas y la
  rendición de cuentas. Finalmente, el Capítulo 6 resume las principales conclusiones y ofrece
  algunas recomendaciones de políticas basadas en ellas.


  Notas
  1.	 Koehler- Geib, Soliman y López, 2015.

  2.	 La línea de pobreza regional de US$ 4 por persona por día, en términos PPA 2005, se
      utiliza a lo largo del presente informe. El umbral internacional de US$ 1.9, en términos
      PPA 2011, es de menor relevancia en Panamá, ya que solo el 3.8% de la población se
      encontraba por debajo de este umbral en el 2014.

  3.	 Debido a variaciones en la metodología, estas cifras no corresponden con exactitud a
      las tasas de pobreza oficiales de Panamá. No obstante, las diferencias son pequeñas y
      tanto las tendencias que utilizan la metodología internacional como las tendencias que
      utilizan la metodología nacional cuentan la misma historia de una reducción de la
      pobreza muy positiva.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                          7
     4.	 (LAC Equity Lab, http://globalpractices.worldbank.org/teamsites/Poverty/LACDataLab/
         SitePages/Bottom40.aspx.

     5.	 Koeler- Geib et al, 2015.

     6.	 Indicadores del Desarrollo Mundial (WDI), 2015.

     7.	 Banco Mundial, 2015.

     8.	 Bosch, Hommann, Rubio, Sadoff & Travers, 2000.

     9.	 Propuesta de Presupuesto Programa de Inversión Nacional – MEF – SINIP 2016, págs.
         1 – 3.

     10.	El conjunto total de los documentos que conforman los antecedentes se proporcionará
         en la internet. Los mapas y las estadísticas descriptivas están disponibles a solicitud.




8	        Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Capítulo 2
  Pobreza, Agua y Saneamiento:
  Niveles y Tendencias
  El nuevo mapa de la pobreza que se elaboró utilizando técnicas de estimación en zonas
  pequeñas muestra la heterogeneidad de los niveles de pobreza y la reducción de la pobreza
  en el país. En las zonas rurales, y de manera particular, en las comarcas indígenas, la
  pobreza se mantiene a niveles elevados. A pesar de cierta convergencia – la tasa de cambio
  es mayor en muchas de las zonas más pobres – las brechas son grandes. La falta de acceso
  al agua y, en particular, al saneamiento, se asocia con tasas de pobreza más elevadas. De
  manera particular, a pesar de las elevadas tasas de cobertura de los servicios de agua en
  general (90 por ciento), el acceso al agua a través de la red es menor en las zonas rurales
  y entre las poblaciones indígenas. La situación con respecto al saneamiento es más severa:
  en el 2015, solo el 32.7 por ciento de la población residía en una vivienda conectada a un
  sistema de desagüe y de esta porción, solo el 4 por ciento correspondía a los habitantes
  rurales. El Índice de Oportunidades Humanas (IOH) también muestra que la distribución de
  ingresos, el vivir en una zona rural y pertenecer al grupo étnico indígena tienen un impacto
  significativo sobre el acceso al agua y el saneamiento para los niños y las niñas.


  Cambios en la Pobreza
  En los últimos años, Panamá ha experimentado una disminución sustancial de su pobreza, a
  un ritmo de cambio mayor al de América Central en su conjunto o toda la región de América
  Latina y el Caribe. La tasa de pobreza de Panamá es menor a la de América Central y la
  región ALC y también se ha reducido con mayor rapidez (figura 2.1). Sin embargo, si bien su



              Figura 2.1: Tendencias en las Tasas de Pobreza en Panamá y ALC,
              2008 – 2015


                                       50
          Porcentaje de la población




                                       40


                                       30


                                       20


                                       10


                                       0
                                            2008   2009   2010     2011        2012         2013         2014         2015
                                                          Panamá          América Central          ALC


  Fuente: Tabulaciones del LAC Equity Lab de SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial, 2017).
  Nota: Puede que las cifras aquí presentadas difieran de las estadísticas oficiales reportadas por los gobiernos y las oficinas
  nacionales de estadísticas, ya que éstas se basan en SEDLAC, un esfuerzo regional de coordinación de datos que incrementa
  la comparabilidad entre países.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                      9
                  Figura 2.2: Tendencias en la Pobreza extrema en Panamá y ALC,
                  2008 – 2015


                                            50




              Porcentaje de la población
                                            40


                                            30


                                            20


                                            10


                                             0
                                                  2008       2009     2010      2011        2012         2013         2014     2015
                                                                     Panamá            América Central          ALC


      Fuente: Tabulaciones del LAC Equity Lab de SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial, 2017).
      Nota: Puede que las cifras aquí presentadas difieran de las estadísticas oficiales reportadas por los gobiernos y las oficinas
      nacionales de estadísticas, ya que éstas se basan en SEDLAC, un esfuerzo regional de coordinación de datos que incrementa
      la comparabilidad a través del país.




                  Figura 2.3: Tendencias de Desigualdad (Coeficiente Gini) en Panamá
                  y ALC, 2008 – 2014


                                           0.65

                                           0.60
              Coeficiente de Gini




                                           0.55

                                           0.50

                                           0.45

                                           0.40

                                           0.35
                                                  2008       2009     2010      2011        2012         2013         2014     2015
                                              Panamá Rural      Panamá Urbano     Panamá Nacional               ALC      América Central


      Fuente: Tabulaciones del LAC Equity Lab de SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial, 2017).
      Nota: Puede que las cifras aquí presentadas difieran de las estadísticas oficiales reportadas por los gobiernos y las oficinas
      nacionales de estadísticas, ya que éstas se basan en SEDLAC, un esfuerzo regional de coordinación de datos que incrementa
      la comparabilidad a través del país.




      pobreza extrema es menor a la de ALC, los datos muestran que ésta ha estado disminuyendo
      con mayor lentitud (figura 2.1). Más aún, y en relación con estas tendencias, la desigualdad
      se mantiene elevada y también está disminuyendo a un ritmo lento (figura 2.2).

      Las diferencias en cuanto a cómo ciertos grupos se han beneficiado del crecimiento económico
      en los últimos años en Panamá también se reflejan en las brechas en los resultados sociales.
      A modo de ejemplo, en el 2013, la expectativa de vida en las comarcas era entre 7 y 9 años



10	          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  menos que en el resto del país. Además, la carga de enfermedades contagiosas, tales como
  la diarrea entre los niños y las niñas, es desproporcionalmente mayor en los pueblos
  indígenas y se estima que cada año causa 130 muertes prematuras y 1 millón de casos de
  diarrea en niños y niñas menores de cinco años. También existen grandes diferencias a
  través de los quintiles y las subregiones, en lo que respecta a tasas de matrícula y graduación,
  tanto para el nivel inferior como superior de la secundaria. Por ejemplo, en el 2013, solo el
  46.2 por ciento de los quintiles más bajos tuvo acceso a la educación secundaria superior,
  en contraposición al 88.6 por ciento del quintil más rico1.




       Recuadro 2.1: Fuentes de Datos en Panamá

       La investigación para el Diagnóstico de pobreza y ASH se basó en una serie de fuentes de datos.

       La Encuesta de Propósitos Múltiples (EPM) y la Encuesta del Mercado Laboral (EML). Ambos tipos de
       encuestas a hogares miden las características de la fuerza laboral, la pobreza y los ingresos. Ambas se
       llevan a cabo cada año (en marzo y agosto, respectivamente). Existe cierta evidencia reciente de no
       comparabilidad entre las series de ingresos pobreza pre- y post- 2008. Por esa razón, la mayor parte del
       análisis de la pobreza se inicia en el 2008. A diferencia de la mayoría de los otros países en América
       Latina, Panamá no ha recopilado tradicionalmente información alguna sobre agua y saneamiento en estas
       encuestas. No fue sino hasta el 2014 que se incluyó variables sobre las características de vivienda
       relacionadas con el agua y el saneamiento. Anterior a ello, los datos disponibles sobre el agua y el
       saneamiento solo provenían del Censo Nacional de Población y una Encuesta de Indicadores Múltiples por
       Conglomerados única en el 2013. Por lo tanto, el análisis sobre las tendencias en cuanto al agua y el
       saneamiento en este informe es complejo. En el futuro, el monitoreo será mucho más directo y claro, dado
       que se seguirá recopilando estas variables.

       El Censo Nacional de Población y Vivienda de Panamá, 2000 y 2010. El Censo ha sido diseñado e
       implementado por el Instituto Nacional de Estadística (INEC) y brinda datos demográficos básicos sobre
       vivienda, infraestructura y hogares. El Diagnóstico de pobreza y ASH se basó principalmente en el Censo
       del 2010 para abordar las preguntas fundamentales 2 y 3. Ya que Panamá no ha recopilado datos sobre
       las variables de ASH en las encuestas anuales a hogares, el análisis del censo es, por lo tanto, fundamental
       para la evaluación de la provisión del servicio de agua de calidad y para estudiar la relación entre el agua
       y los resultados de la educación. Además, el censo es la única fuente de datos que permite la desagregación
       por grupo étnico (todos los pueblos indígenas, no solo los que viven en las tres comarcas más grandes) y
       raza (no se identifica a los afro- panameños en las encuestas a hogares).

       La Encuesta de Indicadores Múltiples por Conglomerados 2013 (MICS). Ésta es una encuesta transversal
       única a hogares que se centra en problemas de salud y saneamiento. MICS es una red internacional de
       encuestas a hogares que recopila mediciones de ASH estandarizadas en más de 100 países cada 3 – 5
       años. MICS cuenta con los conjuntos de datos más completos sobre agua y saneamiento.
       Desafortunadamente, no se la puede relacionar claramente con la pobreza, ya que no contiene variables
       de ingresos: solo se podría elaborar un estimado de la riqueza basado en un índice de activos.

       Datos a nivel de servicio público de agua. Se obtuvo y analizó los datos provenientes de IDAAN y ASEP
       sobre la calidad de la provisión del servicio de agua y saneamiento.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                         11
      Recuadro 2.1: Continuación

      El SIASAR de ASH. Actualmente se está elaborando en Panamá una base de datos de todos los servicios
      de agua y saneamiento en el país, como parte del proyecto regional SIASAR en América Central. El
      Diagnóstico de pobreza y ASH ayudó en el diseño y el financiamiento para la recopilación de datos en los
      territorios indígenas y las comarcas. La base de datos contiene variables sobre el análisis de la calidad
      del servicio en zonas rurales.

      Datos del Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo (TERCE): Base de datos Internacional que
      contiene información sobre los logros de aprendizaje y las variables que los llevan a efecto.

      Evaluación del Impacto del Programa de transferencia condicionada de recursos, Base de datos de la Red
      de Oportunidades (RdO): Datos recopilados sobre el bienestar de los niños y las niñas en las comarcas
      indígenas de Panamá.




                        La Distribución de la Pobreza a Nivel Sub- provincial
                        Los datos existentes muestran la heterogeneidad de la pobreza en todas las provincias, pero
                        no brindan información en cuanto a las diferencias dentro de éstas. Tal y como se observó
                        en el Capítulo 1, las tasas de reducción de la pobreza que se diferencian entre sí han llevado
                        a que los pobres se concentren aún más en ubicaciones geográficas específicas y dentro de
                        ciertos grupos étnicos. Sin embargo, los datos de los estudios a hogares solo son
                        representativos a nivel de la provincia. Dada las variaciones en otras características
                        comunitarias dentro de las provincias y las comarcas – tamaño de la población, aislamiento,
                        urbanización, entre otros – se espera que haya una heterogeneidad sustancial dentro de las
                        provincias. Ciertamente, éste fue el caso en el 20032.

                        Se elaboró un nuevo mapa de la pobreza en Panamá, a fin de proveer un cuadro más preciso
                        de las tendencias en la reducción de la pobreza. Este mapa se elaboró utilizando técnicas de
                        estimación en zonas pequeñas y construyendo modelos regionales para la predicción de la
                        pobreza con los datos de la encuesta a los hogares del 2015 (Encuesta de Propósitos
                        Múltiples, EPM)3. Luego, los coeficientes de estos modelos se aplicaron a los datos del
                        Censo de Población y Vivienda más reciente (2010), a fin de estimar las tasas de pobreza a
                        niveles de desagregación más concretos y específicos, en este caso, tanto a nivel distrital
                        como de corregimiento. El trabajo se llevó a cabo en colaboración con el MEF. Para estudiar
                        los cambios en la pobreza a lo largo del tiempo, el nuevo mapa está enlazado al mapa
                        anterior que fuera desarrollado por el MEF y el Banco Mundial, basándose en los datos del
                        2011.

                        A pesar del extraordinario avance económico y social registrado en Panamá en años recientes,
                        todavía existen focos de pobreza en el país. De manera particular, la mejora sustancial en los
                        indicadores generales ha ido acompañada de una concentración de la pobreza y la
                        vulnerabilidad en ciertas regiones, especialmente en zonas rurales y entre los pueblos
                        indígenas. Las regiones que muestran las tasas más altas de pobreza son algunas de las
                        comarcas rurales donde vive la mayoría de los pueblos indígenas (figura 2.4)4. La comarca
                        Ngäbe- Buglé presenta tasas de pobreza de 87 – 89 por ciento, la Comarca Emberá, de 68
                        – 75 por ciento y en Guna Yala el nivel de pobreza en general oscila entre el 78 y el 85 por
                        ciento.


12	                           Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
       Figura 2.4: Mapa de la Pobreza 2015




                                                                            Tasa de pobreza %, 2015
                                                                            [81-100]
                                                                            [61-80]
                                                                            [41-60]
                                                                            [21-40]
                                                                            [9-20]
                                                                            No hay datos

                                                                            Pob. indígena #, 2013
                                                                            [<3033]
                                                                            [3033-12451]
                                                                            [12452-24692]
                                                                            [24693-54735]
                                                                            [54736-182308]



  Fuente: Ortiz, 2017.




       Figura 2.5: Mapa de los Cambios en la Pobreza 2011-15




                                                                                Importacia en los
                                                                                cambios de pobreza
                                                                                Reducción signiﬁcativa
                                                                                Reducción no signiﬁcativa
                                                                                Incremento no signiﬁcativa
                                                                                Incremento signiﬁcativa
                                                                                No hay datos



  Fuente: Mapa elaborado utilizando datos de Ortiz, 2017.
  Nota: El color verde indica una reducción en la pobreza, con el color verde oscuro indicando que el cambio fue estadísticamente
  significativo. El color beige indica un incremento en la pobreza, pero el cambio en esa dirección es solo significativo en las
  zonas en rojo. Existen ciertas preocupaciones con relación a dos provincias/ comarcas, a saber, Veraguas y Guna Yala, en lo
  que respecta a los estimados del 2011: por esta razón, no se hace esfuerzo alguno por comparar los cambios en estas zonas
  a lo largo del tiempo..




  El mapa muestra la desigualdad de la reducción de la pobreza por todo el país entre el 2011
  y el 2015. Ya que los datos de la encuesta de hogares son transversales, no se puede
  identificar los movimientos de los hogares entrando a la pobreza y saliendo de ella. Sin
  embargo, una ventaja de los mapas de la pobreza es que se puede elaborar un panel, tanto
  a nivel distrital como de corregimiento, utilizando los mapas de pobreza del 2011 y el 2015.
  Tal y como se encontró en el análisis a nivel provincial (ver Capítulo 1) las reducciones más


Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                       13
                                    significativas en la pobreza se encuentran en las zonas de mayores ingresos económicos
                                    como, por ejemplo, Panamá y Colón, mientras que la mayor parte de las zonas rurales e
                                    indígenas ha registrado cambios estadísticamente insignificantes en los movimientos de las
                                    tasas de pobreza (figura 2.5). La pobreza se redujo a mayor velocidad a lo largo del período
                                    en las regiones que registraban las tasas de pobreza más bajas en el 2011, lo que llevó a
                                    una mayor concentración de la pobreza.


                                    Desigualdades en el Acceso a los Servicios de ASH
                                    En general, el acceso al agua a través de la red es alto en Panamá, aunque lo contrario se
                                    aplica en lo que respecta al acceso al saneamiento. En el 2015, poco más del 90 por ciento
                                    de la población tiene acceso al agua a través de la red. El principal proveedor público, el
                                    Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN) provee el 69.8 por ciento del
                                    agua del país. Los sistemas comunitarios son la otra fuente principal de agua, con una
                                    provisión del 21 por ciento de toda el agua utilizada por los hogares (cuadro 2.1). En
                                    contraste a los niveles de acceso al agua bastante altos, solo el 32.7 por ciento de la
                                    población vive en hogares conectados a un sistema de desagüe y otro tercio de la población
                                    depende de letrinas o no cuenta con instalación alguna (ver recuadro 2.2 para una descripción
                                    más detallada de las medidas de acceso).

                                    De manera similar a las tendencias en la pobreza, el acceso al agua y el saneamiento
                                    adecuados ha mejorado a lo largo del tiempo, pero aún quedan áreas del país privadas de
                                    dicho servicio. Aunque el acceso a las conexiones de desagüe sigue siendo relativamente
                                    bajo, entre el 2000 y el 2010 se ha logrado incrementos bastante significativos, de 10 a
                                    15 puntos porcentuales, en muchas regiones (figura 2.6). Las comarcas y la provincia de
                                    Darién tienen el nivel más bajo de agua a través de la red y prácticamente ningún acceso
                                    existente al saneamiento mejorado. Sin embargo, existe cierta evidencia de convergencia,
                                    ya que el cambio en el acceso fue mayor en las zonas más pobres del país (figura 2.6 y
                                    figura 2.7).




      Cuadro 2.1: Principales Fuentes de Agua a través de la red y Saneamiento, 2015
      Fuente de Agua                                                     Porcentaje              Fuente de Saneamiento    Porcentaje
      Agua a través de la red - pública, IDAAN*                              69.8                 Sistema de desagüe        32.7
      Agua a través de la red – comunitaria*                                 20.9                        Tanque séptico     36.3
      Pozo superficial                                                        1.2                           Letrina         25.4
      Río, arroyo, lago                                                       0.1                            Nada            5.6
      Pozo sanitario                                                           2
      Pozo no protegido                                                       2.9
      Agua a través de la red: privada*                                        1
      Camión cisterna de agua                                                 0.7
      Agua pluvial*                                                           0.2
      Agua embotellada*                                                        1
      Otros                                                                   0.3
      *Mejorada                                                              92.9
      Fuente: Cálculos de los autores basados en la Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples, 2015.
      Nota: Se consideró al agua embotellada como mejorada y al pozo sanitario como ambiguo.




14	                                         Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
      Figura 2.6: Cambios en el Acceso al Agua a través de la red en los
      Hogares, 2000 – 2010


                               100
      Porcentaje de personas




                                80


                                60


                                40


                                20


                                 0




                                                                                                                  n


                                                                                                                          é


                                                                                                                                rá
                                             á


                                                        ra


                                                              uí


                                                                       lé


                                                                                 s


                                                                                      ón


                                                                                                o


                                                                                                         la
                                       os




                                                                               ua




                                                                                              or




                                                                                                                ié


                                                                                                                         gl
                                             m




                                                             riq


                                                                     oc




                                                                                                     Ya




                                                                                                                               be
                                                     re
                                     nt




                                                                                     ol




                                                                                                              ar


                                                                                                                      Bu
                                            na




                                                                                            lT
                                                                               g
                                                   er




                                                                    C




                                                                                     C
                                 Sa




                                                             hi




                                                                                                                               m
                                                                            ra




                                                                                                     a


                                                                                                              D
                                                                                           de
                                        Pa


                                                  H


                                                          C




                                                                                                  un




                                                                                                                           .E
                                                                                                                   be
                                                                         Ve
                                s
                               Lo




                                                                                                .K
                                                                                          s




                                                                                                                           C
                                                                                                                  go
                                                                                      ca


                                                                                                C




                                                                                                              .N
                                                                                     Bo




                                                                                                              C
                                                                       Agua 2000              Agua 2010


  Fuente: Koehler- Geib et al, 2015.
  Nota: Basado en los datos de los Censos de Población y Vivienda de Panamá, 2000 y 2010.




      Figura 2.7: Cambios en el Acceso a la Conexión de Desagüe en los
      Hogares, 2000 – 2010


                               100
      Porcentaje de personas




                               80


                               60


                               40


                               20


                                0
                                      á


                                             lé


                                                      o


                                                             ón


                                                                       ra


                                                                               s


                                                                                      uí


                                                                                                as


                                                                                                          n


                                                                                                                la


                                                                                                                           é


                                                                                                                                rá
                                                                                o
                                   m




                                                    or




                                                                                                        ié




                                                                                                                         gl
                                             oc




                                                                                     riq




                                                                                                              Ya
                                                                     re




                                                                                                                                be
                                                                             nt




                                                                                              gu
                                                             ol




                                                                                                     ar
                                 na




                                                                                                                      Bu
                                                    lT




                                                                    er
                                            C




                                                             C




                                                                            Sa


                                                                                     hi




                                                                                                                               m
                                                                                            ra


                                                                                                     D


                                                                                                            a
                               Pa




                                                  de




                                                                   H




                                                                                    C




                                                                                                          un




                                                                                                                           .E
                                                                                                                     e
                                                                                          Ve
                                                                           s




                                                                                                                     b
                                                                        Lo




                                                                                                         .K
                                               s




                                                                                                                          C
                                                                                                                  go
                                             ca




                                                                                                       C


                                                                                                              .N
                                            Bo




                                                                                                              C




                                                                  Saneamiento 2000          Saneamiento 2010


  Fuente: Koehler- Geib et al, 2015.
  Nota: Basado en los datos de los Censos de Población y Vivienda de Panamá, 2000 y 2010.




  Las tendencias más recientes muestran una continuación de la convergencia, a medida que
  cambios mayores están dándose en las comarcas. A fin de estudiar las tendencias más
  recientes, se realizó una comparación de los indicadores de ASH con la Encuesta de
  Propósitos Múltiples (EPM) 2015 y el mismo Censo de Población y Vivienda 2010. Esto no
  es lo ideal, ya que las comparaciones pueden verse afectadas por el uso de diferentes
  fuentes de datos: se debe tener cierta precaución en el uso de estos resultados5. Las


Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                        15
      tendencias más recientes (2010 – 2015) muestran que el acceso al agua a través de la red
      sigue siendo menor en las zonas rurales y entre las poblaciones indígenas que entre las
      poblaciones urbanas o no indígenas (figura 2.8 y figura 2.9). Sin embargo, si bien el cambio
      en el acceso a nivel nacional ha sido bastante pequeño – la cobertura de IDAAN solo se
      incrementó en 3 puntos porcentuales, la convergencia detectada en la década anterior
      continúa y se dan más cambios en las comarcas.

      Los cambios recientes en el acceso al saneamiento mejorado no han sido tan positivos como
      los relacionados con el agua, y quedan brechas importantes. En el 2015, solo un tercio de la
      población residía en una vivienda con una conexión a un sistema de alcantarillado y hasta
      el 7 por ciento no contaba con acceso a servicio de saneamiento alguno (figura 2.10). Más



           Figura 2.8: Fuentes de Agua a Nivel Nacional, 2010 y 2015


                                          80
                                          70
            Porcentaje de la población




                                                                                                       2010      Cambio
                                          60
                                          50
                                          40
                                          30
                                          20
                                          10
                                           0
                                                      AA te



                                             zo tar te


                                                               al


                                                             go


                                                             rio



                                                               o


                                            am riva nte



                                                         ua a


                                                                                                   ia


                                                                                                              da



                                                                                                                      s
                                                                                                                    tro
                                                            id




                                                     ag rn
                                                            ci




                                                                                                  uv
                                                   ID rien



                                          Po uni ien
                                                           N



                                                 su ia




                                                         da
                                                          ta
                                                          la




                                                                                                          lla
                                                        eg


                                                  p rrie



                                                          e
                                                        rfi




                                                                                                                   O
                                                                                                Ll
                                                       ni




                                                       st
                                                      rr




                                                                                                        te
                                                      o,
                                                    pe
                                                      r




                                                     ot
                                                    sa




                                                    ci
                                                   co



                                              om o




                                                   co




                                                                                                       bo
                                                   Rí
                                            C ac




                                                  pr




                                                  n
                                               zo




                                                                                                    Em
                                         ua




                                               ua


                                               ió
                                              zo
                                               u




                                            Po
                       Ag


                                           Ag




                                           Ag
                                           Po




                                          C




      Fuente: Cálculos de los autores basados en el Censo de Población y Vivienda 2010 y la Encuesta de Propósitos Múltiples 2015.




          Figura 2.9: Fuentes de Agua en las Comarcas, 2010 y 2015


                                         65
                                         55
          Porcentaje de la población




                                                                                         2010       Cambio 2010-2015
                                         45
                                         35
                                         25
                                         15
                                          5
                                          -5
                                         -15
                                                      AA te



                                             zo tar te


                                                               al


                                                             go


                                                             rio



                                                               o


                                            am riva nte



                                                         ua a


                                                                                                           ia


                                                                                                          da



                                                                                                                       s
                                                                                                                    tro
                                                            id




                                                     ag rn
                                                            ci




                                                                                                        uv
                                                   ID rien



                                          Po uni ien
                                                           N



                                                 su ia




                                                         da
                                                          ta
                                                          la




                                                                                                      lla
                                                        eg


                                                  p rrie



                                                          e
                                                        rfi




                                                                                                                   O
                                                                                                     Ll
                                                       ni




                                                       st
                                                      rr




                                                                                                    te
                                                      o,
                                                    pe
                                                      r




                                                     ot
                                                    sa




                                                    ci
                                                   co



                                              om o




                                                   co




                                                                                                  bo
                                                   Rí
                                            C ac




                                                  pr




                                                  n
                                               zo




                                                                                                Em
                                         ua




                                               ua


                                               ió
                                              zo
                                               u




                                            Po
                    Ag


                                           Ag




                                           Ag
                                           Po




                                          C




      Fuente: Cálculos de los autores basados en el Censo de Población y Vivienda 2010 y la Encuesta de Propósitos Múltiples 2015.
      Notas: Solo se hace referencia a las tres comarcas más grandes: Ngäbe- Buglé, Emberá- Wounaan y Guna Yala.




16	                               Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  aún, la división urbano – rural sigue siendo amplia, con solo el 4 por ciento de la población
  rural conectada a un sistema de alcantarillado (figura 2.11 y figura 2.12). Sin embargo, en
  los últimos cinco años ha habido un incremento en el uso de tanques sépticos, otra fuente
  mejorada de saneamiento (figura 2.13). Los grupos indígenas tienen el peor acceso al
  saneamiento mejorado y hasta el 81 por ciento de esta población no cuenta con acceso a
  sistema de saneamiento alguno. Los cambios en las comarcas han sido significativos en los
  últimos cinco años.



      Figura 2.10: Cobertura de Saneamiento                                            Figura 2.11: Cobertura de Saneamiento en
      Nacional, 2010 – 2015                                                            las Comarcas, 2010 – 2015


                             40                                                                             40


                             30                                                                             30
      Porcentaje




                                                                                     Porcentaje
                             20                                                                             20


                             10                                                                             10


                              0                                                                              0


                             -10                                                                            -10
                                   Letrina   Sistema de   Tanque      Nada                                        Letrina   Sistema de   Tanque    Nada
                                              Desagüe     Séptico                                                            Desagüe     Séptico
                   Cambio                                                                         Cambio
                   2010-15          -7.4        29.4        29          -1.4                      2010-15           0.1         8.1        11.2     -9.7
                   2010             32.8        3.3         7.3          7                        2010             38.6         5.5        5.5      40.8



  Fuente: Cálculos de los autores basados en el Censo de Población y Vivienda 2010 y la Encuesta de Propósitos Múltiples, 2015.




      Figura 2.12: Cobertura de Saneamiento                                            Figura 2.13: Cobertura de Saneamiento
      Urbano, 2010 – 2015                                                              Rural en las Comarcas, 2010 – 2015


                             40                                                                             60


                             30
                                                                                                            40
      Porcentaje




                                                                                     Porcentaje




                             20
                                                                                                            20
                             10

                                                                                                             0
                              0


                             -10                                                                            -20
                                   Letrina   Sistema de   Tanque      Nada                                        Letrina   Sistema de   Tanque    Nada
                                              Desagüe     Séptico                                                            Desagüe     Séptico
                   Cambio                                                                         Cambio
                   2010-15           -8.9       32.4        31.5        -1                        2010-15          -8.6         1.8         22      -2.6
                   2010               32        3.6         8.2         2.3                       2010             56.8         2.1        10.4     18.1



  Fuente: Cálculos de los autores basados en el Censo de Población y Vivienda 2010 y la Encuesta de Propósitos Múltiples, 2015.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                                              17
                                                              El acceso al agua y el saneamiento también está relacionado con la pobreza y el nivel de
                                                              ingresos, no solo con el grupo étnico y la ubicación geográfica. Aquellas personas que se
                                                              encuentran en el quintil de ingresos superior reciben agua casi exclusivamente de la
                                                              empresa de servicio público, IDAAN (91.2 por ciento) mientras que es más probable que
                                                              aquellas personas en el quintil inferior reciban agua suministrada por los sistemas de agua
                                                              comunitarios (figura 2.14). Un motivo de preocupación es el hecho que casi una de cada
                                                              cinco personas en el quintil inferior cuenta con pozos no protegidos como su fuente de
                                                              agua. Desde el punto de vista del saneamiento, las discrepancias en la cobertura son
                                                              incluso mayores, siendo que apenas un poco menos del 10 por ciento del quintil más pobre
                                                              tiene acceso a un sistema de alcantarillado, comparado con el 62 por ciento del quintil
                                                              superior. De entre los más pobres, una quinta parte no cuenta con forma alguna de sistema
                                                              de saneamiento (figura 2.15).




           Figura 2.14: Acceso al Agua por Quintil de Ingreso, 2015


                                        100                                                                                    Acueducto público del IDAAN
                                                                                                                               Acueducto público de la comunidad
           Porcentaje de la población




                                        80                                                                                     Acueducto particular
                                                                                                                               Pozo brocal protegido
                                        60                                                                                     Pozo brocal no protegido
                                                                                                                               Recogen agua de lluvia
                                        40                                                                                     Pozo superficial
                                                                                                                               Río, quebrada o lago
                                        20                                                                                     Carro cisterna
                                                                                                                               Agua embotellada/envasada
                                         0                                                                                     Otra
                                               20% Inferior          2             3              4        20% Superior


      Fuente: Cálculos de los autores basados en la Encuesta de Propósitos Múltiples, 2015.




           Figura 2.15: Acceso al Saneamiento por Quintil de Ingreso, 2015


             70%

             60%

             50%
                                                                                                                                      Descarga a hueco
             40%                                                                                                                      Descarga a sistema
                                                                                                                                      de tuberías de alcantarillado
             30%                                                                                                                      Descarga conectado
                                                                                                                                      a tanque séptico
             20%                                                                                                                      No tiene
             10%

                         0%
                                              20% Inferior           2                 3              4         20% Superior


      Fuente: Cálculos de los autores basados en el Censo de Población y Vivienda 2010 y la Encuesta de Propósitos Múltiples, 2015
      Nota: Se ha traducido las categorías incluidas del cuestionario en castellano: “¿Tiene esta vivienda servicio sanitario? Con las siguientes respuestas: conectado
      a alcantarillado, conectado a tanque séptico, de hueco o letrina y no tiene”.




18	                                                                Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  El acceso a la infraestructura básica en Panamá es una función de las características de la
  vivienda de una persona. Ya que la cobertura en Panamá no es universal, existe una brecha
  de equidad en el acceso al agua y el saneamiento. Existe una brecha de equidad adicional
  debido al hecho que la distribución de la infraestructura existente en el agua y el saneamiento
  no es ni aleatoria ni uniforme. En vez de ello, el acceso se correlaciona con características
  específicas de la población. Un modelo logit (de regresión logística) sencillo que regresa las
  características de la vivienda sobre las variables de acceso ilumina estas brechas de
  equidad. Entre las características que se ha encontrado que están significativa y positivamente
  asociadas a un acceso mejorado al agua se incluye las siguientes: (1) ubicación urbana; (2)
  el jefe de familia es no indígena, es más educado y es mujer; (3) la familia no vive en
  situación de pobreza monetaria, y (4) hay acceso a la electricidad y el piso no es de tierra.
  En el caso de saneamiento mejorado, las características significativa y positivamente
  asociadas al acceso son: (1) ubicación urbana; (2) el jefe de familia es no indígena, es más
  educado y es mujer; (3) no se vive en situación de pobreza; (4) hay acceso a la electricidad
  y un techo de concreto, y (5) se tiene bajos niveles de hacinamiento en el hogar.

  Los hallazgos en las brechas en el acceso de los niños y las niñas a los servicios básicos
  refuerzan este cuadro de acceso no equitativo. Se puede argumentar que, entre los adultos,
  el acceso puede ser endógeno; en pocas palabras, las decisiones de las personas en
  cuanto a dónde vivir pueden estar relacionadas con su acceso a los servicios. En vez de ello,
  estudiar el grado en el que las características o circunstancias de los niños y las niñas que
  están más allá de su control se correlacionan con el acceso provee un cuadro más claro de
  la equidad. El Índice de Oportunidades Humanas (IOH)6 es una medición de la cobertura
  ajustada por equidad que muestra el grado en que la distribución de la provisión del servicio
  (en este caso, el acceso a agua mejorada, agua a través de la red en locales, saneamiento
  en un punto fijo y el acceso a sistemas de alcantarillado) se correlaciona con una gama de
  circunstancias, entre las que se incluye si el hogar se encuentra en el 40 por ciento inferior
  de la distribución de ingresos, se encuentra en una zona rural y si el jefe de familia es
  indígena, entre otras7.

  El análisis IOH provee evidencia de desigualdades significativas en el acceso, particularmente
  en el alcantarillado8. Los niveles de cobertura general para el acceso a agua mejorada e
  incluso agua a través de la red en locales son bastante altos, llegando a 89 y 87 por ciento.
  Sin embargo, cuando la cobertura se ajusta buscando la equidad, las tasas solo son de 84
  y 80 por ciento, respectivamente. Esto muestra el grado en el que la brecha de la cobertura
  se correlaciona con circunstancias específicas y no está simplemente distribuida de manera
  aleatoria. El acceso a un sistema de alcantarillado es el que muestra la mayor brecha entre
  la cobertura general y la cobertura ajustada por equidad. Las circunstancias son las que
  impulsan una proporción significativa del acceso al saneamiento, siendo la cobertura general
  del 22 por ciento, y el IOH solo del 12 por ciento (figura 2.16).

  La desigualdad en el acceso a los servicios de agua en Panamá es en gran medida el resultado
  de dónde reside la familia (figura 2.17). De entre las siete circunstancias consideradas, la
  ubicación del hogar – a saber, la residencia en una zona rural – tiene el impacto más
  significativo sobre la desigualdad en el acceso para todos los servicios de agua. Esto se ve
  de la manera más pronunciada en el agua a través de la red (34 por ciento). En un grado
  menor, el hecho que el jefe de familia sea o no indígena es otro determinante fuerte de
  desigualdad para el acceso a agua mejorada (24 por ciento), lo mismo que el agua básica
  (27 por ciento). Para el agua mejorada en locales y el agua a través de la red, el segundo
  pronosticador de desigualdad es el encontrarse en el 40 por ciento inferior de la distribución
  general de ingresos. La desigualdad en el acceso al agua a través de la red también se ve
  afectada por la educación de los padres. El estado civil, el género, y si el jefe de familia es
  afro- panameño parecen tener una importancia relativamente baja en la distribución de los
  servicios de agua.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	       19
          Figura 2.16: IOH y Cobertura de los Servicios de ASH, en Panamá,
          para los Niños y las Niñas


           100          92               91                                            93
                                                          89           87

                        87               86                                            87
            80                                            84
                                                                       80

            60


            40
                                                                                                        22
            20
                                                                                                        12
             0
                     Agua              Agua             Agua      Agua a través   Saneamiento      Alcantarillado
                    Mejorada          Básica         Mejorada en de la Red en      en punto fijo
                                                    Instalaciones Instalaciones
                                               Agua                                       Saneamiento

                                                         HOI        Cobertura


      Fuente: Cálculos de los autores basados en MICS, 2013.




      La desigualdad en el acceso a los servicios de saneamiento es en gran medida el resultado
      de los ingresos y la identidad étnica. La distribución de los ingresos es el pronosticador más
      poderoso para determinar si un niño o una niña tendrá o no acceso al sistema de alcantarillado
      (36 por ciento). La ubicación del hogar también tiene un efecto significativo (30 por ciento).
      En un grado menor, el 17 por ciento de la desigualdad se explica por la falta de educación
      de los padres. En contraste, la desigualdad en el acceso a los servicios de saneamiento en
      un punto fijo parece estar en gran medida determinada por el hecho que el jefe de familia
      es indígena (38 por ciento), seguido por la ubicación (24 por ciento). Más aún, y de manera
      similar a los servicios de agua, aspectos tales como el estado civil, el género y si el jefe de
      familia es afro- panameño solo dan cuenta de un 5 por ciento o menos de la desigualdad
      observada en los servicios de saneamiento.

      En general, este análisis sugiere que, a pesar del avance, hace falta nuevos esfuerzos para
      ampliar la cobertura y la equidad en el acceso a ASH en Panamá. La pobreza, el vivir en
      zonas rurales y la identidad étnica se correlacionan con niveles de servicio más bajos. En
      contraste a la pobreza, la convergencia en lo que respecta al acceso está dándose por todo
      el país. Sin embargo, el bajo punto de partida sugiere que la cobertura universal todavía es
      un objetivo distante. Es digno de notar que esta sección se ha centrado en los indicadores
      más básicos de los objetivos de desarrollo del milenio (ODM), relacionados con agua y
      saneamiento mejorados, y no en la medida más extensa del agua y el saneamiento
      manejados de manera segura que se incluye en los indicadores de los Objetivos de Desarrollo
      Sostenible (ODS) (el recuadro 2.2 describe en detalle las diferencias). Si se pudiera
      establecer la totalidad de los indicadores ODS para Panamá, los niveles de cobertura general
      serían mucho más bajos que los descritos en este capítulo. En el Capítulo 4 se aborda
      algunas de las dimensiones adicionales de los servicios manejados de manera segura, lo
      cual demuestra que las cifras en este capítulo son una cota superior para la cobertura.




20	          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
       Figura 2.17: Las Circunstancias que explican la Distribución Desigual
       del Acceso a ASH para las Familias con Hijos e Hijas


                Agua mejorada                 22.3                          28.5                         20.0                       23.9           4.5

                    Agua Basica               20.2                          28.5                       19.5                         26.5           3.9

       Agua mejorado en viv.                       26.1                        27.1                        19.1                     23.0           3.7

              Agua por tuberia                 23.8                                34.1                           18.8                17.1         3.2

                          Letrina             18.5                   23.5                   14.9                            37.8                   4.7

                    Alcantarillado                        36.0                               30.3                               66           7.5 4.4

                                     0                    20                       40                   60                     80                    100


             40 I         Rural          JF Solo      JF Mujer         JF Primaria Incompleta             JF Indigena          JF Afrodescendiente


  Fuente: Banco Mundial, 2016.
  Nota: 40 I significa hogares cuyos niveles de ingresos los colocan en el 40 por ciento inferior de la distribución de ingresos; JF significa jefe de familia;
  JF primaria incompleta significa que el jefe de familia no completó la educación primaria.




         Recuadro 2.2: El Cambio de ODM a ODS

         En el 2015, el mundo hizo el cambio de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (1990 – 2015) a los
         Objetivos de Desarrollo Sostenible (2015 – 2030). Los propósitos para la cobertura en cuanto al agua, el
         saneamiento y la higiene se encuentran en el Objetivo 6 de los ODS, a saber: “Garantizar la disponibilidad
         de agua y su gestión sostenible y el saneamiento para todos”:

         •	 Meta 6.1: Para 2030, lograr el acceso universal y equitativo al agua potable, a un precio asequible para
               todos.

         •	 Meta 6.2: Para 2030, lograr el acceso equitativo a servicios de saneamiento e higiene adecuados para
               todos y poner fin a la defecación al aire libre, prestando especial atención a las necesidades de las
               mujeres y las niñas y las personas en situaciones vulnerables.

         Los nuevos objetivos, metas e indicadores reflejan el consenso mundial en evolución en cuanto a lo que
         se puede monitorear mejor para apoyar el desarrollo. En lo que respecta al agua, el saneamiento y la
         higiene, el marco de monitoreo se basa en el marco ODM, integrando indicadores más extensos para un
         estimado más perfeccionado del acceso a ASH. Los nuevos indicadores de acceso son los peldaños más
         altos en el marco de monitoreo, ratificados por la comunidad internacional y que se presentan en el cuadro
         a continuación.

         Existen tres indicadores fundamentales:

         •	 “El porcentaje de la población que utiliza servicios de agua potable manejada de manera segura”, donde
               “manejada de manera segura” se define como una fuente de agua potable mejorada, la cual: (i) se
               encuentra ubicada dentro de la vivienda de la familia, (ii) está disponible cuando se la necesita y (iii)




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                                                     21
      Recuadro 2.2: Continuación

      •	 cumple con las normas fecales y para sustancias químicas prioritarias. El protocolo para el cumplimiento
          es verificar que haya cero E. Coli en una muestra de 100 ML de la fuente de agua potable de la familia.

      •	 “El porcentaje de la población que utiliza servicios de saneamiento manejado de manera segura” se
          define como el uso de (i) una instalación de saneamiento mejorado que (ii) no se comparta con otras
          viviendas/ familias y (ii) donde las excretas se desechen de manera segura in situ o se transporten y se
          traten fuera del predio. Por lo tanto, el monitoreo del saneamiento se extiende al monitoreo para verificar
          que los desechos humanos se mantienen lejos del contacto humano luego que éstos van a la letrina o
          el inodoro.

      •	 “El porcentaje de la población con facilidades/ instalaciones para el lavado de manos con jabón y agua
          en el hogar”.



      Cuadro B2.2: El marco de monitoreo ODS para ASH
      Escalera de agua potable                       Escalera de saneamiento                              Escalera de lavado de manos
      MANEJO SEGURO: Tomar agua                      MANEJO SEGURO: Uso de una           BÁSICO: Facilidad/
      de una fuente de agua mejorada                 instalación de saneamiento mejorada instalación con jabón y agua
      que esté ubicada en el local,                  que no se comparta con otras        en la vivienda.
      disponible cuando se la necesite y             familias/ viviendas y donde las
      libre de contaminación fecal y de              excretas se desechen de manera
      sustancias químicas prioritarias.              segura in situ o se transporten y
                                                     traten fuera del predio.
      BÁSICO: Tomar agua potable de                  BÁSICO: Uso de instalaciones que
      una fuente mejorada, siempre                   no se compartan con otras familias/
      que el tiempo de recojo no                     viviendas.
      sea mayor a los 30 minutos,
      incluyendo el viaje de ida y vuelta
      y el tiempo haciendo fila
      LIMITADO: Tomar agua de una                    LIMITADO: Uso de instalaciones                       LIMITADO: Facilidad/
      fuente mejorada donde el tiempo                mejoradas compartidas entre dos o                    instalación sin jabón o agua.
      de recojo sobrepasa los 30                     más familias/ viviendas.
      minutos, incluyendo el viaje de
      ida y vuelta y el tiempo haciendo
      fila.
      NO MEJORADO: Tomar agua de                     NO MEJORADO: Uso de letrina de
      un pozo excavado no protegido o                pozo sin losa o plataforma, letrinas
      un manantial no protegido.                     colgantes y letrinas de cubo.
      AGUAS SUPERFICIALES: Tomar                     DEFECACIÓN AL AIRE LIBRE:                            SIN FACILIDAD/
      directamente de un río, presa,                 Desecho de heces humanas en                          INSTALACIÓN: No hay
      lago, laguna, arroyo, canal, o                 campos, bosques, arbustos, cuerpos                   facilidad/ instalación para el
      canal de irrigación.                           de agua abiertos, playas u otros                     lavado de manos.
                                                     espacios abiertos o con desechos
                                                     sólidos.
      Nota: Entre las fuentes de agua mejorada se incluye el agua a través de la red, barrenos o pozos tubulares, pozos excavados protegidos,
      manantiales protegidos y agua empacada o suministrada. Entre las instalaciones de saneamiento mejorado se incluye descarga, vaciado,
      descarga a un sistema de tubería de alcantarillado, tanque séptico o letrina de pozo, letrina de pozo mejorada ventilada, inodoro seco (baño
      seco ecológico), o letrina de pozo con losa.




22	                                   Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
       Recuadro 2.2: Continuación

       Los indicadores integrados en la agenda del Banco Mundial y la agenda nacional de ASH a lo largo de las
       décadas anteriores ODM eran menos estrictos. Durante el marco de tiempo de 1990 – 2015, el enfoque
       estaba en reducir a la mitad la proporción de aquellas personas sin agua potable “segura” (esto es, el
       umbral para contar, al menos, con agua potable “limitada”, en términos ODS). Para el saneamiento, el
       enfoque se centraba en reducir a la mitad la proporción de aquellas personas sin saneamiento “mejorado”
       (esto es, el umbral para contar, al menos, con saneamiento “básico”, en términos ODS). No existía
       indicador fundamental de higiene internacional ODM alguno.

       Los ODS no solo perfeccionan la definición de acceso, también involucran a los países a que se
       comprometan a monitorear en nuevas esferas que van más allá del nivel de hogar/ población. Ahora se
       incluye el monitoreo del agua y el saneamiento en los centros de atención a la salud y las escuelas. En
       estos escenarios institucionales, el monitoreo también incluirá si los elementos están implementados
       para permitir el manejo de la higiene menstrual (MHM).

       Más aún, el monitoreo debe verificar si se está dando una reducción progresiva de la desigualdad: esto
       es, examinar si las subpoblaciones con un acceso tradicional menor (por ejemplo, los grupos rurales o
       indígenas) están alcanzando los niveles de la población general.

       Estas definiciones más estrictas de los ODS están diseñadas para representar oportunidades. Representan
       mejor el ciclo total del agua y la cadena fecal- oral, ayudan a cuantificar los problemas importantes que
       fueron menos visibles a través del lente de los ODM y ayudarán en gran medida a los esfuerzos por
       informar las acciones para alcanzar las metas locales, así como también los dos objetivos del Grupo
       Banco Mundial, como son la erradicación de la pobreza extrema y la promoción de la prosperidad
       compartida.

       Las limitaciones o restricciones de los datos significan que solo son posibles las percepciones limitadas
       en cuanto a cómo el cambio al marco ODS se desarrollará en Panamá. Esto no es algo trivial. MICS 2013,
       la única fuente de datos en Panamá que integró muchos elementos del agua potable “manejada de
       manera segura” a la fecha (ya sea que la fuente sea mejorada, se encuentre en el local y esté disponible
       cuando se la necesite), ofrece cierta indicación de cuánto importa esto. Los datos sugieren que si el
       acceso al agua mejorada, al estilo ODM, fue de 95 por ciento, entonces el requerimiento que esta agua
       esté disponible dentro de la vivienda reduciría dicho porcentaje de manera marginal a alrededor de un 93
       por ciento, y si se incluye el criterio que el agua deba estar disponible cuando se la necesite, la cobertura
       se reduciría a solo 76 por ciento.

       Dadas las limitaciones o restricciones de los datos, el presente informe continúa centrándose en gran
       medida en el término “mejorado(a)”, esto es, “menos limitado(a)” en terminología ODS. Además, el cambio
       a las definiciones ODS en su totalidad tiene que realizarse con cuidado, de tal modo que no mine la serie
       de tiempo de los indicadores clave. Se ha realizado esfuerzos (ver el Capítulo 4 en particular) por incorporar
       más elementos ODS al análisis. Además, se presenta algunas otras medidas disponibles que no son
       claves para el monitoreo ODS, pero para los cuales hay datos disponibles y ofrecen percepciones útiles.
       Finalmente, vale la pena reconocer la relevancia continua de las antiguas categorías ODM en Panamá,
       donde porciones significativas de la población ni siquiera cuentan todavía con servicios “mejorados”.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                           23
      Notas
      1.	 Banco Mundial 2015b.
      2.	 Se elaboró un mapa de la pobreza con datos de la Encuesta de Niveles de Vida del
          2003 que mostraba diferencias sustanciales dentro de las provincias/ comarcas.
      3.	 La estimación en zonas pequeñas se basa en Elbers, Lanjouw y Lanjouw (2002).
      4.	 La mayoría de los Pueblos Indígenas en Panamá vive en cinco regiones semi- autónomas
          llamadas “Comarcas” y en territorios y comunidades de propiedad colectiva que se
          encuentran muy próximos a las comarcas.
      5.	 No existen datos de censo más recientes y solo se ha incluido las variables de acceso
          de ASH en la EPM del 2014 en adelante. Si bien existe una preocupación con respecto
          al monitoreo o rastreo de tendencias a partir de fuentes de datos tan discrepantes, el
          diseño de la muestra de la encuesta se basa en las estructuras del censo y no hay
          razón para esperar que las comparaciones de la encuesta estén sesgadas.
      6.	 Ver Barros et al. (2009) para una exposición de la metodología IOH.
      7.	 El análisis estudia a niños y niñas menores de 17 años. Se incluyó un total de siete
          circunstancias en el análisis.
      8.	 Banco Mundial, 2016.




24	        Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Capítulo 3
  Acceso a ASH y el Efecto 		
  del Gasto Social
  El gasto social ha desempeñado un rol importante en la reducción de la pobreza en Panamá.
  Dos estudios nuevos muestran que existen sinergias importantes entre el gasto social y los
  servicios de agua y saneamiento adecuados. El impacto conjunto de la participación en el
  programa Red de Oportunidades (RdO) y el acceso a los Servicios de ASH estableció que la
  participación en el programa y tener acceso a un sistema de desagüe adecuado se relacionan
  negativamente con la prevalencia de la diarrea para los niños y las niñas menores de 60
  meses,En lo que respecta a educación, existe una asociación positiva y significativa entre el
  acceso a los servicios de ASH y los resultados académicos para algunos subgrupos, entre
  los que se incluye a las niñas, los habitantes de las zonas rurales y los niños y las niñas de
  bajos niveles socioeconómicos.

  La interacción del acceso a ASH con otro gasto social también puede incrementar la
  efectividad de este último. El presente capítulo presente dos estudios sobre el grado en el
  que el acceso al agua y el saneamiento afecta al impacto del gasto social en salud y
  educación. El primer estudio analiza específicamente las relaciones entre la salud infantil y
  ASH, mientras que el segundo explora la conexión con los resultados académicos. Los
  resultados de estos estudios sugieren, por un lado, que la inclusión de las consideraciones
  con respecto al saneamiento en el programa Red de Oportunidades podría realzar y mejorar
  la efectividad de dicho programa con respecto al estado de salud de los niños y las niñas
  beneficiarios y, por el otro, que la mejora en el acceso a una infraestructura adecuada de
  agua y saneamiento en las escuelas panameñas podría afectar de manera positiva el
  rendimiento académico y la asistencia, particularmente entre las mujeres adolescentes.


  El Gasto Social y la Reducción de la Pobreza
  El gasto social en Panamá ha desempeñado un rol importante en la reducción de la pobreza.
  Como se habría esperado, la mayor parte de la reducción de la pobreza en Panamá a lo largo
  de los últimos 15 años ha sido impulsada por el extraordinario crecimiento económico del
  país, principalmente, por medio de la creación de empleos sustanciales y los crecientes
  ingresos laborales en las zonas urbanas. Un análisis Datt- Ravallion de los efectos del
  crecimiento en los ingresos y los cambios en la distribución de los ingresos en la población
  entre el 2011 y el 2015, muestra que el crecimiento explica el 85 por ciento de la reducción
  de la pobreza en general y un cambio en la distribución de los ingresos explica el 15 por
  ciento restante1. Las transferencias públicas también han desempeñado un rol clave,
  especialmente en las zonas rurales y las comarcas. Durante este período, las transferencias
  gubernamentales estaban particularmente relacionadas con la reducción de la pobreza
  extrema, mientras que los ingresos laborales eran más importantes para las reducciones de
  la pobreza en general (figura 3.1 y figura 3.2).




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	      25
          Figura 3.1: Contribución de las Diferentes                                                      Figura 3.2: Contribución de las Diferentes
          Fuentes de Ingresos a la Reducción de la                                                        Fuentes de Ingresos a la Reducción de la
          Pobreza General, 2011 – 2015                                                                    Pobreza Extrema, 2011 – 2015


                                      4                                                                                             10
           Cambio en pobreza total




                                                                                                          Cambio en pobreza total
                                                                                                          en puntos porcentuales
           en puntos porcentuales




                                      2
                                                                                                                                     5
                                      0
                                      -2                                                                                             0

                                      -4                                                                                             -5
                                      -6
                                                                                                                                    -10
                                      -8
                                     -10                                                                                            -15
                                           Nacional     Urbano           Rural       Comarcas                                              Nacional     Urbano        Rural   Comarcas

                                            Laboral                                   Pensiones                                             Laboral                           Pensiones
                                            Transferencias gubernamentales            Capital                                               Transferencias gubernamentales    Capital
                                            Transferencias privadas                   Otros                                                 Transferencias privadas           Otros


      Fuente: Cálculos de los autores utilizando EML 2011, 2015.                                        Fuente: Cálculos de los autores utilizando EML 2011, 2015.




                                                           Figura 3.3: Impacto Hipotético (Simple) causado por la Eliminación de
                                                           los Programas de Transferencia Pública Claves (incremento en puntos
                                                           porcentuales)


                                                           3.0

                                                           2.5

                                                           2.0

                                                           1.5

                                                           1.0

                                                           0.5

                                                           0.0
                                                                      Tasa de pobreza         Brecha de pobreza                           Severidad de pobreza         Gini
                                                                                                Beca Universal                                  Red Oportunidades


                                                      Fuente: Poverty and Social Impact Analysis for First Fiscal Sustainability and Enhanced Competitiveness Development Policy
                                                      Financing to the Repúblic of Panama (Análisis de la Pobreza y el Impacto Social para el Financiamiento de la Primera Política
                                                      Fiscal de Desarrollo de la Sostenibilidad y Competitividad Mejorada para la República de Panamá), Banco Mundial, 2016.
                                                      Nota: Esto representa un efecto de cota superior, ya que los efectos secundarios de los cambios en las transferencias privadas
                                                      o las actividades del mercado laboral, no incluidos en este cálculo, podrían mitigar de algún modo los efectos negativos de un
                                                      cambio en los beneficios.




                                                      Dos programas principales explican esta tendencia. El primero es la Red de Oportunidades
                                                      (RdO), un programa de transferencia condicionada de recursos en el que los hogares reciben
                                                      una transferencia en efectivo o recursos por la matrícula de sus hijos e hijas en la escuela
                                                      y el uso de servicios de atención a la salud preventiva. La Beca Universal, o el beneficio de
                                                      educación universal, es otro programa diseñado para mejorar tanto los niveles de matrícula
                                                      como de logros académicos, proveyendo a las familias una transferencia en efectivo o
                                                      recursos por la asistencia de sus hijos e hijas a la escuela y mantener un nivel mínimo de


26	                                                          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  calificaciones. Estos programas afectan a un número sustancial de familias: Una de cada 4
  familias (26.3 por ciento) en Panamá se beneficia de la Beca Universal y 2.2 por ciento
  recibe de la Red de Oportunidades.

  Una simple simulación del impacto de la pobreza al eliminar cada uno de los programas
  muestra su relativa importancia. En ausencia de estos programas, la pobreza y la desigualdad
  se incrementan en Panama (figura 3.3)2. Sin estudiar ninguno de los efectos secundarios, la
  eliminación ambos programas llevaría a un incremento de la pobreza extrema de 2.7 puntos
  porcentuales, o más del 26 por ciento. La Beca Universal causaría el mayor impacto, un
  poquito más que la mitad del impacto total. Dada la porción de los hogares que participan
  en la Red de Oportunidades, la eliminación de este programa tendría un efecto más limitado.


  ASH y la Salud en Panamá
  La conexión entre ASH y la salud es clara: alrededor del diez por ciento de las enfermedades
  en el mundo3 está relacionado con agua no segura y saneamiento e higiene inadecuados4.
  Ciertamente, se ha establecido que las malas condiciones de agua y saneamiento
  incrementan el retraso en el crecimiento y la incidencia de diarrea5, así como también la
  prevalencia de otras enfermedades en los niños y las niñas6, y la infraestructura de
  saneamiento, el lavado de manos y el tratamiento del agua son fundamentales para combatir
  la diarrea aguda, las infecciones respiratorias y la desnutrición7. Más aún, la falta de acceso
  a estos servicios puede causar un impacto en las tasas de mortalidad en los niños y las
  niñas. Por ejemplo, la investigación muestra que los niños y las niñas que viven en hogares
  con una infraestructura de baños/ inodoros de alta calidad tienen un riesgo de mortalidad
  más bajo que el de aquellos que viven en hogares sin facilidades/ instalaciones de baños/
  inodoros, siendo los más afectados los niños y las niñas entre un mes y un año de edad8.
  La evidencia sugiere que el acceso a un suministro de agua más conveniente puede acarrear
  beneficios significativos. Por ejemplo, el reemplazo de fuentes de agua que se encuentran a
  más de 30 minutos de distancia por conexiones domiciliarias hace que sea más probable
  que un hogar utilice al menos la cantidad mínima requerida de este recurso para la higiene
  personal9, 10. Finalmente, la promoción de la higiene, específicamente el lavado de manos,
  también reduce la incidencia de diarrea de manera significativa y se le ha asociado con la
  reducción de enfermedades respiratorias11,12.

  Además de la importancia básica del agua y el saneamiento para la salud, éstos también
  pueden interactuar con otras inversiones sociales. Una pregunta que el Diagnóstico de
  pobreza y ASH ha intentado responder es si la inclusión de un enfoque de ASH en la RdO
  podría actuar para incrementar el impacto del programa enla salud / y en la nutricion, y
  hasta qué punto lo lograría. El programa RdO, diseñado para mejorar los resultados en la
  salud y la educación, no integra un enfoque explícito en cuanto al agua y el saneamiento. No
  obstante, un estudio de los antecedentes para este Diagnóstico explora si el contar con
  infraestructura adecuada de agua y saneamiento afecta el impacto en salud de la
  participación en el programa RdO y los efectos conjuntos, tanto en la salud como en la
  alimentación de los niños y las niñas entre 6 y 60 meses de edad13. De manera específica,
  el estudio pone a prueba el modelo lógico que se presenta a continuación (figura 3.4) y
  examina los efectos causales utilizando un enfoque de emparejamiento de puntaje de
  propensión para controlar el sesgo de selección proveniente de la participación en el
  programa RdO (ver Anexo 1). Se evalúa la hipótesis en una comparación entre niños y niñas
  rurales indígenas, cuyos padres son beneficiarios de la RdO.

  El estudio aprovecha el conjunto de datos recopilados para evaluar el programa RdO a nivel
  nacional. Y, dada la concentración de la pobreza y la falta de acceso a los servicios básicos
  que se ha encontrado en las comarcas, se enfocó el análisis en la muestra de hogares
  indígenas. En el 2014 se recopiló un conjunto de datos nacionales representativos de los
  hogares urbanos y rurales y de hogares indígenas para la evaluación del programa RdO de
  parte del Ministerio de Desarrollo Social (MIDES). en la muestra hay hogares indígenas


Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	       27
          Figura 3.4: Modelo Lógico para las Conexiones entre los Resultados de la Salud y el
          Acceso a ASH para Participantes en la RdO


                                                       Padres envían
                               Incentivo               a sus hijos e hijas
                                                                              Demanda
              RdO                                      a la escuela y a los
                                                       controles de salud                   Servicios
             (TCR)                                                                                                           Mejoras
                                                                                            de Salud
                               Financiamiento                                                                                en la salud
                                                                                            y                 Resultados
                                                                                            Participación                    de los niños
                                                       Comunidades                                                           y las niñas
                               Infraestructura         mejoran sus pisos                    en Clínicas
              ASH                                                             Suministro
                               prácticas               y baños y prácticas
                                                       de tratamientos
                                                       de agua


      Fuente: Arteaga, 2016.




                                            Figura 3.5: Ubicación de las Comarcas Indígenas (en color rojo)
                                            incluidas en el Estudio RdO – ASH




                                        Fuente: Arteaga, 2016.




                                        beneficiarios que viven en las tres comarcas más grandes (según se resalta en la figura
                                        3.5). Esta muestra contiene aproximadamente 1,700 niños y niñas indígenas entre 6 y 60
                                        meses de edad viviendo en 1,197 hogares.

                                        En los hogares indígenas de la muestra, las estadísticas descriptivas ilustran que prevalece el
                                        acceso precario a infraestructura sanitaria entre los beneficiarios de la RdO. También existe
                                        evidencia de un bajo uso de las prácticas de higiene y saneamiento. En la muestra, alrededor
                                        del 47 por ciento de los hogares no cuenta con infraestructura de saneamiento o inodoros,
                                        y aproximadamente el 50 por ciento utiliza un ‘hueco’ o letrina. Solo un porcentaje muy
                                        pequeño tiene acceso a tubería de desagüe o a un tanque séptico. La mayoría de los
                                        hogares con tubería de desagüe o que utiliza un tanque séptico se encuentran ubicados en
                                        la comarca Ngäbe- Buglé (figura 3.6).

                                        El tratamiento que los hogares dan al agua es bastante limitado. La mayoría de los hogares no
                                        informa que le dé forma alguna de tratamiento al agua. Ya que los hogares en estas zonas no
                                        están conectados a la empresa de servicio público de agua, entonces, en la mayoría, su agua


28	                                              Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  es totalmente no tratada14. El porcentaje de hogares que no tratan su agua es especialmente
  alto en la comarca Ngäbe- Buglé, siendo el 69 por ciento (figura 3.7). El tratamiento de agua
  más común es el cloro, aunque esto varía según la comarca. Es más probable que los hogares
  en las comarcas Ngäbe- Buglé y Emberá- Wounaan utilicen cloro, mientras que es más probable
  que los hogares en Guna Yala hiervan el agua. Debe tomarse nota que puede que estos
  resultados sobreestimen el tratamiento real, ya que las medidas auto- reportadas tienden a
  sufrir de problemas de validez y confiabilidad, y puede que representen el conocimiento de los
  métodos de tratamiento más que el comportamiento real.

  La interacción de ASH y la participación en el programa es más que una simple correlación.
  A fin de determinar la causalidad, se utilizó una técnica estadística de variables instrumentales
  y un enfoque de puntaje de emparejamiento (Propensity Score Matching – PSM, por sus
  siglas en inglés) para controlar el sesgo de la selección potencial, debido al hecho que la
  participación en el programa RdO no es al azar. El efecto de la participación en la RdO y la
  infraestructura de ASH se estimó de manera conjunta. Se estimaron tres modelos de
  emparejamiento de puntaje de propensión: vecino más cercano individual; algoritmo kernel;
  y ponderación de probabilidad inversa.

  En Panamá si existen algunas sinergias entre los servicios de ASH y participación en el
  programa RdO de los hogares indígenas (cuadro 3.1). El estudio se enfocó en seis indicadores



      Figura 3.6: Infraestructura de Saneamiento


                              General                                         Ngabe Buglé




                           Hueco / Letrina                                     Hueco / Letrina
                               50%                                                 44%
                                                Tubería de                                            Tubería de
                                                desague o                                             desague o
                                                tanque séptico                                        tanque séptico
                                                3%                                                    3%
                              Ninguno                                            Ninguno
                                47%                                                53%




                       Emberá Wounaan                                          Guna Yala




                           Hueco / Letrina                                             Ninguno
                               57%                                                       26%
                                                                                                      Tubería de
                                                                                                      desague o
                                                                                                      tanque séptico
                                                                                                      1%
                                                                             Hueco / Letrina
                              Ninguno                                            73%
                                43%




  Fuente: Arteaga, 2016.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                          29
          Figura 3.7: Tipo de Tratamiento de Agua por Ubicación


                          General                                      Ngabe Buglé


                                                        Hierve
                                                         5%
                       Hierve                                                Cloro
                        12%                                                                    Otro
                                    Cloro                                    24%               2%
                                    23%
                                               Otro
                                               2%


                       Sin tratamiento                                Sin tratamiento
                             63%                                            69%




                     Emberá Wounaan                                     Guna Yala




                                                                        Hierve
                                                                         47%
             Sin tratamiento                                                                     Cloro
                                     Cloro
                   30%                                                                            4%
                                     56%


                      Otro                                            Sin tratamiento
                      14%                                                   45%




      Fuente: Arteaga, 2016.




      de salud—incidencia de diarrea aguda y número de días que dura cada episodio, lo mismo
      para infecciones respiratorias agudas, la prevalencia de desnutrición crónica y desnutrición
      aguda. Utilizando la metodología de emparejamiento de puntaje de propensión (con tres
      modelos distintos) se investigó si existe una interacción entre participar en el programa RdO
      y contar con acceso a agua tratada por cloro, tener acceso a saneamiento adecuado (letrina
      o mejor) y, finalmente, contar con piso de calidad. Los resultados demuestran que los niños
      que viven en hogares que participan en la RdO con servicios de saneamiento experimentan
      una mayor reducción en la incidencia de casos de diarrea aguda e infecciones respiratorias
      agudas comparado con los hogares que no participan en la RdO. En cambio, no se ve ningún
      efecto de interacción entre participación en el programa y tener agua tratada con cloro. Hay
      un impacto sobre la desnutrición, pero los resultados, aunque siendo significativos
      estadísticamente, son tan pequeños que no son muy relevantes.

      Estas sinergias observadas entre la RdO y la infraestructura y las prácticas de ASH pueden
      ser el resultado del componente de “apoyo familiar” del programa RdO. El programa RdO, a
      través de sus promotores o líderes comunitarios para profesionales, brinda capacitación a
      los padres de familia de los hogares participantes. Un módulo de capacitación abarca
      nutrición y salud. Los promotores también conectan a las familias con el personal del
      Ministerio de Salud, quien brinda apoyo familiar y ayuda a los miembros de las familias a
      desarrollar capital humano, capacitándolos en prácticas básicas de educación en salud. Por


30	          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Cuadro 3.1: Sinergias entre ASH y la RdO

                                                          Tratamiento de Agua              Inodoro/ Letrina            Pisos de alta calidad
  Prevalencia de desnutrición crónica
  6 – 60 meses
  6 – 36 meses                                                     ↓** (1)                                                        ↓***
  36 – 60 meses
  Prevalencia de enfermedades diarreicas
  6- 60 meses                                                                                       ↓*
  6 – 36 meses                                                                                                                    ↓*(1)
  36 – 60 meses                                                                                   ↓*(1)
  Prevalencia de enfermedades respiratorias
  6 – 60 meses                                                                                     ↓**
  6 – 36 meses
  36 – 60 meses                                                                                    ↓**
  Dias de diarrhea aguda
  6 – 60 meses                                                                                    V(1)*
  6 – 36 meses
  36 – 60 meses
  Dias de infección respiratoria aguda
  6 – 60 meses                                                                                     ↓**
  6 – 36 meses                                                                                                                     ↓*
  36 – 60 meses                                                                                    ↓**
  Prevalencia de desnutrición aguda
  6 – 60 meses                                                      ↓***
  6 – 36 meses                                                    ↓*** (1)                         ↓**
  36 – 60 meses                                                                                   ↓*(1)
  Fuente: Arteaga, 2016.
  Notas: Basado en la methodología de emparejamiento de puntaje de propensión * p<0.10, **p<0.05, *** p<0.01. (1) indica que solamente una de las tres
  variaciones de la metodología fue significativo. En lo demás casos presentados, dos o tres de las variaciones fueron significativos.




  lo tanto, las familias en el programa RdO cuentan con conocimiento adicional sobre la
  importancia del saneamiento y el agua en la salud y puede que, con mayor probabilidad,
  usen las letrinas de manera correcta, en comparación con las familias que no participan en
  la RdO. Una evidencia anecdótica, por ejemplo, muestra que algunas familias usan su letrina
  como depósito en vez de usarlas para la eliminación de desechos.

  Los resultados del estudio sugieren que los resultados de salud y nutrición en la población de
  interés podrían mejorarse si la infraestructura social y las inversiones no asignadas a
  infraestructura se complementaran unas con otras15. Aunque los resultados no son
  significativos por todas las enfermedades o edades, ellos si presentan evidencia de
  importantes sinergias. La coordinación entre los diferentes sectores involucrados podría
  realzar la efectividad de los programas y ayudar a maximizar los beneficios a las poblaciones
  objetivo. Junto con las transferencias en efectivo o recursos, la provisión de servicios



Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                                            31
      educativos y en salud y el apoyo familiar, el programa RdO incluye a la infraestructura
      geográfica como uno de sus principales componentes. Normalmente, los tres primeros
      componentes son mencionados por los representantes del programa y el MIDES, quien
      supervisa la RdO y cuenta con datos de monitoreo sobre dichos componentes. Para la
      provisión de los servicios en salud y educación, el MIDES coordina con los Ministerios de
      Salud y Educación. Sin embargo, parece no haber coordinación directa en el área de
      desarrollo de la infraestructura, lo cual no se incluye en el mandado del MIDES. A fin de
      lograr exitosamente la cobertura total de la infraestructura básica, el MIDES podría, por
      ejemplo, brindar una lista de las comunidades objetivo y sus necesidades a DISAPAS, quien
      invierte en los sistemas de agua y saneamiento rurales. Además, y dados los resultados del
      estudio, sería importante recopilar más información en cuanto al uso de la infraestructura
      de saneamiento en zonas de pobreza extrema.


      ASH y la Educación en Panamá
      La educación es un componente clave de bienestar en el que Panamá ha mostrado un fuerte
      avance a lo largo del tiempo, realizando este avance de manera paralela con la reducción de
      la pobreza monetaria. La tasa de matrículas a nivel de la escuela primaria ha sido alta por
      años y supera el promedio para ALC (figura 3.8). Sin embargo, las tasas de matrícula a nivel
      de la escuela secundaria han sido más bajas y por debajo del promedio para ALC. Los
      niveles de matrícula han mejorado a lo largo del tiempo y las tasas de culminación a nivel
      de la escuela secundaria inferior han estado incrementándose. En general, Panamá, en
      conjunto, parece estar alcanzado a la región ALC.

      Las tasas de deserción escolar en Panamá se mantienen elevadas a pesar de los altos
      retornos a la educación (figura 3.9)16. Los fuertes y positivos retornos a la educación de
      Panamá están por encima de los de Honduras, Costa Rica y El Salvador. Un factor que afecta
      la retención en el sistema escolar es creciente costo de oportunidad de permanecer en la
      escuela a medida que la economía en auge ha generado un crecimiento sustancial del
      empleo. Otro factor que afecta a las tasas de deserción escolar es la calidad de la educación.
      El puntaje de Panamá en las pruebas del Programa Internacional para la Evaluación de
      Estudiantes (PISA) es muy bajo y sobre la base de estos puntajes y los niveles de gasto en
      general, la eficiencia de Panamá del gasto público en educación es baja. Además, existe
      evidencia que la calidad de la educación decayó entre el 2000 y el 201017. Un reciente
      trabajo analítico sobre América Central resalta la importancia de la calidad y las brechas que
      existen entre diversos grupos de niños y niñas, tales como los niños y las niñas indígenas y
      no indígenas, los pobres y los ricos, los urbanos y los rurales18.

      En otros países, se ha demostrado que la disponibilidad de los Servicios de ASH en el local
      educativo es un factor adicional que afecta a las tasas de deserción escolar. Existe una
      conexión entre los resultados académicos y las instalaciones escolares de ASH: el acceso
      a servicios de agua y saneamiento adecuados está asociado con una mayor asistencia y
      mejores resultados. Esto se aplica especialmente a las niñas. Una reciente revisión al
      estudio realizado por Cuesta et al. (2015) sobre el impacto de diversos componentes de la
      infraestructura escolar sobre los resultados académicos concluye que la disponibilidad de
      inodoros en los locales escolares puede tener implicancias significativas en el rendimiento
      académico. En Kenia, por ejemplo, se encontró evidencia que una iniciativa de ASH para
      proveer tratamiento de agua y saneamiento en la escuela tuvo un impacto sobre la
      permanencia de las niñas en la escuela19.

      Se probó en Panamá la hipótesis que ASH afecta los resultados académicos, como parte del
      presente Diagnóstico de Pobreza y ASH20. El estudio utilizó el Tercer Estudio Regional
      Comparativo y Explicativo (TERCE, 2013), realizado por UNESCO sobre el rendimiento de
      estudiantes del tercer y sexto grados en los campos de matemáticas y lenguaje. Además del
      puntaje de las pruebas, TERCE recopiló datos sobre los antecedentes familiares de los
      estudiantes, así como también las características de los maestros, los directores y las


32	        Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
      Figura 3.8: Tasas de Matriculas Netas a                        Figura 3.9: Logros Académicos de Jóvenes
      Nivel de Educación Primaria y Secundaria,                      entre 15 -19 Años de edad en Panamá,
      Panamá y ALC, 1990 – 2013                                      2007 – 2013


       100%                                                          100%

        80%                                                            80%

        60%                                                            60%

        40%                                                            40%

        20%                                                            20%

         0%                                                             0%
               1990 2000 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                     1      2      3      4       5      6      7      8     9
                          PAN Primaria            PAN Secundaria                           Años de escolaridad culminados
                          LAC Primaria            LAC Secundaria                                     2013               2007


  Fuente: Cálculos de los autores basados en los WDI.              Fuente: evisión Institucional y de Gastos del Sector Social, 2015.




  escuelas. El análisis brindó resultados descriptivos, basados en las regresiones de los
  indicadores binarios para la disponibilidad de diversos Servicios de ASH en la escuela21
  sobre las características de las familias, las características de la escuela/ el (la) director(a)
  y las características del maestro(a), y también evaluó la causalidad estadística utilizando
  regresiones de los resultados de los estudiantes sobre un Índice de ASH y diferentes
  especificaciones por resultado22, 23.

  En general, el estudio confirma que las correlaciones encontradas en otros países también
  existen en Panamá. En Panamá, la asistencia a una escuela con más servicios de ASH se
  correlaciona positivamente con los antecedentes socioeconómicos (la educación de los
  padres y los ingresos familiares), la residencia en una zona urbana (en vez de una zona
  rural) y el tamaño de la escuela. Existe una asociación positiva entre los servicios de ASH
  de las escuelas y los puntajes de los estudiantes en matemáticas y lectura, aunque esto se
  debilita al hacer el control para la búsqueda de las características familiares, de la escuela
  y los maestros, especialmente, para algunos subgrupos (figura 3.10). Sin embargo, el hecho
  que las asociaciones entre los servicios de ASH y los resultados de los estudiantes se
  mantengan sustanciales y estadísticamente significativas para algunos subgrupos (niñas,
  habitantes de las zonas rurales, niños y niñas de bajos niveles socioeconómicos) sugiere
  que, para estos grupos, puede que haya un efecto de parte de los servicios de ASH sobre
  los resultados escolares.

  Las instalaciones de ASH adecuadas van asociadas a una mayor participación escolar de
  las niñas. El análisis encuentra apoyo para la hipótesis de la menstruación y corrobora los
  hallazgos de otros estudios. La hipótesis de la menstruación argumenta que una falta de
  instalaciones sanitarias en las escuelas afecta en particular a las niñas pubescentes. El
  estudio realizado en Panamá muestra que las niñas en sexto grado tienen una probabilidad
  mayor, de entre 6 a 10 puntos porcentuales (relativo a una base de 0.65), de faltar al menos
  un día a la escuela durante los últimos seis meses, en comparación a los niños en el sexto
  grado y las niñas en el tercer grado (figura 3.11). Además, con la mejor asistencia, los
  resultados de aprendizaje de las niñas también parecen correlacionarse positivamente con
  las instalaciones de ASH. Estas asociaciones se ven fortalecidas cuando se hace el control
  para la búsqueda de las características de los niños y las niñas y los hogares (figura 3.12).
  El coeficiente de la relación entre los grados de estudio y las instalaciones de ASH en la
  escuela es consistentemente mayor para las niñas en edad de menstruar que para los niños
  de edad similar.


Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                               33
                Figura 3.10: Asociación entre el Índice de ASH y el Puntaje en Matemáticas Obtenido por
                Estudiantes de 6to. Grado, por Especificación y Subgrupo (Pobres- Ricos y Rural – Urbano)

                                                                              a.                                                                               b.

                                           150                                                                                 110
                                                                                                                                90
                                           100
                                                                                                                                70
         Coeficiente




                                           50                                                                                   50
                                                                                                                                30
                                            0                                                                                   10
                                                                                                                               -10
                                           -50
                                                                                                                               -30
                                     -100                                                                                      -50
                                                 Rural Urbano Rural Urbano Rural Urbano Rural Urbano                                 Ricos Pobres Ricos Pobres Ricos Pobres Ricos Pobres
                                                     [1]              [2]          [3]             [4]                                   [1]          [2]            [3]       [4]
                                                                       Especificación                                                                  Especificación



      Fuente: Almeida y Oosterbeek, 2016.
      Nota: La primera especificación no incluyó variable de control alguna, la segunda hizo un control para la búsqueda de características familiares, la tercera
      especificación añadió características de las escuelas y la última especificación también incluyó características de los maestros.




                Figura 3.11: Ilustración de la Hipótesis de                                                      Figura 3.12: Asociaciones entre el Índice
                la Menstruación                                                                                  de ASH y el Puntaje en Matemáticas
                                                                                                                 Obtenido por Estudiantes de 6to. Grado


                                                 7                                                                              110
              Días de ausentismo escolar




                                                           6.7
                                                           6.6                                                                   90
                                                                                                                                 70
                                                 6
                                                                                                                 Coeficiente




                                                           5.7                                    5.8                            50
                                                           5.6                                    5.7
                                                                                                  5.4                            30
                                                                                                                                 10
                                                 5
                                                                                                                                -10
                                                                                                  4.4                           -30
                                                 4                                                                              -50
                                                                 0                            1                                       Niños Niñas Niños Niñas Niños Niñas Niños Niñas
                                                       Niños de 3er. grado               Niños de 6to. grado                               [1]          [2]            [3]       [4]
                                                       Niñas de 3er. grado               Niñas de 6to. grado                                                Especificación


      Fuente: Almeida y Oosterbeek, 2016.                                                                      Fuente: Almeida y Oosterbeek, 2016.




                                                                     Los hallazgos de este estudio sugieren que los servicios de ASH están relacionados con
                                                                     mejores resultados para los niños y, particularmente, las niñas. Puede que sea posible
                                                                     mejorar el impacto del gasto en la educación al mejorar conjuntamente el acceso a las
                                                                     instalaciones de ASH en las escuelas. Sin embargo, debe tomarse nota que las asociaciones
                                                                     informadas necesitan interpretarse con precaución, dadas las potenciales deficiencias en el
                                                                     diseño del estudio (por ejemplo, la endogeneidad o la causalidad inversa) que podría
                                                                     abordarse utilizando diseños de investigación más robustos (tales como una prueba
                                                                     controlada aleatorizada – RCT, por sus siglas en inglés) en el futuro.




34	                                                                         Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Notas
  1.	 El análisis del Diagnóstico Sistemático de País realizó un análisis similar para el período
      2007 – 2012 y encontró resultados muy similares.

  2.	 Poverty and Social Impact Analysis for First Fiscal Sustainability and Enhanced
      Competitiveness Development Policy Financing to the Repúblic of Panama (Análisis de
      la Pobreza y el Impacto Social para el Financiamiento de la Primera Política Fiscal de
      Desarrollo de la Sostenibilidad y Competitividad Mejorada para la República de Panamá).

  3.	 Tales como las relacionadas con la diarrea, la desnutrición, la malaria, el tracoma y la
      filariasis linfática.

  4.	 Prüss- Üstün, Bos, Gore y Bartram, 2008.

  5.	 Checkley et al., 2004; Esrey, Habicht, Latham, Sisler y Casella, 1988; Fink, Günther y
      Hill, 2011.

  6.	 Checkley et al., 2004.

  7.	 Curtis y Cairncross, 2003; Hutty, Morris y Pisani, 1997; Mara, Lane, Scott y Trouba,
      2010; Rabie y Curtis, 2006.

  8.	 Fink, Günther y Hill, 2011.

  9.	 Las definiciones de acceso de ODS reflejan la importancia de estas consideraciones.
      Ver recuadro 2.2 para mayores detalles.

  10.	Cairncross y Valdmanis, 2006.

  11.	Rabie y Curtis, 2006.

  12.	El propósito del presente estudio fue llevar a cabo una revisión sistemática de los
      efectos del lavado de manos en las infecciones respiratorias. Varias agencias acreditadas
      como, por ejemplo, los CCPEEU y UNICEF, citan de manera rutinaria las reducciones en
      las infecciones respiratorias relacionadas con el lavado de manos, entre el 16 por
      ciento y el 23 por ciento, según lo informado en el presente estudio. Sin embargo, los
      mismos autores admiten que los estudios evaluados eran de mala calidad y lo que es
      importante para este informe, no estaban relacionados con países en vías de desarrollo.
      No obstante, se estableció que el lavado de manos estaba asociado con una reducción
      de las enfermedades respiratorias, un hallazgo general que se acepta como conocimiento
      común.

  13.	Arteaga, I., 2016.

  14.	Ver Capítulo 4 más adelante para un análisis de los proveedores del servicio de agua.

  15.	No obstante, se debe tomar nota de algunas advertencias. Primero, si bien los datos
      utilizados son representativos de todas las regiones indígenas a nivel nacional
      (comarcas), éstos no son representativos de cada una de las comarcas y, por lo tanto,
      no se puede hacer recomendaciones de políticas que sean específicas para dichas
      comarcas a partir del análisis. Segundo, es posible que la infraestructura de ASH sea
      endógena al modelo (por ejemplo, si el gobierno brinda apoyo monetario en zonas de
      pobreza extrema para la construcción de letrinas o la instalación de pisos de alta calidad
      en casas o la provisión de píldoras de cloro para el tratamiento de agua); si es así, los
      resultados podrían estar parcializados.



Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	       35
      16.	Este análisis sobre las tasas de deserción escolar se basa en Goehler- Geib, Scott,
          Soliman y López, 2015.

      17.	Alfonso, 2013

      18.	Adelman y Székely, 2016.

      19.	Freeman et al., 2012.

      20.	Almeida y Oosterbeek, 2016.

      21.	Se les preguntó a los directores si los siguientes servicios estaban disponibles en la
          escuela; (i) agua potable, (ii) alcantarilla y desagüe, (iii) inodoros y (iv) recojo de basura.
          Cada rubro podía responderse sí o no. A partir de éstos, se estableció cuatro indicadores
          binarios a los que se les da el valor uno si la instalación está disponible y el valor cero
          si se da lo contrario.

      22.	El promedio de cuatro variables binarias sobre ASH.

      23.	La primera especificación no incluyó variable de control alguna, la segunda hizo un
          control para la búsqueda de características familiares, la tercera especificación añadió
          características de las escuelas y la última especificación también incluyó características
          de los maestros.




36	         Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Capítulo 4
  Proveedores y Calidad 			
  del Servicio y la Conexión 	
  con la Pobreza
  La evidente ventaja de las zonas urbanas en lo que respecta al suministro de agua disminuye
  cuando se considera los elementos del manejo seguro. En regiones más densamente
  pobladas y de mayores recursos económicos, existen niveles más bajos de cloro residual y
  mayores niveles de turbidez. IDAAN no cumple con sus propias normas de tiempo para
  responder a los Reclamos de los clientes y existen frecuentes interrupciones al servicio. Sin
  embargo, se descuida aún más el saneamiento. De los 136 corregimientos a los que IDAAN
  les debe suministrar el servicio de alcantarillado, el 41 por ciento no recibe dicho servicio y,
  donde el servicio se suministra, la descarga y el tratamiento a menudo han sido inadecuados
  y se ha reportado un mayor número de reclamos por derrames/ roturas. En las zonas
  rurales, solo el 45 y el 38 por ciento de las comunidades indígenas estudiadas tiene acceso
  a una fuente de agua mejorada y al saneamiento mejorado, respectivamente, porcentajes
  mucho menores a los existentes en las comunidades no indígenas. Muchas comunidades
  no cuentan con un proveedor de agua formal y, entre las que sí lo tienen, es más probable
  que estos sistemas presenten graves problemas. La falta de infraestructura de saneamiento
  es el aspecto clave que lleva a que se clasifique a las comunidades como que fallan,
  seguida de la insuficiente cobertura de los sistemas de agua (casi el 40 por ciento de la
  muestra no tiene cobertura).

  A fin de abordar los problemas del acceso y relacionarlo con el bienestar, para este Diagnóstico
  de pobreza y ASH se desarrolló el análisis de dos aspectos por separado. El trabajo brinda
  percepciones frescas en cuanto a cómo las fuentes existentes de datos y las nuevas fuentes
  de datos pueden utilizarse para medir aspectos del agua, el saneamiento y la higiene
  manejados de manera segura. El enfoque de esta sección se centra en (i) los tipos de
  proveedores de servicios y cómo éstos se correlacionan con los niveles de bienestar,
  ubicación e identidad étnica, (ii) la calidad de los servicios de agua en las zonas urbanas
  (atendidas por IDAAN) y (iii) la calidad de la provisión del servicio de agua en las zonas
  rurales e indígenas.


  La cobertura de IDAAN en cuanto a la provisión del
  servicio de agua se limita a las comunidades de
  mayores ingresos, urbanas y no indígenas
  El patrón de las poblaciones urbanas que hacen uso de los servicios IDAAN y las zonas rurales
  que hacen uso de una mezcla de proveedores es una función del mandato de IDAAN (recuadro
  4.1). Fundado en 1961, IDAAN es responsable de suministrar los servicios de agua a todas
  las comunidades cuyas poblaciones superan los 1,500 habitantes. El grueso de los servicios
  de IDAAN beneficia solo a unas cuantas zonas urbanas densamente pobladas. Hoy en día,
  IDAAN abarca solo el 38 por ciento de los más de 600 corregimientos de la nación y el 68
  por ciento de la población. Si bien la institución, en general, cumple su mandato de manera
  razonable, todavía existen errores de exclusión en su cobertura. IDAAN no logra proveer



Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	        37
      servicio en los distritos de Boquete en Chiriquí y Changuinola y Chiriquí Grande en Bocas del
      Toro. Además, existen otras comunidades con poblaciones mayores a los 1,500 habitantes
      que, a pesar de estar clasificadas como rurales, debieran recibir cobertura de parte de
      IDAAN y no la reciben, tales como las comunidades en Guna Yala y Bocas del Toro.

      Un estudio de la calidad de la provisión del servicio por parte de la institución nacional de
      servicio público IDAAN (ver la siguiente sección para mayores detalles) brindó información
      sobre la accesibilidad a estos servicios que confirma y complementa los hallazgos presentados
      anteriormente. Ciertamente, las cifras iniciales de cobertura de agua mejorada provenientes
      del Censo, al 91 por ciento de la población a nivel nacional, ocultan una distribución
      altamente sesgada de la provisión del servicio por zona geográfica, nivel de pobreza y grupo
      étnico.




           Recuadro 4.1: El Rol Clave de IDAAN

           Las desigualdades captadas en el análisis y que se presentan en este capítulo
           son el resultado de años de trabajo del Banco en el sector de ASH en Panamá, en
           el que IDAAN ha desempeñado un rol crucial. IDAAN es el responsable de la
           planificación y la ejecución de las inversiones en el suministro de agua y
           saneamiento y la provisión de estos servicios, fundamentalmente, en las zonas
           urbanas del país y en las zonas rurales con concentraciones de población más
           elevadas (más de 1,500 habitantes). Durante las primeras décadas, desde su
           creación en 1961, IDAAN disfrutó de una amplia capacidad financiera y contó con
           recursos humanos calificados. Sin embargo, desde la década de 1980, su
           capacidad operacional, gerencial y financiera se ha debilitado sustancialmente1.

           Diferentes estudios han resaltado las ineficiencias en el funcionamiento y la
           insostenibilidad financiera de esta institución nacional2. Éstas se han atribuido a
           la falta de recursos apropiados de autonomía financiera necesaria para operar
           eficientemente3. Las bajas tarifas impulsadas políticamente, las cuales han sido
           aplicadas por IDAAN y no se han ajustado desde 1982, son las responsables de
           estas dificultades financieras. Una serie de gobiernos ha elegido subsidiar los
           déficits operacionales de la institución, a fin de evitar los costos políticos de elevar
           las tarifas. Como consecuencia de ello, prevalecen los incentivos adversos que
           impiden una gestión con mayor eficiencia y que garantice que los consumidores
           no paguen tarifas más elevadas por lo que perciben como un servicio deficiente4.

           Recientemente, el actual gobierno reconoció esta situación y está mostrando su
           compromiso para abordarlo. En enero del 2017, el Presidente de Panamá, en su
           revisión de los primeros 30 meses de gestión de su gobierno, ha anunciado la
           decisión del gobierno de continuar mejorando el sistema de agua y saneamiento
           en el país y, de manera más específica, convertir a IDAAN en una entidad eficiente
           por medio de (i) el fortalecimiento de su gestión, (ii) la creación de una unidad
           especial de construcción dentro de la institución, apoyada por la Unidad de
           Coodinación de Infraestructura Pública y (iii) la provisión de una nueva estructura
           legal y operacional que ayude a garantizar su funcionamiento eficiente. Todavía
           está por empezar la implementación de estas medidas.




38	        Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  IDAAN no alcanza a las poblaciones más pobres del país, en gran medida debido a su
  mandato. El mapa a continuación (figura 4.1) muestra la cobertura de IDAAN: las áreas con
  cobertura están delineadas en azul, de las cuales las áreas delineadas en azul más oscuro
  muestran a más del 80 por ciento de la población con agua suministrada por IDAAN. Los
  corregimientos más pobres (en rojo oscuro en el mapa), muchos de los cuales se encuentran
  ubicados dentro de las comarcas indígenas, tienen acceso limitado a los servicios de IDAAN
  y son zonas con poblaciones dispersas. La cobertura superpuesta en el mapa muestra que
  los corregimientos con cambios positivos y significativos en los niveles de pobreza entre el
  2011 y el 2015 se ubicaban principalmente en zonas con cobertura de IDAAN (figura 4.2).


      Figura 4.1: Mapa de la Cobertura de IDAAN por Nivel de Pobreza en
      General




                                                            Tasa de pobreza %, 2015
                                                            [81-100]
                                                            [61-80]
                                                            [41-60]
                                                            [21-40]
                                                            [9-20]
                                                            No hay datos
                                                            Cobertura IDAAN
                                                            [1-20]
                                                            [21-40]
                                                            [41-60]
                                                            [61-80]
                                                            [81-100]



  Fuente: Cálculos de los autores basados en Ortiz, 2017.




      Figura 4.2: Cambios en la Pobreza y Cobertura de IDAAN, 2011 – 2015




                                                             Importacia en los
                                                             cambios de pobreza
                                                             Reducción signiﬁcativa
                                                             Reducción no signiﬁcativa
                                                             Incremento no signiﬁcativa
                                                             Incremento signiﬁcativa
                                                             No hay datos
                                                             Cobertura IDAAN
                                                             [1-20]
                                                             [21-40]
                                                             [41-60]
                                                             [61-80]
                                                             [81-100]



  Fuente: Cálculos de los autores basados en Ortiz, 2017.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	    39
                         Servicios provistos en las zonas urbanas atendidas
                         por IDAAN – elementos de manejo seguro
                         La evidente ventaja de las zonas urbanas en lo que respecta al suministro de agua disminuye
                         cuando se considera los nuevos elementos de “manejo seguro”. El análisis aquí presentado
                         se basa en información proveniente del Censo 2010, IDAAN (las Direcciones de Planificación,
                         Operación y Comercialización), la Autoridad de los Servicios Públicos (ASEP) y la Encuesta
                         de Indicadores Múltiples por Conglomerados (MICS) 2013, así como también los estimados
                         de pobreza a nivel de corregimiento desarrollados por el Ministerio de Economía y Finanzas
                         y el Banco Mundial (ver el Capítulo 2 arriba para los detalles de esta última fuente). El
                         recuadro 4.2 a continuación brinda una descripción detallada de las diferentes fuentes
                         utilizadas en el análisis. El estudio recurre a las definiciones de los Objetivos de Desarrollo
                         Sostenible para el sector de agua, saneamiento e higiene (ODS- 6) y JMP de agua y
                         saneamiento y el conjunto de indicadores definidos a nivel nacional y producidos por el ente
                         regulador ASEP5. Para el agua potable, se examina los datos existentes sobre los
                         componentes de ‘manejo seguro’. Entre éstos se incluye: si la fuente es del tipo ODM
                         mejorado, la calidad del agua basada en las pruebas de cloro residual y los niveles de
                         turbidez, la continuidad del servicio y, finalmente, la ubicación de la fuente de agua6. Para el
                         saneamiento, la única información disponible sobre el manejo seguro se basa en el
                         tratamiento de aguas residuales provenientes de las redes de alcantarillado. Todavía no se
                         ha recopilado en Panamá los datos sobre los indicadores de comportamiento de higiene en
                         los hogares que tienen presente un lugar para el lavado de manos con agua y jabón.




      Recuadro 4.1: Fuentes de Datos Utilizados

      Fuentes de datos para el agua:

      Censo 2010 – Brindó información sobre la fuente y la continuidad, por medio de las preguntas:

      •	 ¿De dónde obtiene usted fundamentalmente su agua para beber?
      •	 ¿Cuántas horas al día de agua recibe usted por día?
      •	 ¿Cuántos días por semana?
      El nivel de desagregación fue individual.

      IDAAN, Dirección de Planificación – Brindó información sobre el proveedor del servicio por población, de
      manera particular:

      •	 Dónde el servicio de agua es deficiente
      •	 Dónde existe el servicio de saneamiento, pero no de alcantarillado
      El nivel de desagregación fue por zona poblada o vecindario urbano.

      IDAAN – Dirección de Operaciones – Brindó información sobre:

      •	 Reclamos reportados de todos los tipos (311), incluyendo roturas a la tubería de alcantarillado
      •	 Tiempo que se tomó para la respuesta
      El nivel de desagregación fue individual.




40	                            Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
       Recuadro 4.1: Continuación

       Regulador ASEP – Brindó información sobre:

       •	 % alcanzado en el indicador de cloración
       •	 % alcanzado en el indicador de turbidez
       •	 Lapso de tiempo de las interrupciones del servicio no planificadas
       El nivel de desagregación fue por sistema de suministro de agua y saneamiento (SAS), el cual puede
       emparejarse a nivel de corregimiento.

       Fuentes de datos para el saneamiento:

       IDAAN, Dirección de Operaciones – Brindó información sobre los Reclamos reportados de todos los tipos
       (311), incluyendo roturas a la tubería de alcantarillado y el tiempo que se tomó para la respuesta. El nivel de
       desagregación fue individual.

       Regulador ASEP – Brindó información sobre el número de roturas en la red. El nivel de desagregación fue por
       sistema SAS, el cual puede emparejarse a nivel de corregimiento.

       Fuentes de datos para la pobreza:

       La colaboración entre el Ministerio de Economía y Finanzas y el Banco Mundial en el Censo 2010 y las
       Encuestas a Hogares 2015 – brindó información sobre los cálculos de un índice de pobreza, los cuales se
       alcanzaron utilizando técnicas de estimación en zonas pequeñas para generar estimados de pobreza
       basados en recuentos de personas a nivel de corregimiento y el índice Gini de desigualdad más incrementos
       y reducciones, tanto significativos como no significativos, entre el 2010 y el 2015.

       El nivel de desagregación fue por corregimiento.

       Fuente: Perochena, Ayling y Laca, 2016.




  La calidad del agua es más baja en las zonas más densamente
  pobladas y de mayores ingresos – por ejemplo, Ciudad de
  Panamá
  La calidad del agua potable se evalúa sobre la base de dos indicadores principales: los
  niveles de cloro residual y la turbidez. Los niveles de cloro residual muestran cuánto cloro se
  ha perdido entre la inyección en la planta de tratamiento y el agua que llega a los grifos de
  los hogares. Esto ofrece un indicio del estado de las tuberías de la red. A menor pérdida de
  cloro, mejor la calidad de la red y el agua consumida. Las pruebas de turbidez se llevan a
  cabo examinando la falta de transparencia en el agua causada por la presencia de partículas
  suspendidas. Esto es un indicador que está directamente relacionado con la percepción de
  las personas que reciben el servicio, una variable también a examinar.

  Existen niveles más bajos de cloro residual y niveles más altos de turbidez en las regiones
  más densamente pobladas y de mayores recursos económicos. El mapa a continuación



Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                            41
      (figura 4.3) muestra los niveles identificados de cloro residual en las zonas atendidas por
      IDAAN. Las zonas en azul oscuro muestran donde, según la institución reguladora ASEP    , el
      agua de IDAAN cumple con las normas nacionales. En dichas zonas, los niveles de cloro
      residual son altos, lo cual implica que la red está en buenas condiciones. Mientras tanto,
      las zonas marcadas en azul claro en el mapa indican niveles mucho más bajo de cloro
      residual en el punto de uso en el hogar. Esto implica que gran parte de la cloración en la
      planta de tratamiento se pierde a lo largo del camino debido a fugas en las tuberías o al


          Figura 4.3: Niveles de Cloro Residual en el Agua


                              El mapa muestra donde el regulador considera que IDAAN cumple
                             con las normas de cloración en una escala de 0 – 100% (ASEP 2016)




                                                                            Cloro residual 2015
                                                                            0,00 - 0,20
                                                                            0,21 - 0,40
                                                                            0,41 - 0,60
                                                                            0,61 - 0,80
                                                                            0,81 - 1,00




      Fuente: Cálculos de los autores basados en Ortiz, 2017.




          Figura 4.4: Niveles de Turbidez en el Agua


             El mapa muestra dónde se detectó la mayor cantidad de agua turbia en las pruebas a la calidad
           del agua realizadas por IDAAN en el 2016. A más oscura la zona en marrón, tanto mayor la turbidez.




                                                                       Turbiedad, 2015
                                                                       0,95 - 1,00% cumplimiento de la meta
                                                                       0,81 - 0,94% cumplimiento de la meta
                                                                       0,70 - 0,80% cumplimiento de la meta
                                                                       0,46 - 0,69% cumplimiento de la meta
                                                                       0,00 - 0,45% cumplimiento de la meta



      Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.




42	          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  agua que queda expuesta a los elementos entre la planta de tratamiento y la llegada a su
  destino. Los niveles de cloro residual son más bajos en los sistemas de la Ciudad de
  Panamá, a pesar de las tasas de pobreza más altas registradas en el distrito Colón, y por lo
  general se asume una calidad de agua más alta para la Ciudad de Panamá. Se detecta una
  mayor turbidez del agua7 en los sistemas de Chepigana en Darién, en partes de Coclé y
  curiosamente, también en zonas dentro de la Ciudad de Panamá y sus alrededores (figura
  4.4). Esto resultado un tanto sorprendente puede deberse a una mayor carga poblacional
  sobre la red8. Los sistemas de agua de Darién también muestran niveles más bajos de
  residuos de cloro, lo que tal vez sea menos sorprendente. Sin embargo, no se encontró
  correlaciones entre la pobreza y la calidad del agua. Lo más probable es que esto se deba
  al hecho que los indicadores disponibles son un promedio para todo el sistema, lo cual a
  menudo se extiende sobre varios corregimientos con tasas de pobreza diversas. Sin
  embargo, los niveles de Panamá en general están por debajo de los correspondientes a sus
  países pares para esta prueba (recuadro 4.3).




       Recuadro 4.3: Comparando a Panamá con otros países similares en la Región

       Las percepciones adicionales sobre la idoneidad del rendimiento de Panamá en ASH provienen del análisis
       comparativo. Aquí se compara a Panamá con dos de sus pares estructurales en la región, quienes
       presentan características estructurales similares – Uruguay y Costa Rica – y el Perú, un país con
       características similares pero una población mucho mayor a la de Panamá.9 El enfoque se centra en la
       cobertura y la calidad de la provisión del servicio urbano de parte de IDAAN en su capacidad actual, sin
       reformas futuras en absoluto. Los indicadores utilizados fueron; (i) cobertura: el porcentaje de la población
       atendida por las empresas de servicio público; (ii) continuidad: el número de horas del servicio de
       suministro de agua provistas a los clientes en un día y (iii) cumplimiento de la norma de cloro residual: el
       porcentaje de muestras que pasan las pruebas requeridas de cloro residual.

       Los resultados del ejercicio comparativo son mixtos. Aunque la cobertura de Panamá es alta para el agua
       – más del 90 por ciento – en otros países, como Costa Rica y Uruguay, la cobertura de su población urbana
       es casi universal. Con relación a la cobertura de saneamiento, Panamá está rezagado respecto de otros
       países. Si bien parece estar a la par con el nivel de cobertura de Costa Rica, los datos de Costa Rica son
       del 2010 y puede que la cobertura haya mejorado desde entonces. Sobre la base de los datos del Censo
       2010, se ve que la continuidad del servicio, una medida de calidad, es relativamente alta: el número de
       horas reportadas del servicio brindado por IDAAN fue de 20.4 en la estación seca, lo cual es bastante alto,
       considerando que el Perú promedia entre 17 – 18 horas/ día. Sin embargo, tanto Costa Rica como
       Uruguay pueden suministrar casi 24 horas de servicio durante el mismo período. La otra medida de
       calidad donde existe información comparable para todos los países es el cloro residual. El número de
       muestras que pasaron las pruebas de cloro residual en Panamá fue el equivalente al 78 por ciento en el
       2014, descendiendo a 73 por ciento en el 2015. Esto es un porcentaje bajo comparado con los de
       Uruguay y el Perú, en donde este valor se ha encontrado consistentemente por encima del 95 por ciento
       y mostraba una tendencia positiva. Esto último debe ser motivo de preocupación y se necesita trabajar
       más para evaluar por qué los niveles son tan bajos y siguen cayendo en Panamá.

       Los cambios a lo largo del tiempo podrían ser valiosos. Sobre la base de estos indicadores, el rendimiento
       del sector de agua y saneamiento urbano de Panamá es más bajo que el de sus pares – con unas cuantas
       excepciones donde el rendimiento es razonablemente bueno, esto es, la cobertura de agua urbana. Sin
       embargo, también podría ser útil comparar su rendimiento a lo largo del tiempo, ya que la información en




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                          43
                       Recuadro 4.3: Continuación

                       esta sección es solo para un momento específico en el tiempo. Los datos de series de tiempo podrían arrojar
                       más luz en cuanto a la dirección de su rendimiento. IDAAN no le ha facilitado recientemente datos de series
                       de tiempo a ADERASA – la Asociación de Reguladores en la Región y, por lo tanto, a IBNET. Ya las empresas
                       de servicios públicos recopilan y miden estos indicadores de manera rutinaria, hay un alcance de mejora en
                       el reporte de datos por parte de IDAAN.



        Comparación del Acceso Urbano Para                                                     Comparación del Acceso Urbano Para
        Agua, 2015                                                                             Alcantarillado, 2015

                                                 Cobertura Urbana de Agua, 2015                                                   Cobertura Urbana de Saneamiento, 2015

                                           100
                                   100                   99                                                                  90     84
      Porcentaje de la población




                                                                                               Porcentaje de la población
                                    98                                                                                       80
                                                                                                                             70
                                    96
                                                                                                                             60
                                                                                                                                                  49
                                    94                              93                                                       50
                                    92                                            91                                         40                               33             33
                                                                                                                             30
                                    90
                                                                                                                             20
                                    88                                                                                       10
                                    86                                                                                        0
                                         Costa Rica   Uruguay    Panamá       Perú                                                Perú         Uruguay      Panamá     Costa Rica


        Fuente: Informes del International Benchmarking Network for Water and Sanitation Utilities (La Red Internacional de Comparación para las Compañías
        Proveedoras de Agua y Saneamiento – IBNET, por sus siglas en inglés), SUNASS 2015, Encuesta de Propósitos Múltiples 2015 y OSE 2015.
        Nota: El promedio para Costa Rica se basa en dos compañías proveedoras de servicios de agua y los datos son del 2010. Uruguay cuenta con una
        compañía proveedora de servicios de agua – OSE. Los datos del Perú vienen de SUNASS.



        Continuidad del Agua número de horas)                                                  Cloro Residual, número de pruebas
                                                                                               exitosas

                                                       Continuidad, 2010                                                     Muestras que pasaron las pruebas de cloro residual


                                   30                                                                                       120
      Horas de servicio por día




                                                                    24            24                                                 99                            99 96
                                   25                                                                                       100           95
                                                         20                                                                                      78
                                   20       18                                                                               80                                             73
                                                                                               Porcentaje




                                   15                                                                                        60

                                   10                                                                                        40

                                    5                                                                                        20

                                    0                                                                                         0
                                           Perú       Panamá    Costa Rica   Uruguay                                                      2014                       2015
                                                                                                                                            Perú         Uruguay      Panamá


        Fuente: IBNET, Censo de Panamá 2010.                                                     Fuente: Informe OSE Uruguay 2015, Censo de Panamá 2010, Informe
        Nota: El promedio para Costa Rica se basa en dos compañías proveedoras                   SUNASS 2015.
        de servicios de agua, Perú se basa en 50 compañías proveedoras de
        servicios de agua, y Uruguay cuenta con una compañía proveedora de
        servicios –OSE.




44	                                                           Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  El servicio al cliente podría mejorarse en las zonas densamente
  pobladas y de mayores ingresos donde se da la mayor parte de
  los Reclamos por tuberías con fugas
  Si bien los reclamos del servicio al cliente no son estrictamente una medición de la calidad
  del agua, éstos resaltan problemas importantes en cuanto a la calidad del servicio. Una
  fuente muy útil aunque parcial del desempeño también lo provee la línea directa de reclamos
  del cliente (311), la cual muestra, por corregimiento, dónde se reportó la mayoría de los
  problemas y cuáles eran esos problemas. El servicio 311 está disponible para todas las
  áreas de servicio de IDAAN pero los reportes mayormente ofrecen información proveniente
  de Panamá y Colón. Otras áreas de servicio muestran una menor cantidad de reclamos, en
  parte debido a una falta de conciencia del servicio en estas áreas. IDAAN tiene una norma
  de 30 días de respuesta a los reclamos. En comparación a otros países, éste se considera
  un marco de tiempo largo. La norma del Perú, por ejemplo, establece que los reclamos a las
  compañías proveedoras de servicio de agua deben abordarse en la mitad de dicho período
  de tiempo. Sin embargo, incluso dentro de este generoso marco de tiempo en Panamá,
  IDAAN no cumple con sus propias normas, ya que solo al 60 por ciento de los reclamos se
  le brinda atención de una manera oportuna (figura 4.5).

  Los tres problemas más importantes para los clientes son las tuberías de agua con fugas, las
  interrupciones al servicio y las roturas de las tuberías de alcantarillado (cuadro 4.1). De
  estos Reclamos, el 82.6 por ciento proviene de la Ciudad de Panamá, el 6.7 por ciento, de
  Colón, y el 2.7 por ciento, de Herrera (figura 4.6). Curiosamente, el patrón de fugas corrobora
  los patrones del cloro residual. El rendimiento tiende a empeorar en la Ciudad de Panamá,
  según los estándares del regulador, y no se correlaciona con los niveles de pobreza.

  Las interrupciones del servicio son comunes. Dado que los reclamos más frecuentes giran
  alrededor de las tuberías con fugas y las interrupciones del servicio, es de utilidad estudiar
  más de cerca la información disponible en la continuidad del servicio brindado por IDAAN.
  En general, la continuidad de las cifras de los servicios es bastante buena, aunque por
  debajo de sus pares regionales (recuadro 4.3). A primera vista, la continuidad del servicio
  de IDAAN se compara favorablemente con las otras opciones de proveedores de servicios
  privados en Panamá.




      Figura 4.5: Respuesta a                             Cuadro 4.1: Reclamos Más Comunes al 311
      Reclamos en un Plazo                                (Eliminando los Reclamos Generales), 2015
                                                          Servicio                                                Frecuencia Porcentaje
                ¿Respuesta a Reclamos en                  Agua Potable-Fuga de Agua                                 36,479     40.97
                un plazo máximo de 30 días?
                                                          Agua Potable-Interrupción del Suministro                  32,759      36.8
       70%
                60.2%                                     Agua Servidas-Desborde de Aguas Negras                    15,368     17.26
       60%
                                                          Agua Potable-Baja Presión                                  1,345      1.51
       50%
       40%                                                Agua Potable-Daño de Hidrante                                908      1.02
                              29.7%
       30%                                                Agua Potable-Reposición de Pavimento                         864      0.97
       20%                                                Agua Potable-Carro Cisterna no despacha                      574      0.64
                                            10.2%
       10%
                                                          Agua Potable-Problemas de la calidad de                      474      0.53
        0%
                  Sí            No         Caso no        Alcantarilla sin tapa                                        258      0.29
                                           cerrado
                                                          Total                                                     89,029      100
  Fuente: Cálculos de los autores basados en los IDAAN.   Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                             45
          Figura 4.6: Reclamos por Fugas


                                    El mayor número de Reclamos por fugas se da en Chilibre,
                                      Juan Díaz y otras partes del distrito de Panamá (2015)




                                                                       Reclamos por fugas al 311, en %
                                                                       0,00026 - 0,0070% de la población quejó
                                                                       0,0071 - 0,018% de la población quejó
                                                                       0,019 - 0,025% de la población quejó
                                                                       0,026 - 0,041% de la población quejó

                                                                       Solo 3 distritos
                                                                       ARRAIJAN
                                                                       COLON
                                                                       PANAMA


      Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.




      Según el Censo de Población y Vivienda 2010, las personas que reportaron contar con el
      servicio IDAAN tienen, en promedio 5 horas más de servicio que aquellas personas que
      reciben su agua de otras fuentes10. Sin embargo, algunos clientes de IDAAN que cuentan
      con un servicio de 24 horas también experimentan interrupciones no planificadas. Éste es
      particularmente el caso en las zonas urbanas. Las zonas en naranja y rojo en el mapa a
      continuación muestran el número reportado más alto de interrupciones del servicio (figura
      4.7). El número reportado más alto de interrupciones del servicio por persona por año se
      registra en Coclé, Arraiján, en los alrededores de la Ciudad de David y en La Chorrera, todas
      éstas, zonas razonablemente acomodadas del país11.

      Una mirada más detallada dentro de la ciudad de Colón, por ejemplo, muestra una correlación
      entre la menor continuidad del servicio y tasas más elevadas de pobreza. Ciertamente, de los
      tres distritos que se encuentran en las zonas urbanas de Panamá, Colón es el que muestra
      la comparación más desfavorable con el promedio nacional. Esto coincide con el hecho que
      Colón también alberga a algunos de los corregimientos más pobres. Solo el 38 por ciento
      de los corregimientos de Colón recibe 18 - 24 horas de servicio por día, muy debajo del
      promedio nacional del 70 por ciento (figura 4.8).

      Hasta en 5 de los 12 corregimientos de Colón, al menos el 30 por ciento de la población
      recibe menos de seis horas de servicio continuo de agua por día. La situación es particularmente
      mala en Nueva Providencia, donde el 81 por ciento de los encuestados declaró que recibía
      menos de seis horas de servicio por día y en Santa Rosa y Buena Vista, el 58 y el 50 por
      ciento de los encuestados, respectivamente, reportó que recibe ese mismo nivel de servicio.
      (figura 4.9). No se considera que los hogares reciban agua potable manejada de manera
      segura si el suministro de agua potable está disponible por menos de 12 horas al día.


46	          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
      Figura 4.7: Interrupciones del Servicio, 2015


                   Interrupciones al Servicio según ASEP en el 2015. Las zonas más afectadas
                        por las interrupciones por cliente se muestran en rojo (ASEP 2015).




                                                                         meta 4 - 2015
                                                                             0 -32
                                                                             33 - 85
                                                                             86 - 159
                                                                             160 - 381
                                                                             382 - 1238




  Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.




      Figura 4.8:Servicio de Agua Continuo – (Porcentaje de Corregimientos por Distrito)


      1.0                                                                           0.91
      0.9

      0.8
                                                         0.67
      0.7

      0.6

      0.5
                                            0.38
      0.4

      0.3

      0.2

      0.1

      0.0
          Bocas Del Toro
                  Chagres
                 San Felix
                   Taboga
                    Capira
                   Bugaba
               Aguadulce
              Chepigana
             La Chorrera
                Los Pozos
                    Balboa
                Boqueron
                    Chepo
                     David
                 Pinogana
                Remedios
                     Colon
             Changuinola
           Renacimiento
                  Santiago
                    Chame
                   Arraijan
                     Alanje
                      Nata
                     Parita
             San Lorenzo
              Los Santos
                  Gualaca
                    Pedasi
               Las Tablas
              Macaracas
                      Pocri
                    Dolega
            San Miguelito
                  Panama
                     Anton
                   Atalaya
                      Baru
                  Boquete
                   Calobre
                Ca—azas
                   Chigore
                   Chiman
                     Chitre
                  Guarare
                  La Mesa
               La Pintada
                Las Minas
              Las Palmas
                   Montijo
                       Ocu
               Penonome
                      Pese
                 Portobelo
            Rio De Jesus
               San Carlos
           San Francisco
                  Santa Fe
             Santa Isabel
             Santa Maria
                      Sona
                       Tole
                    Tonosi




  Fuente: Cálculos de los autores basados en el Censo de Población y Vivienda 2010.
  Notas: El servicio de agua continuo se define como un servicio que suministra agua 18 -24 horas por día. Solo incluye a aquellas comunidades que reciben el
  servicio de parte de IDAAN.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                                                   47
          Figura 4.9:Continuidad del Servicio de Agua en los Corregimientos de
          Colón, 2010 (Porcentaje de la Población)
                       100
                        90
                        80
                        70




          Porcentaje
                        60
                        50
                        40
                        30
                        20
                        10
                          0
                              on


                                   l

                                           n


                                                   s

                                                              ca


                                                                 l


                                                                        l

                                                                              n


                                                                                       a

                                                                                            to

                                                                                                  on


                                                                                                             a

                                                                                                                              sa

                                                                                                                       en va
                                   ba




                                                              ba


                                                                     ta
                                                ta
                                        lo




                                                                               a

                                                                                     iv




                                                                                                           st
                                                                                           ci
                                                                     To




                                                                                                                         Ro


                                                                                                                     id ue
                          ol




                                                       an




                                                                            Ju




                                                                                                 m




                                                                                                                            a
                                                                                   at
                                        Pi


                                               ni




                                                                                                       Vi
                                 co




                                                           to




                                                                                           iri




                                                                                                                         ci
                         C




                                                                                                 Li
                                             ba




                                                                                   C




                                                                                                                   ov N
                                                    m

                                                        ris




                                                                                       C
                                      to




                                                                          n




                                                                                                      a
                               Es




                                                                                                              a
                                                                      Sa




                                                                                                      en
                                                  la




                                                                                                            nt
                                    er

                                           Sa




                                                          C
                                                Sa




                                                                                                           Sa
                                                                                                  Bu
                                   Pu




                                                                                                                 Pr
                                                       %0-6 Horas     %6-18 Horas          %18-24 Horas



      Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.
      Nota: Incluye solo a clientes de IDAAN.




      El saneamiento manejado de manera segura llega a menos de
      la mitad de la población que IDAAN tenía la intención de
      abarcar
      El saneamiento es el servicio más descuidado en Panamá. El 41 por ciento de los 136
      corregimientos que cuentan con al menos una comunidad de más de 1,500 habitantes y,
      por lo tanto, debieran recibir servicios de alcantarillado de parte de IDAAN, no recibe dichos
      servicios (en la figura 4.10, las zonas en púrpura sin bordes verdes carecen de alcantarillado).
      Además, existen 477 comunidades con una población total de 816,000 a lo largo y ancho
      de los distritos de Panamá, Colón y San Miguelito en donde IDAAN no puede confirmar si sus
      aguas residuales se descargan directamente a la Bahía de Panamá sin tratamiento (ver
      figura 4.11). Estos datos sugieren que el acceso a los servicios de saneamiento tratados y
      manejados de manera segura en Panamá todavía es muy bajo y se concentra en unas
      cuantas zonas acomodadas del país. El nivel de cobertura de Panamá está por debajo de
      los niveles de cobertura del Perú y Uruguay, aunque está a la par que el de Costa Rica.

      Se encontró que donde se suministró el servicio de alcantarillado, éste a menudo no contaba
      con una descarga segura. La integración de la información de IDAAN con los datos de MICS
      2013 provee nuevas percepciones al panorama de saneamiento “manejado de manera
      segura”, aunque hace falta datos más exhaustivos para entender totalmente el acceso al
      saneamiento manejado de manera segura. MICS 2013 midió el porcentaje de los reportes
      de la población de cada provincia utilizando un sistema de saneamiento conectado a un
      sistema de alcantarillado. Al mismo tiempo, IDAAN provee información en cuanto a cuáles
      provincias recibieron tratamiento de aguas residuales, parcial o total, en el 2015. Si un
      hogar hace uso de algún sistema de alcantarillado en una provincia donde no se opera
      tratamiento de aguas residuales en absoluto, se asume que estas aguas residuales no
      reciben tratamiento alguno (a menos que el desagüe se transporte para tratamiento a otras
      provincias). Por ejemplo, ya que Herrera no cuenta con un sistema de tratamiento de aguas
      residuales, se estima que toda la provincia no cuenta con una eliminación segura, aun
      cuando el 35 por ciento de su población cuenta con inodoros que descargan a un sistema


48	                    Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
      Figura 4.10: Cobertura de la Red de Alcantarillado según el Mandato de
      IDAAN

                  La cobertura de la red de alcantarillado de IDAAN versus su mandato.
       Los corregimientos donde IDAAN tiene una red de alcantarillado están bordeados en verde.
        Los corregimientos con comunidades cuyas poblaciones sobrepasan los 1,500 habitantes
                                están sombreados en tonos de púrpura.




                                                                        Tratamiento de aguas residuales
                                                                        Correg. c/comunidades > 1500
                                                                        0 comunidades 1500 per corr
                                                                        1 - 8 comunidades >1500 per corr
                                                                        9 - 16 comunidades >1500 per corr
                                                                        17 - 24 comunidades >1500 per corr


  Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.



      Figura 4.11: Densidad Poblacional y Acceso a la Cobertura de la Red
      de Alcantarillado de parte de IDAAN por Corregimiento




                                                                         Población 2015        Alcantarillado todos los años

                                                                         91 - 1500             0,0 - 0,010
                                                                         1501 - 5000           0,011 - 0,20
                                                                         5001 - 30000          0,21 - 0,40
                                                                         30001 - 60000         0,41 - 0,60
                                                                         60001 - 80000         0,61 - 0,80
                                                                         80001 - 110985        0,81 - 1,0




  Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.
  Nota: Los corregimientos sombreados en naranja más oscuro y sin borde verde tienen poblaciones entre 5,000 – 30,000 que no
  cuentan con red de alcantarillado de parte de IDAAN. Los sombreados en amarillo con un borde verde claro muestran a aquellos
  corregimientos en los que menos del 40% de su población cuenta con redes de alcantarillado.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                    49
                                     de desagüe (figura 4.12). Sin embargo, la provincia tiene una población pequeña, esto solo
                                     ajusta la eliminación segura a nivel nacional en 2 puntos porcentuales. Por tanto, hace falta
                                     datos adicionales para entender si el resto de la provincia de Herrera, con los otros tipos
                                     mejorados de almacenamiento de excretas, cuenta con un saneamiento manejado de
                                     manera segura, al igual que el grado en el que las demás provincias también cuentan con
                                     un saneamiento manejado de manera segura12.

                                     Además, se reportó un elevado número de quejas por derrames/ roturas (figura 4.13. A modo
                                     de ejemplo, el sistema permanece incompleto en los corregimientos urbanos densamente
                                     poblados en la Ciudad de Panamá y sus alrededores, donde el servicio de alcantarillado es
                                     suministrado por IDAAN. Varios corregimientos permanecen sin estar conectados a la red.
                                     Alrededor del 11.4 por ciento de las llamadas a la línea directa de Reclamos se relaciona
                                     con roturas de la tubería de alcantarillado. Aunque estas roturas son menos comunes que
                                     las fugas de agua y las interrupciones, representan un mayor peligro ambiental y a la salud.
                                     Los casos más severos en el 2015 se encontraron en los distritos de Chame y Chorrera en
                                     Panamá Oeste y Santiago de Veraguas. En el caso de los sistemas de alcantarillado de
                                     diámetro más pequeño, los de Puerto Armuelles y Bocas del Toro también presentaron
                                     derrames. Considerando el tamaño relativo de la población en estas zonas, el hecho que se
                                     registrara un gran número de Reclamos puede ser indicio de una situación que necesita ser
                                     atendida.

                                     El análisis de los datos de calidad ha puesto de relieve problemas importantes que afectan
                                     el acceso de la población urbana a recursos adecuados de agua y saneamiento. En primer
                                     lugar, parece que la calidad de SAS es más baja en las zonas más densamente pobladas
                                     del país, incluyendo la provincia de Panamá. Los problemas más comúnmente reportados
                                     son las fugas en las tuberías, las interrupciones del servicio y las roturas de tuberías para
                                     el alcantarillado, los cuales se concentran más en la región de Panamá. Las interrupciones
                                     del servicio en el suministro de agua tienden a correlacionarse con la pobreza: es en las
                                     zonas más pobres donde las interrupciones parecen ser más frecuentes. La situación con
                                     respecto al alcantarillado es de mayor preocupación (figura 4.13, arriba). El sistema
                                     permanece incompleto en los corregimientos urbanos densamente poblados de la Ciudad
                                     de Panamá y sus alrededores donde se suministra el servicio; esto representa graves



          Figura 4.12: Almacenamiento de Excreta y Tratamiento


          Deposición (encuestas a hogares) + tratamiento (proveedores del servicio)


               Deposición                    Vaciado                   Transporte                  Tratamiento                Reutilización
                                                                                                                              y disposición


           100%                                                                                        Se estima que 0% del 35% de los pobladores de
            90%                                                                                        Herrera utilizan un inodoro de descarga a un
                            Alcantarillado                                     ?               0%      sistema de altantarillado cuenten con un sistema
            80%
                                                                                                       de eliminación segura
            70%
            60%                                                                                        Sin embargo, la población de la provincial de
                       Tanques sépticos                            ¿que viene después?
            50%                                                                                        Herrera es pequeña, entonces esto solo ajusta la
            40%                                                                                        eliminación segura a nivel nacional en 2 puntos
                     Letrinas mejoradas                                                                porcentuales
            30%
            20%                Ambiguos                                                                Hace falta datos adicionales para entender si el
            10%             No mejorados                                                               resto de la provincial de Herrera, con los otros
             0%                                                                                        tipos de deposición mejorada, cuentan con
                                                  Herrera                                              saneamiento mejorado de manera segura


      Fuente: Datos del Diagnóstico de pobreza y ASH del Banco Mundial (2016), el análisis MICS 2013 de Panamá y el proveedor de servicios IDAAN (2015).




50	                                          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
      Figura 4.13: Corregimientos con el Mayor Número de Reclamos por
      Población


                 El mapa muestra los corregimientos donde se presentó el mayor número
                 de denuncias en 2015 con respecto a roturas de tuberías de alcantarillado
                          La situación parece especialmente mala en Juan Diez




                                                                   Solo 3 distritos   Denuncias de roturas
                                                                                      de tuberías de
                                                                   ARRAIJAN           alcantarillado, 2015
                                                                   COLON
                                                                   PANAMA             1 - 143
                                                                                      144 - 423
                                                                                      424 - 821
                                                                                      822 - 1949


  Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.




  riesgos a la salud y el medioambiente. En general, el análisis de los sistemas urbanos
  demuestra que la calidad del servicio suministrado por IDAAN en las zonas urbanas podría
  mejorarse sustancialmente.


  Nuevos Datos sobre el Agua Rural y los Sistemas
  de Saneamiento
  También prevalecen problemas en la calidad del agua rural y existen brechas entre las
  comunidades indígenas y no indígenas. Tal y como se mostró en el Capítulo 2, anteriormente,
  persisten problemas de pobreza y equidad de gran envergadura en lo que respecta al acceso
  y el nivel del servicio para las poblaciones rurales y, en especial, los pueblos indígenas,
  quienes con mayor frecuencia no son atendidos por IDAAN sino por sistemas comunitarios.
  Por ello, un objetivo clave del ejercicio del Diagnóstico de pobreza y ASH ha sido evaluar las
  características de los servicios reales disponibles para esta población, a fin de entender los
  cuellos de botella y las soluciones para el suministro del servicio.

  Como parte de las actividades del Diagnóstico de pobreza y ASH, se recopiló nuevos datos
  para abordar la sostenibilidad de los servicios de agua y saneamiento de las poblaciones
  rurales y, en particular, de las poblaciones indígenas. La Dirección del Subsector de Agua
  Potable y Alcantarillado Sanitario (DISAPAS) en Panamá, se encuentra en el proceso de
  creación de una nueva base de datos, a saber, el Sistema de Información de Agua y
  Saneamiento Rural (SIASAR)13. SIASAR recopila, de comunidad en comunidad, datos sobre
  el ambiente comunitario, las características físicas de los sistemas de agua y saneamiento


Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                51
      en la comunidad y la gestión o manejo de cada sistema. Estos datos se utilizan para los
      problemas de sostenibilidad de la provisión del servicio de agua rural. Sin embargo, debe
      tenerse en cuenta que los hallazgos actuales provenientes de esta base de datos podrían
      sobrevalorar la calidad y la cobertura de los sistemas de agua y saneamiento, ya que, si bien
      se espera que la base de datos SIASAR finalmente cubra todos los segmentos rurales de
      Panamá, actualmente, la recopilación de datos está incompleta. El proyecto comenzó con
      las comunidades que de mayor alcance. Por esta razón, las comunidades en el conjunto de
      datos no son una muestra representativa de todas las comunidades rurales y más bien se
      espera que estén sesgadas hacia las comunidades con mayores recursos económicos. Por
      lo tanto, al presente, el conjunto de datos sobrevalora el acceso y la calidad de los servicios
      de agua y saneamiento en las zonas rurales14.

      A fin de entender totalmente la situación del agua y el saneamiento de las comunidades
      indígenas, muchas de éstas ubicadas en lugares muy remotos, se llevó a cabo un nuevo
      esfuerzo por recopilar datos primarios. Basándose en los pesos de la población en el Censo
      de Población y Vivienda 2010, se diseñó una muestra probabilística de 138 comunidades
      indígenas para brindar una visión general básica de los sistemas de agua y saneamiento en
      los territorios indígenas y las comarcas15. La muestra se estratificó por grupo étnico, por
      tanto, provee una aproximación razonable de las características de la infraestructura básica
      de agua y saneamiento en los territorios indígenas del país.


      Análisis Rural General
      Se utilizó los datos SIASAR de las comunidades rurales para clasificar los servicios en
      diferentes categorías, dependiendo de la calidad. Al momento del informe, la información
      disponible en los datos SIASAR abarcaba a más de 1,000 comunidades rurales de las
      cuales 633 son comunidades no indígenas y 491 son comunidades indígenas. Ya que la
      recopilación de datos se inició en las comunidades más accesibles en las zonas rurales y
      en la medida en que el acceso vial se traduce en mayores recursos en la comunidad y
      mejores sistemas, la muestra puede estar sesgada hacia una visión más positiva de los
      sistemas rurales. Sin embargo, las comparaciones entre las zonas indígenas y no indígenas
      aún pueden ser válidas. Aunque no hay manera de probar esta hipótesis hasta que se haya
      elaborado toda la base de datos de SIASAR.



           Figura 4.14: Diferentes Niveles de Calidad


                       100%


                                        Nivel máximo (de referencia) A

                                        Sistema funcional (B)
          Nivel operativo




                                        El servicio requiere atención.
                                        La comunidad puede asumir los costos (C)


                                        El sistema requiere recuperación.
                                        Los costos han de cubrirse externamente (D)


                                                                                                           Tiempo


      Fuente: Ayling, 2016. Uso de la base de datos SIASAR, octubre 2016.




52	                         Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  El estudio SIASAR provee datos sobre las características de importancia crítica de los servicios
  de agua y saneamiento. Las tres esferas evaluadas son (i) las comunidades (ambiente
  general), (ii) el sistema (infraestructura) y (iii) los proveedores (figura 4.14). El elemento
  comunitario incluye: la cobertura de agua potable y saneamiento y las características de un
  ambiente saludable e higiénico; el componente del sistema estudia todas las características
  de la infraestructura, incluyendo el caudal o flujo de agua, la captación, la red de distribución
  y el almacenamiento; finalmente, el aspecto del proveedor evalúa: la organización, la gestión
  institucional y financiera, los honorarios, la provisión de fuentes, la operación y el
  mantenimiento. Los datos se dividen en un sistema de clasificación simple de A, B, C y D.
  una clasificación ‘A’ para la calidad corresponde a un nivel de servicio óptimo y una
  clasificación ‘D’, a la falla del sistema.


  Recopilación de Datos Primarios en 138 comunidades
  indígenas para informar acerca de las inversiones integrales en
  ASH
  El estudio evaluó la situación específica de una submuestra de 138 comunidades indígenas
  seleccionadas, mayormente de Ngäbe- Buglé (97), Bocas del Toro (12) y Guna Yala (10). La
  meta aquí fue intentar extrapolar a la muestra total de las comunidades indígenas en Panamá
  (que viven en los territorios indígenas o las comarcas). Ya que esta muestra incluye a las
  comunidades remotas y de difícil acceso, se espera que la visión conjunta que ésta brinda es
  más negativa que la provista por una muestra seleccionada por la facilidad de acceso16. Para
  aquellas comunidades que cuentan con sistemas de agua (83 de las 138), el componente
  peor evaluado es el ambiente comunitario, ya que más del 80 por ciento se encuentra en las
  categorías C y D (figura 4.15). Por su parte, la mayoría de los sistemas, es decir, la infraestructura,
  se encuentra dentro de la categoría B, y, por lo tanto, se considera aceptable, la mayoría de
  los proveedores u operadores rurales en estas comarcas se encuentra dentro de la Categoría
  C, y por lo tanto, se requeriría algún tipo de asistencia técnica.



        Figura 4.15: Calidad de la Provisión del Servicio en la Submuestra de
        las Comunidades Indígenas


                                  70                                           64
      Porcentaje de comunidades




                                  60
                                                           51
                                  50                             47
                                                                                             43
                                  40        36

                                  30

                                  20                                                                        17
                                       14
                                                                                      11                                 10
                                  10                   4
                                                 0                                                                 1
                                   0
                                            A              B                           C                           D
                                                                  Clasificación
                                                     Comunidad         Sistema          Proveedor


  Fuente: Cálculos de los autores basados en la base de datos ponderada de SIASAR, octubre 2016.
  Nota: Se seleccionó esta submuestra de comunidades indígenas para que sea representativa del conjunto total de comunidades
  en las comarcas y los territorios indígenas. El valor de la variable comunitaria difiere de la base de datos SIASAR original, debido
  a las revisiones y correcciones realizadas por UPC.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                            53
                                     Se encuentra deficiencias en todos los sub- indicadores que evalúan el ambiente de la
                                     comunidad. Solo el 45 por ciento de las comunidades tiene acceso a una fuente de agua
                                     mejorada, y solo el 38 por ciento tiene acceso al saneamiento mejorado; estos porcentajes
                                     son mucho más bajos que los observados entre las comunidades no indígenas: 72 y 86 por
                                     ciento respectivamente. El lavado de manos no es frecuente en la mayoría de las comunidades
                                     (59.3 por ciento) y hasta el 37 por ciento de las comunidades informa que ésta es una
                                     práctica jamás realizada (figura 4.16). De manera similar, solo el 13 por ciento de las
                                     comunidades informa el uso sistemático de letrinas; la mayoría de ellas las usa
                                     esporádicamente (51 por ciento) o no las usa en absoluto (36 por ciento) (figura 4.17). Más
                                     aún, entre aquellas comunidades donde la cobertura de letrinas está por encima del 90 por
                                     ciento, solo la mitad informa que las usa sistemáticamente (figura 4.18). Esta combinación
                                     de servicios limitados y comportamientos inadecuados de ASH afecta a las condiciones
                                     sanitarias y de higiene predominantes.

                                     El componente más deficiente de los sistemas de agua se relaciona con la calidad del agua.
                                     La disponibilidad de fuentes de agua mejoradas sigue siendo limitada. De las 138



          Figura 4.16: Lavado de Manos                                                                     Figura 4.17: Uso de Letrinas


           70                                                                                              70
                                                  59
           60                                                                                              60                       53
           50                                                                                              50
                       36                                                                                          37
           40                                                                                              40
           30                                                                                              30
           20                                                                                              20
                                                                                                                                                         10
           10                                                                          4                   10
            0                                                                                               0
                     Nunca             Ocasional                                Sistemático                       Nunca         Ocasional            Sistemático


      Fuente: Cálculos de los autores basados en la base de datos ponderada de SIASAR, octubre 2016: revisado y corregido por UPC.
      Nota: Basado en la muestra de comunidades indígenas.




                                          Figura 4.18: Uso de Letrinas por Ubicación


                                                                      100
                                          Porcentaje de comunidades




                                                                      80


                                                                      60


                                                                      40


                                                                      20


                                                                       0
                                                                             Bocas         Emberá   Kuna    Kuna de   Ngobe    Darién       Panamá       Total
                                                                            del Toro                Yala   Madungandi Bugle

                                                                                                       Nunca     Ocacional    Sistemático


                                     Fuente: Cálculos de los autores basados en la base de datos ponderada de SIASAR, octubre 2016: revisado y corregido por UPC.




54	                                                              Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  comunidades, solo 83, las cuales representan alrededor del 61 por ciento, tienen acceso a
  sistemas de agua mejorados. El resto está cubierto por fuentes de agua no mejoradas. Un
  93 por ciento de los sistemas de agua (77 comunidades) se clasifica como fallado (‘D’), en
  cuanto a la calidad del agua, y este tipo de sistemas se encuentra en todas las provincias.

  En contraste a la esfera comunitaria, la mayoría de los sistemas de agua, cuando existen,
  tienen un índice aceptable (figura 4.16, arriba). Sin embargo, los bajos puntajes y las
  clasificaciones generales de la infraestructura y los subcomponentes del tratamiento de
  agua también indican la presencia de problemas en esta esfera (figura 4.19 y figura 4.20).
  Para la infraestructura y el tratamiento de agua, 22 y 50 comunidades, respectivamente,
  recibieron un puntaje de fallado (D) y un número relativamente grande de sistemas requieren
  algunas mejoras (C). Curiosamente, no existe una correlación completa entre la antigüedad
  del sistema y su clasificación, aunque todos los sistemas de 30 años o más de antigüedad
  fueron clasificados como fallados (figura 4.21). Dentro de los componentes del sistema de
  agua, el aspecto de captación es el que parece ser el que más a menudo experimenta
  problemas o no trabaja adecuadamente (figura 4.22).

  Con mayor frecuencia, se considera que la esfera del proveedor del servicio (asociaciones
  comunitarias, JAARs) está en necesidad de mejora. Apenas poco menos de dos tercios (62
  por ciento) de las comunidades cuenta con un proveedor de servicios. El 75 por ciento de
  aquellas que sí tienen un proveedor está legalmente constituida (figura 4.23)17. Las tarifas
  promedio son más altas entre los proveedores que alcanzan una mejor clasificación: US$
  1.2 para los que tienen la clasificación B, US$ 0.8 para los que tienen la clasificación C y
  US$ 0.43 para los proveedores de categoría D. El principal problema parece ser la baja tasa
  de recuperación de costos de los proveedores: solo el 50 por ciento de los costos se
  recupera con las tarifas. SE identifica otra deficiencia en el área de mantenimiento preventivo:
  solo el 61 por ciento de los proveedores pone en práctica el mantenimiento preventivo y
  hasta el 46 por ciento no cuenta con un operador (lo cual exige la ley).

  La base de datos SIASAR y la recopilación de los nuevos datos han mostrado que el servicio
  no es bueno en las comunidades indígenas. El análisis se basa en una muestra muy pequeña
  de comunidades y los resultados deben utilizarse con precaución. Sin embargo, ciertamente
  parece haber vacíos sustanciales en estas comunidades. Más comunidades no cuentan con
  un proveedor de agua formal y, entre las que sí lo tienen, es más probable que estos
  sistemas muestren problemas graves. El aspecto principal que lleva a una clasificación de



      Figura 4.19: Valor del Puntaje del Sistema                     Figura 4.20: Participación de las
      de Agua por Componente, Promedio                               Comunidades según el estado de los
                                                                     Componentes del Sistema de Agua
                                                                     Comunidades muestra ponderada




              1.0                                                                                    80
                                                                                                     70
              0.8
                                                                                                     60
              0.6                                                                                    50
      Valor




                                                                                                     40
              0.4                                                                                    30
                                                                                                     20
              0.2
                                                                                                     10
              0.0                                                                                     0
                    Autonomía   Estado      Zona          Sist.                                           A          B            C               D
                                 Infr.   Prot. Abast.   Tratam.
                                                                                                              Autonomía           Estado Infr.
                                                                                                              Zona Prot. Abast.   Sist. Tratam.
  Fuente: SIASAR 2016.                                            Fuente: SIASAR 2016.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                                         55
          Figura 4.21: Distribución de Sistemas por                                   Figura 4.22: Componentes que Presentan
          Clasificación y Edad                                                        Fallas con la Mayor Frecuencia


                       100                                                                            100


                        80                                                                                  80
          Porcentaje




                                                                                      Porcentaje
                        60                                                                                  60


                        40                                                                                  40


                        20                                                                                  20


                         0                                                                                         0
                                 A            B            C            D                                              Capacitación Conducción Distribución          Almace-
                                                                                                                                                                     namiento
                       30 años o más          20<30 años de edad                                                                    Bueno                 Promedio
                       10<20 años de edad     5<10 años de edad     Menos de 5 años                                                 Malo                  Fallado


      Fuente: Ayling, 2016. Base de datos SIASAR, octubre 2016.                  Fuente: Ayling, 2016. Uso de la base de datos SIASAR, octubre 2016.




          Figura 4.23: Situación Legal de los                                         Figura 4.24: Uso de Letrinas Comparado con
          Proveedores                                                                 la Defecación al Aire Libre (DAL) Reportada
                                                                                      en la Muestra de 138 Comunidades


                         80                                                                                        60
                                                                                      Porcentaje de la población




                                                                                                                              52
                         70
                                                                                        en 139 comunidades




                                                                                                                   50
                         60                                                                                                                       38
                                                                                                                   40
          Porcentaje




                         50
                         40                                                                                        30
                         30
                                                                                                                   20
                         20                                                                                                   37                  53                  10
                         10                                                                                        10
                                                                                                                                                                      10
                             0                                                                                         0
                                    En            Legalizado           No                                                  Nunca Usan        Ocasional        Uso De Letrinas
                                 proceso                           legalizado                                                Letrinas      Uso De Letrinas      Sistematico
                                                                                                                                        Uso de letrinas        DAL


      Fuente: Ayling, 2016. Base de datos SIASAR, octubre 2016.                  Fuente: Cálculos de los autores basados en la base de datos SIASAR, octubre
                                                                                 2016.




                                            C y D para las comunidades es la falta de infraestructura sanitaria (letrinas o alcantarillado),
                                            seguido de la insuficiente cobertura de los sistemas de agua (casi el 40 por ciento de la
                                            muestra no tiene cobertura).

                                            Otro hallazgo importante es que incluso en aquellas comunidades donde hay letrinas, éstas
                                            no se utilizan adecuadamente (figura 4.24). Esto subraya la importancia de llevar a cabo
                                            campañas de formación de capacidades y concientización con las comunidades, a fin de
                                            garantizar que éstas entiendan totalmente los beneficios potenciales y cómo aprovechar la
                                            nueva infraestructura y lleguen a apropiarse y sentirse orgullosas de las inversiones.




56	                                               Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Los hallazgos del presente estudio sugieren que el énfasis de las inversiones del gobierno en
  las comunidades indígenas debe colocarse primero en la provisión del acceso al agua en
  aquellas comunidades que carecen de este servicio. Sin embargo, en aquellas comunidades
  que ya cuentan con el servicio de suministro de agua, el énfasis debe colocarse en las
  inversiones de saneamiento (letrinas o alcantarillado) y fomentar las prácticas de higiene
  mejoradas. Además, los resultados muestran que no son los sistemas de agua, sino los
  proveedores que las operan los que con mayor frecuencia reciben una mala clasificación y,
  por lo tanto, debe ser una prioridad del gobierno, en lo que respecta a asistencia técnica,
  fortaleciendo sus capacidades. A menudo, los proveedores carecen de la capacidad técnica
  necesaria (menos de la mitad de ellos incluye a un especialista) y entre el 42 y el 49 por
  ciento no brinda mantenimiento alguno. Por lo tanto, la segunda prioridad debe ser la
  formación de capacidades de los operadores (JAARs), principalmente, en la gestión de
  Mantenimiento y Operación y en los roles y funciones organizacionales. Por último, las
  inversiones en los sistemas de agua deben dirigirse hacia la captación y el almacenamiento
  más que en otros aspectos.

  Sin embargo, el arreglo institucional necesario para abordar estas prioridades es complejo.
  Varias organizaciones del sector público y de gestión comunitaria tienen que participar y
  comprometerse (tal y como se ve en el cuadro 4.2). Al menos cinco ministerios (Salud para
  DISAPAS, la Presidencia para CONADES, Educación, Gobierno y Ambiente) junto con al
  menos tres organizaciones indígenas (Comité Comarcal, Comité de Salud y JAAR) tienen que
  trabajar juntos para coordinar las inversiones de infraestructura, así como también las
  inversiones no asignadas a infraestructura (tales como la asistencia técnica, la educación
  sanitaria, el lavado de manos, la cloración del agua, etc.). Para la provisión de infraestructura,
  tanto DISAPAS del Ministerio de Salud (la entidad rectora a cargo de la regulación de las
  obras públicas y una fuente de financiamiento para la implementación) como CONADES (la
  entidad a cargo de financiar la implementación del Plan emblemático 100/0 que reporta al
  Ministerio de la Presidencia) son responsable. Las instituciones indígenas de contraparte
  son el Comité Comarcal y las juntas de agua rurales dirigidas por la comunidad (JAARs).




   Cuadro 4.2: Roles Organizacionales para operar los Desafíos Identificados

                                          Organizaciones públicas y de base comunitaria que necesitan operar
                                         para lidiar con los resultados de los hallazgos de la recopilación de datos
                                                                 primarios utilizando SIASAR.
   Infraestructura                          Área/                                                         Contraparte
      & Equipo             Área          Organización                     Gobierno                         Indígena
   Obras Públicas    Saneamiento       Infraestructura     DISAPAS - Obras        CONADES              Comité Comarcal
   Baños/            & Higiene         Higiene &           Dirección de           Dirección de         Comité de Salud
   Unidades                            Lavado De           Promoción de la        Saneamiento          Indígena
   Sanitarias                          Manos               Salud                  del Ministerio de
   Básico                                                                         Educación
                                       Higiene /           Subdirección del       Dirección de         Comité Comarcal
                                       Ambiente            Ambiente               Saneamiento          & Comité de Salud
                                       Comunitario                                del Ministerio de    Indígena
                                                                                  Educación
                                       Desechos            Subdirección del       Dirección de         Comité Comarcal
                                       Sólidos             Ambiente               Saneamiento          & Comité de Salud
                                                                                  del Ministerio de    Indígena
                                                                                  Educación




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                              57
      Cuadro 4.2: Continuación

                                            Organizaciones públicas y de base comunitaria que necesitan operar
                                           para lidiar con los resultados de los hallazgos de la recopilación de datos
                                                                   primarios utilizando SIASAR.
      Infraestructura                         Área/                                                        Contraparte
         & Equipo            Área          Organización                     Gobierno                        Indígena
      Desechos          Calidad &         Infraestructura   DISAPAS
      Sólidos           Tratamiento       Planta de         DISAPAS – UCP
      (Acueductos)      de la             Tratamiento de
                        Infraestructura   Agua
                        de Agua
                                          Desinfección      DISAPAS &                                  Jaar (Organización
                                                            Dirección de Área                          de la Junta
                                                            de Calidad del                             Comunitaria de
                                                            Agua Potable en                            Agua)
                                                            Provincias – Oficina
                                                            Regional de Salud
                                          Cloración         DISAPAS & DAPOS                            JAAR (Organización
                                                            – Área de Obras                            de la Junta
                                                            Públicas de DAPOS                          Comunitaria de
                                                            – Oficina Regional                         Agua)
                                                            de Salud
                        Asistencia        OyM               Disapas y DAPOS –                          JAAR
                        Técnica a las                       Oficina Regional de
                        JAARS                               Salud
                                          Legal             DISAPAS                Ministerio del      JAAR
                                                                                   Ambiente
                                          Tarifas           DISAPAS                                    JAAR




                             Notas
                             1.	 DISAPAS et al. 2014.
                             2.	 Ver, por ejemplo, DISAPAS et al. 2014 y DISAPAS et al. 2016.
                             3.	 DISAPAS et al. 2014.
                             4.	 DISAPAS et al. 2014 y DISAPAS et al. 2016.
                             5.	 En el Anexo 2 puede encontrarse un desglose técnico de este sistema de indicadores.
                             6.	 El indicador ODS oficial para la calidad del agua requiere la verificación de cero E. Coli
                                 en una muestra de 100 ml de agua potable del hogar. Esta información no estaba
                                 disponible en Panamá.
                             7.	 El estándar de turbidez de Panamá es riguroso, comparado con los estándares
                                 internacionales. El indicador se indica como el nivel de cumplimiento con la norma (1.0
                                 UNT) por encima del número de pruebas efectuadas. 1.0 UNT es más alto que los
                                 estándares de otros países. Por ejemplo, en el Perú, es 0.5 UNT (unidades nefelométricas
                                 de turbidez, UNT, o NTU en inglés).
                             8.	 Sin embargo, y debido a una falta de un proceso de validación claro de parte de la
                                 institución nacional de servicio público para garantizar la calidad o la consistencia de la
                                 información transmitida de las regiones a la oficina principal en la Ciudad de Panamá,
                                 estos resultados tienen que considerarse con precaución.
                             9.	 El Diagnóstico Sistemático de País (Koehler- Geib et al., 2015) seleccionó países pares
                                 con características similares a las de Panamá para llevar a cabo ejercicios de comparativa



58	                                 Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
      de mercado (benchmarking). En este estudio se utilizaron los mismos criterios; (i)
      población entre 1.0 y 12.0 millones; (ii) con litoral marino; (iii) estado no frágil; (iv) PIB
      per cápita entre US$ 4,000 y US$ 13,000 (2001 – 2013); (v) inversión directa como
      una porción del PIB mayor al 3.5 por ciento y (vi) clasificación del crédito por encima de
      BBB. Los datos provienen de la base de datos de la Red Internacional de Comparativa
      de Mercado (Benchmarking) para Empresas de servicio público de Agua y Saneamiento
      (IBNET), el “Reporte de los Indicadores de gestión de las EPS a marzo de 2015” de la
      Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento del Perú (SUNASS), las “Obras
      Sanitarias del Estado (OSE – Uruguay) Informe de Gestión 2015”, y la “Encuesta de
      Mercado Laboral, 2015 (Panamá) y el Censo de Población y Vivienda de Panamá 2010.
      La cobertura de los datos varía para los tres países, dependiendo del indicador de
      interés.
  10.	No hay otra fuente de datos más recientes sobre la continuidad del servicio que no sea
      el Censo de Población y Vivienda 2010.
  11.	ASEP 2015.
  12.	Datos del Diagnóstico de pobreza y ASH del Banco Mundial (2016), el análisis MICS
      2013 de Panamá y el proveedor de servicios IDAAN (2015).
  13.	DISAPAS opera dentro del Ministerio de Salud y es legalmente responsable de garantizar
      la provisión de ASH en las zonas rurales.
  14.	Se espera que la instalación y el mantenimiento de los sistemas de agua y saneamiento
      sea menos costosa en las comunidades menos remotas y, por lo tanto, que estas
      comunidades tengan más y mejores sistemas que la comunidad promedio, sin mencionar
      a las comunidades muy remotas.
  15.	Nótese, esta muestra incluyó a todos los territorios y las comarcas indígenas, no solo
      las tres comarcas más grandes que generalmente se estudian usando los datos de la
      encuesta a hogares.
  16.	Éste fue ciertamente el caso.
  17.	Esto se refiere a un proceso por medio del cual el proveedor del servicio declara sus
      cuentas a las comunidades que sirve en una asamblea comunitaria.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	          59
  Capítulo 5
  Barreras para la Provisión
  Sostenible del Servicio en las
  Zonas Rurales
  Los arreglos institucionales para los Servicios de ASH en las zonas rurales de Panamá
  representan un desafío para la provisión del servicio. El gobierno ha incrementado las
  inversiones en las zonas rurales con nuevos programas ambiciosos, tales como el Plan
  Sanidad Básica 100-0. Sin embargo, una evaluación del marco institucional sugiere problemas
  de coordinación, tanto de jure como de facto, la superposición de funciones y planificación que
  crean barreras al suministro sostenible del servicio en las zonas rurales e indígenas. Varias
  instituciones nacionales, entre las que se incluye a DISAPAS, CONADE Y SENADE participan
  en las funciones de las políticas, las regulaciones y la planificación, y estas funciones están
  mal coordinadas. DISAPAS, la encargada de capacitar a las JAARs y de las actividades de
  operación y mantenimiento, carece de recursos, mientras que las JAARs a menudo son
  incapaces de mantener y operar adecuadamente la infraestructura que se les ha entregado,
  en parte debido a las bajas tarifas existentes. Los mecanismos de consulta y coordinación
  con los pueblos indígenas y los usuarios finales tampoco son siempre efectivos, dando como
  resultado que no se capta las necesidades específicas de estas poblaciones y, por lo tanto, la
  sostenibilidad de las ambiciosas inversiones del gobierno se ve comprometida.

  Existe una necesidad de entender los factores institucionales que afectan el suministro del
  servicio en las zonas rurales e indígenas. Los capítulos anteriores han destacado la severidad
  de los problemas de ASH que enfrentan estas poblaciones. Además, si bien una evaluación
  institucional a nivel nacional realizada anteriormente (MAPAS II) mostró que el marco macro
  institucional a nivel macro para el país y las estructuras para el suministro del servicio eran
  los adecuados, también encontró áreas de problemas clave conectadas a la equidad y la
  sostenibilidad de los sistemas rurales (cuadro 5.1).


   Cuadro 5.1: Resultados de MAPAS II
                                        Marco Institucional            Desarrollo                     Sostenibilidad
                                              Planifi- Presu- Ejecu-                Resul-   Manteni- Expan-
   Subsector           Puntaje Política       cación puesto ción       Equidad      tados    miento   sión   Usuarios
   Agua Rural           1.32           1.5       1       1.5    1.5         1.5       1.3       1.1         1          1.5
   Agua Urbana          1.66           2         1       2.5    1.5         0.5       2.3       1.7        1.5          2
   Saneamiento e
   higiene rural        1.04           2         1        2     1.5          0        1.2       0.4        0.5         0.8
   Saneamiento e
   higiene urbano       1.48           1.5       1       2.5    1.5          1        1.2       0.9        1.5         2.3
   Puntaje
   promedio             1.38       1.75          1      2.13    1.5         0.75      1.5       1          1.1         1.6
                       Institutional                    1.63   Desarrollo            1.24    Sostenibilidad            1.26
   Fuente: MAPAS II.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                 61
      La falta de coordinación y planificación adecuadas en las inversiones explica la persistencia de
      las inequidades en el suministro de ASH. En Panamá, las poblaciones rurales, y en especial las
      indígenas, parecen carecer de fuerza para movilizarse colectivamente, a fin de proteger sus
      intereses e influir en la política. Es probable que la persistencia de esta ‘baja contestabiliidad’
      contribuya a la falta de compromiso creíble de parte de las autoridades reguladoras nacionales
      y a la falta de armonía existente entre el objetivo de jure de fijar como objetivo a las comunidades
      indígenas como prioridad nacional y la realidad de facto de la arquitectura institucional
      fragmentada e ineficiente que caracteriza al suministro de servicios en estas zonas.

      A fin de abordar el problema de las barreras institucionales, se evaluó el arreglo institucional
      para la entrega del servicio de agua y saneamiento, tanto de jure como de facto, el cual
      exploró los factores que afectaban la provisión del servicio en las zonas rurales indígenas. Se
      realizó un estudio cualitativo (mayormente de escritorio) para entender lo que explica las
      brechas observadas en los servicios y ayudar a evaluar si los programas de gobierno
      vigentes son adecuados para tratar estas brechas. La primera fase del estudio implicó una
      revisión de escritorio de las evaluaciones anteriores, la legislación y las leyes. La segunda
      etapa abarcó entrevistas a profundidad con actores clave involucrados en la provisión de los
      Servicios de ASH en las comunidades rurales indígenas del país.

      El capítulo estudia en detalle la brecha entre el marco institucional de jure y el marco legal
      de la situación de facto en el campo, con respecto a la provisión rural de ASH. La siguiente
      sección presenta la gobernabilidad y los arreglos institucionales para el sector de agua y
      saneamiento en Panamá. El enfoque se centra en las funciones asociadas con la política y
      las regulaciones (5.1.1); la planificación, el financiamiento y los recursos humanos (5.1.2);
      la provisión y la producción de servicios; y el monitoreo y la supervisión (5.1.3). En la
      Sección 5.2, se identifica los factores centrales que explican las fallas y las brechas en la
      calidad y la cobertura de los servicios, entre los que se incluye los recursos financieros
      (5.2.1); la fragmentación institucional y la falta de coordinación (5.2.2); los problemas de
      capacidad (5.2.3); y la necesidad de mejorar la participación de las autoridades locales en
      la planificación, la priorización y el monitoreo para el sector.


      La arquitectura de jure para la provisión del Servicio
      de ASH en las zonas rurales
      El sistema de jure de la provisión del Servicio de ASH en las zonas rurales de Panamá
      involucra cuatro niveles diferentes (nacional, provincial/ comarca, distrital y comunitario),
      incluyendo a las autoridades indígenas tradicionales (figura 5.1). También participan
      diferentes instituciones en todos los sectores y dentro de diferentes ministerios. Si bien la
      provisión del servicio urbano es bastante sencillo y directo – IDAAN ha concentrado sus
      operaciones en las zonas más populosas y urbanas del país y no tiene mandato alguno de
      servir a las comunidades más pequeñas – la provisión rural es más compleja. Actualmente,
      en la mayoría de las comunidades rurales de Panamá, el Consejo Nacional de Desarrollo
      Sostenible (CONADES), dentro del Plan Sanidad Básica 100-0, y la Dirección del Subsector
      de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario (DISAPAS) - dentro del Ministerio de Salud- son
      quienes construyen la infraestructura. Ésta última tiene el mandado de proveer el servicio
      en las zonas rurales. Una vez que la nueva infraestructura se ha implementado, las Juntas
      Administradoras de Agua Rural (JAARs/ JIARs) las supervisan, las operan y las manejan. Las
      JAARs son organizaciones voluntarias compuestas por miembros de la comunidad atendida,
      entre los que se incluye a un “operador”1, quien recibe apoyo y asistencia técnica de parte
      de DISAPAS. El financiamiento para el desarrollo de la infraestructura proviene principalmente
      del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) y donantes. Sin embargo, desde el 2016, la
      Secretaría Nacional de Descentralización (SENADE) también ha participado en la selección
      y el financiamiento de los proyectos de ASH en las zonas rurales indígenas, según el mandato
      de la Ley de Descentralización 2015. Los costos operativos y de mantenimiento han de ser
      cubiertos por las tarifas pagadas por los usuarios y cobradas por las JAARs/ JIARs.



62	         Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
      Figura 5.1: La Arquitectura Institucional de jure para los Servicios de
      ASH Rurales Indígenas


         Elaboración                                                         Organo Ejecutivo
         de políticas
                                      DISAPAS. Secretaría de Planiﬁcación             Autoridades Tradicionales y Provinciales


                                                                                 DISAPAS
         Leyes /
         Regulaciones
                                       Ministerio de Ambiente - Ministerio            Autoridades Tradicionales y Provinciales


         Presupuestación                                                Ministerio de Finanzas
         y Planeación
                                 DISAPAS, Secretaría de Planiﬁcación, SENADE          Autoridades Tradicionales y Provinciales


         Financiamiento                                               MoF. DISAPAS. CONADES
         y Recursos
         Humanos                Autoridades Tradicionales, CCAS, Salud Regional                 DDS/ JAARs y JIARs


         Provisión                                                 DISAPAS, CONADES, SENADE
         de Servicios
                                Autoridades Tradicionales, CCAS, Salud Regional                  JAARs and JIARs


                                    Nacional                Comarca/ Districto             Comunidad


  Fuente: Mujica & Ascárate (2017), DISAPAS et al., 2016.




  El sector de ASH rural incluye actores adicionales a niveles de comarca, distrito y comunidad.
  A nivel provincial, la provisión del Servicio de ASH está bajo la responsabilidad de las Oficinas
  Regionales del MINSA y, en particular, del Departamento de Obras de Agua Potable y
  Saneamiento (DAPOS), el cual establece las prioridades y los planes de inversión del sector.
  DAPOS también participa en las actividades de desempeño del monitoreo y la formación de
  capacidades. En los territorios indígenas y las comarcas, las autoridades tradicionales (en
  todos los niveles) son el contacto con las autoridades gubernamentales/ oficiales para
  garantizar la provisión adecuada de los Servicios de ASH, incluyendo la coordinación con los
  socios de desarrollo y los miembros de la comunidad y la planificación. Las autoridades
  provinciales y distritales desempeñarán un rol mayor a medida que el proceso de
  descentralización se profundice y se delegue la autoridad total y las responsabilidades para
  la provisión del servicio a los niveles inferiores de gobierno.

  Los arreglos de jure se han vuelto más complejos en años recientes. Esto es en gran parte
  el resultado de los esfuerzos realizados por el actual gobierno por proveer cobertura nacional
  a las poblaciones más vulnerables a través del Plan Sanidad Básica 100-02. Este plan
  requiere una inversión nacional de US$ 2.9 mil millones para alcanzar el acceso universal y
  continuo – 24 horas al día – de agua potable y eliminar el uso de letrinas3. La implementación
  de este plan principal le ha sido encargada fundamentalmente a CONADES, dentro del
  Ministerio de la Presidencia (MINPRE). Junto con la creciente participación de SENADE en la
  provisión de los Servicios de ASH, la capacidad y la autoridad de DISAPAS en ASH rural se
  ha debilitado.

  Los mecanismos de coordinación son de especial preocupación, dada la distribución de las
  funciones a través de los diferentes niveles gubernamentales y los organismos sectoriales.
  De particular importancia es la comunicación entre las Autoridades Tradicionales o Indígenas
  (a nivel provincial, distrital y comunitario) y las autoridades a nivel central, representadas
  principalmente por DAPOS a nivel provincial o las Direcciones de Salud Distritales (a nivel
  distrital). Hace falta una mayor coordinación entre los principales actores CONADES y
  DISAPAS y, cada vez más, SENADE, así como también entre los demás ministerios e



Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                    63
                                       instituciones gubernamentales correspondientes (por ejemplo, el Ministerio del Ambiente).
                                       Aunque existe un mecanismo de coordinación implementado – el Comité Interinstitucional
                                       para Agua y Saneamiento (CIAPAS) – hace falta mayores esfuerzos para garantizar su
                                       efectividad y la inclusión de las autoridades indígenas.


                                       Las políticas y las regulaciones se distribuyen principalmente
                                       entre el Ministerio de Salud (MINSA) y el Ministerio de la
                                       Presidencia (MINPRE).
                                       A nivel nacional, el sector de agua y saneamiento en Panamá ha estado históricamente
                                       subsumido dentro del sector salud (figura 5.2). Este acuerdo se hizo explícito en el Código
                                       de Salud de 1947 y posteriormente, en la Ley que estableció el Ministerio de Salud en
                                       1969. El MINSA es responsable de la formulación y la coordinación de políticas, tanto en las
                                       zonas urbanas como rurales. En las zonas urbanas, el Instituto de Acueductos y Alcantarillados
                                       Nacionales (IDAAN) provee los servicios, y la Autoridad de los Servicios Públicos (ASEP) los
                                       regula. En las zonas rurales, DISAPAS, la cual fue creada en el 2001, provee y regula los
                                       servicios. Además, el Ministerio del Ambiente, a través de la Dirección de Gestión Integrada
                                       de Cuencas Hidrográficas, es el responsable de garantizar el cumplimiento de las regulaciones
                                       ambientales y también de otorgar los permisos a las JAARs/ JIARs para su uso de los
                                       recursos hídricos.

                                       Sin embargo, al mismo tiempo, el Ministerio de la Presidencia define las prioridades nacionales
                                       en el sector, según se define en los planes de desarrollo nacional gubernamental o estratégicos.
                                       Más aún, en años recientes la Secretaría de Planificación y CONADES han recibido la tarea
                                       de llevar a cabo la coordinación y la implementación del Plan Sanidad Básica 100- 0.
                                       Asimismo, dentro del MINPRE, SENADE tiene la responsabilidad de las políticas y los planes
                                       de descentralización, incluyendo aquellos que abordan la mejora en la provisión del servicio
                                       público, tales como el agua y el saneamiento.

                                       El gobierno está estableciendo medios efectivos para garantizar que las comunidades
                                       indígenas tengan voz y voto en los servicios de agua y saneamiento. Los pueblos indígenas
                                       en Panamá se suscriben a sus autoridades y formas de gobierno tradicionales; están



          Figura 5.2: Instituciones a Cargo de las Políticas y las Regulaciones en las Zonas Rurales
          Indígenas


                                                         Ministerio                                                                   Ministerio del
                        Comisión         Consejo                           Ministerio de la Presidencia       Ministerio de Salud
                                                         del Gobierno                                                                 Ambiente
             Nacional




                        para Asuntos     Nacional
                        indígenas,       para el                                                                                      Dirección
                                                         VM de
                        Asamblea         Desarrollo                     Secretaría                                                    Integrada de
                                                         Asuntos                     CONAPE       SENADE      DASI          DISAPAS
                        General          indígena                       de Metas                                                      Cuencas
                                                         indígenas
                                                                                                                                      Hidrográﬁcas


                                                 Comité interinstitucional para Agua y Saneamiento (CIAPAS)


                                                Tradicional                                                       Estatal
             Comarca




                                            Congreso General                                              Intendente / Gobernador


      Fuente: Mujica & Ascárate (2017), DISAPAS et al., 2016.




64	                                           Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  organizados en 10 Congresos y 2 Consejos. En teoría, las comarcas deben tener planes de
  desarrollo que capten las necesidades específicas y las áreas potenciales de inversión en
  los Servicios de ASH – estas prioridades deben luego verse reflejadas e incorporarse en los
  planes nacionales estratégicos, los cuales son elaborados por el Viceministerio de Asuntos
  Indígenas dentro del Ministerio de Gobierno (MINGOB). Como parte del proceso de dos años
  para desarrollar un Plan de Desarrollo Integrado para los Pueblos Indígenas, las 12
  autoridades indígenas llevaron a cabo extensas consultas en cuanto a las necesidades en
  sus comunidades4. El Plan resultante no brinda detalles específicos; sin embargo,
  recientemente se ha iniciado un esfuerzo por llevar a cabo una ronda de consulta para
  identificar y priorizar las inversiones de ASH en cada territorio. Al mismo tiempo, la Comisión
  para Asuntos Indígenas dentro de la Asamblea Nacional ejecuta el cumplimiento de los
  derechos indígenas, mientras que el Consejo Nacional para el Desarrollo Indígena promueve
  las relaciones con las organizaciones bilaterales y multilaterales para la cooperación técnica
  y supervisa la implementación de los compromisos internacionales. Sin embargo, lo último
  todavía no está totalmente operativo.


  Las Responsabilidades de Planificación, Financiamiento y
  Recursos Humanos son asumidas por diferentes Actores e
  Instancias
  Existe una superposición sustancial relacionada con la planificación y el financiamiento del
  agua y el saneamiento rural. A nivel nacional, tanto el MINSA como el MINPRE tienen
  mandatos en conflicto con respecto a la planificación y la implementación, mientras que, a
  nivel subnacional, DAPOS y las Comisiones Comarcales de Agua y Saneamiento (CCAS)
  también tienen funciones que se superponen unas a otras5. El MINSA está a cargo de
  evaluar las necesidades de financiamiento y coordinar la asignación de fondos con el MEF.
  Hoy en día, sin embargo, dentro del Plan Sanidad 100- 0, la Secretaría de Planificación tiene
  la obligación de evaluar diferentes proyectos y garantizar su financiamiento a través del MEF.
  A nivel provincial o comarcal, DAPOS, en consulta con las autoridades tradicionales, también
  define prioridades y planes para la construcción, la rehabilitación y la mejora de la
  infraestructura de ASH6. De manera particular, las CCAS son responsables de comunicarle
  al MINSA (a través de DAPOS y DISAPAS) acerca de las necesidades de ASH en sus



      Figura 5.3: Instituciones a Cargo de la Presupuestación y Planificación en las Zonas
      Rurales Indígenas


                                          Ministerio de la Presidencia             Mos                    MoEF
         Nacional




                                               Secretaría de Metas                DISAPAS   Dirección de Planiﬁcación Regional



                                                    Estado                                             Tradicional
         Provincia / Comarca




                               Gobiernos Provinciales            Regional Salud              Congresos Generales Indígenas


                                                                     DAPOS                          Cacique General


                                                                                                          CCAS



  Fuente: Mujica & Ascárate, 2017.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                    65
      comunidades (figura 5.3). Sin embargo, las CCAS todavía están por establecerse a fondo en
      todas las comarcas y actualmente solo desempeñan un rol menor en la comunicación y el
      establecimiento de las prioridades de los pueblos indígenas.

      El financiamiento para el desarrollo, la operación y el mantenimiento de la infraestructura
      rural proviene de una variedad de fuentes. El diseño y la construcción de los sistemas para
      el suministro de agua y el saneamiento básico son financiados por recursos del estado,
      asignados por el MEF, y el financiamiento proveniente de agencias de desarrollo internacional
      y donantes (figura 5.4). Las comunidades y los hogares financian las actividades de
      operación y mantenimiento por medio de las tarifas que son cobradas y administradas por
      las JAARs o las JIARs.

      Las JAARs/ JIARs desempeñan un rol central en la operación y el mantenimiento (O & M) de
      la infraestructura comunitaria y en la recaudación de rentas para cumplir con estas funciones.
      Las JAARs/ JIARs son organizaciones voluntarias compuestas por representantes de las
      familias beneficiarias. Las Juntas Directivas de las JAARs/ JIARs son elegidas por la
      Asamblea Comunitaria por un período de cuatro años. En las comarcas, la autoridad
      tradicional (Cacique, Sáhila o Noko) es, usualmente, un miembro de la Junta Directiva. Las
      JAARs/ JIARs definen las tarifas mensuales para los usuarios, las cuales se utilizan para
      financiar la operación, el mantenimiento y la rehabilitación de los sistemas de suministro de
      agua. Según la ley, las tarifas deben basarse en los estudios de factibilidad y ajustarse para
      garantizar el logro de los objetivos de salud y sociales. Se recomienda que la tarifa de
      mantenimiento básico en las áreas rurales dispersas sea de US$ 3.00 por vivienda por
      mes, y que las tarifas se revisen y ajusten cada cinco años con el apoyo del MINSA7.

      La gestión y la capacitación de los recursos humanos para las JAARs/ JIARs la lleva a cabo
      el MINSA a través de DISAPAS, DAPOS y las Direcciones Distritales de Salud (DDS). Las
      CCAS son responsables de la coordinación de las actividades de capacitación y asistencia
      técnica brindadas por el MINSA. Durante la ejecución del proyecto, DISAPAS y CONADES
      también tienen la obligación de formar capacidades entre las comunidades beneficiarias,
      con relación a la O & M adecuados de los sistemas de suministro de agua, así como



           Figura 5.4: Instituciones a Cargo del Financiamiento y los Recursos
           Humanos en las Zonas Rurales Indígenas



                                    MoEF                  Mos                     Donantes
               Nacional




                                 CONADES                DISAPAS



                                               Estado                            Tradicional
             Provincia
             Comarca




                              Regional Salud            DAPOS                  Cacique General


                                                                                    CCS


                                    DDS
             Comunal
              Local




                               JAARS / JIARs



      Fuente: Mujica & Ascárate, 2017.




66	          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  también a la importancia de la calidad y el tratamiento del agua. Los operadores JAAR
  también son capacitados por el MINSA, ya sea directamente o través de DAPOS. En algunas
  comarcas, como en Guna Yala, los operadores reciben una compensación monetaria o en
  especie de parte de la comunidad. Al MINSA también se le encomienda la tarea de verificar
  el desempeño de las JAARs/ JIARs y garantizar el uso adecuado de los fondos y la provisión
  de servicios.

  El desarrollo (producción) y la provisión de Infraestructura son
  funciones separadas, bajo diferentes instituciones y en
  diferentes instancias, así como también el monitoreo y la
  supervisión
  Diferentes entidades nacionales y subnacionales son responsables de la provisión del Servicio
  de ASH rural (figura 5.5). Por un lado, el MINSA es responsable de garantizar que los Servicios
  de ASH se provean adecuadamente en todas las zonas rurales, incluyendo las comarcas
  indígenas. En las comarcas, los Congresos Generales y otras autoridades tradicionales
  también reciben el encargo de asegurar la provisión de los Servicios de ASH. Por otro lado,
  dentro del Plan Sanidad Básica, CONADE establece licitaciones públicas para el diseño y la
  construcción de la infraestructura de ASH. SENADE también se unirá a este esfuerzo hasta
  que la autoridad y las responsabilidades hayan sido totalmente delegadas a los gobiernos
  subnacionales. Sin embargo, CONADES y SENADE, en su calidad de entidades de
  implementación y coordinación, no tienen responsabilidad alguna sobre la O & M de los
  sistemas de agua y saneamiento. Una vez que una infraestructura esté implementada, ésta
  se entrega, ya sea a las JAARs/ JIARs para los sistemas de suministro de agua, o a cada
  vivienda para saneamiento. A su vez, las JAARs/ JIARs reciben cierto apoyo de las oficinas
  regionales del MINSA, en lo que respecta a asistencia técnica a largo plazo.

  Tanto DISAPAS como CONADES tienen la obligación de llevar a cabo actividades de
  participación comunitaria y concientización antes, durante y después de la ejecución del



       Figura 5.5: Instituciones a Cargo de la Provisión del Servicio



                      Ministerio de la Presidencia       Mos            Ministerio del Ambiente
           Nacional




                                                                        Dirección Integrada de
                      CONADES              SENADE       DISAPAS
                                                                        Cuencas Hidrográﬁcas


                                              Estado                         Tradicional
         Provincia
         Comarca




                          Regional Salud               DAPOS               Cacique General


                                                                           Cacique General


                          JAARS / JIARs
         Comunal
          Local




                             Usuarios



  Fuente: Mujica & Ascárate, 2017.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	       67
      proyecto, y especialmente cuando intervienen en las comarcas. Este proceso asegura que la
      comunidad tiene una buena comprensión de los requerimientos del sistema, especialmente,
      de las actividades de O & M. En particular, DISAPAS exige que las comunidades financien el
      10 por ciento de los costos del proyecto a través de la provisión de mano de obra no
      remunerada, lo cual promueve el sentido de pertenencia (propiedad). Por el contrario, los
      proyectos ejecutados por CONADES están totalmente financiados y no cuentan con un
      mecanismo participativo formal para colaborar comprometidamente con las comunidades
      beneficiarias – aunque estas actividades se llevan a cabo, la evidencia sugiere que éstas no
      son exhaustivas y solo se llevan a cabo por un corto período de tiempo. La falta de
      mecanismos participativos adecuados ha sido controversial entre las comunidades
      indígenas.

      El MINSA también supervisa los sistemas a través de DISAPAS y DAPOS para garantizar el
      funcionamiento y la O & M de los sistemas de suministro de agua. DAPOS tiene la obligación
      de llevar a cabo revisiones y ajustes periódicos e informar a DISAPAS, a fin de mantener un
      registro actualizado de los sistemas. Actualmente, el monitoreo frecuente se complementa
      con el Sistema de Información e Agua y Saneamiento Rural (SIASAR). Además, el Ministerio
      del Ambiente autoriza a las JAARs para que recojan y utilicen los recursos de aguas
      subterráneas y superficiales (Ley N° 8 2015), mientras que la Dirección de Planificación
      Territorial dentro del MEF recibe el encargo de garantizar que los recursos asignados a las
      comarcas se utilicen de manera efectiva y eficiente.


      Los Factores de Oferta y Demanda que son Barreras
      para la Provisión del Servicio de ASH a los Pueblos
      Indígenas
      La provisión limitada en las zonas rurales es una función de la arquitectura de jure demasiado
      compleja y también problemas de la implementación o de facto. El funcionamiento de las
      estructuras institucionales para la provisión de ASH en las zonas indígenas de Panamá es
      inadecuado para abordar las necesidades de esta población. El análisis de la arquitectura
      institucional de facto en el país indica que, en la práctica, el sistema de jure descrito en la
      sección anterior no funciona según lo esperado (figura 5.6). Ciertamente, la evidencia
      existente indica que el problema SAS rural no se relaciona tanto con la falta de fondos o
      infraestructura, sino, más bien, a la arquitectura institucional y al modelo de gestión o
      comercial que prevalece en el sector.

      En años recientes, la complejidad del establecimiento institucional para el sector se ha
      incrementado. Esto ha creado confusión entre las comunidades indígenas e ineficiencias en
      la planificación y la provisión del servicio. La autoridad de DISAPAS, el actor central en el
      sector, se ha diluido, en parte como resultado de este proceso (provocado en gran parte por
      la implementación del Plan Sanidad Básica 100- 0 a través de CONADES). Además, el
      financiamiento asignado a la institución parece ser insuficiente y equivale solo al 26 por
      ciento de lo asignado a CONADES. De manera similar, la capacidad de las JAARs para
      mantener y operar sus sistemas se ve seriamente limitada por el mantenimiento de tarifas
      muy bajas, lo cual incrementa su dependencia en DISAPAS para que lleve a cabo las
      actividades de O & M, especialmente, en lo concerniente a grandes reparaciones o
      rehabilitación del sistema. Sobre la base de la experiencia de los proyectos del Banco
      Mundial, las tarifas fijadas no son lo suficientemente altas, posiblemente, porque no se
      entiende adecuadamente los beneficios y las necesidades a largo plazo y el recurso y el
      servicio no están separados. Esto, probablemente, es el resultado de malos procesos de
      consulta y formación de concientización.

      Las características culturales y geográficamente específicas de las comunidades indígenas
      ocasionan necesidades especiales con relación a ASH. Un componente de importancia crítica



68	        Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
       Figura 5.6: La Arquitectura Institucional de Facto para ASH



                                                                                                                                                       Min.
                     Comisión      Consejo         MINGOB             Ministerio de la Presidencia               MoS               MoEF
                                                                                                                                                     Ambiente
         Nacional




                     para          Nacional
                     asuntos       para el
                                                Vice-Ministerio                                                                 Dirección de       Dirección de
                     indígenas     Desarrollo                     Secretaría de
                                                  de Asuntos                       CONADES    SENADE      DASI       DISAPA     Planiﬁcación          Gestión
                     Asamblea      Indígena                       Planiﬁcación
                                                   Indígenas                                                                      Regional          Integrada
                                                                                                                                                   de Cuencas
                                                                                                                                                   Hidrográﬁcas

                                                 Tradicional            Foco en                  Estado                           Coordinación
                        Participación                               infraestructura                                             limitada a nivel
                      Limitada de las                                  vs O&M y                                                    nacional y
                         autoridades              Congreso                                            Oﬁcina regional
         Comarca




                                                                    sustentabilidad    Gobernador                               sub-nacional y
                      Indígenas en la              General                                               de salud               duplicación de
                      planiﬁcación del                                                                                             funciones
                                                   Cacique
                          sector y la                                                                     DAPOS
                                                   General
                     priorización de las
                       intervenciones                                                                                           Baja capacidad
                                                    CCAS            No funcional                                                 de supervisar
                                                                                                                                  las JAARs y
                                                                                                                                 garantizar la
                                                  Tradicional                                        Estado                       provisión de
                                                                                                                                    servicios
         Distrito




                                                  Congreso
                                                                                           Alcalde            Directorio
                                                   General
                                                   Cacique                              Representante
                       Mecanismos                  General                                del Distrito
                      participatorios y
                        de consulta
                       inadecuados               Tradicional
                                                                                        JAARS / JIARs          Bajas tarifas,
         Comunidad




                                                  Congreso                                                      no costo de
                                                   Local                                                      recupero y alta                      Flujos
                                                                                                                rotación de                        Financieros
                                                   Cacique                                                       personal
                                                                                           Usuarios
                                                    Local



  Fuente: Mujica & Ascárate, 2017.




  de las interacciones con las comunidades indígenas es la noción del consentimiento libre e
  informado. Esto requiere que la planificación y el proceso de implementación de los proyectos
  de ASH se basen en el compromiso y la participación a profundidad. Sin embargo, las
  autoridades indígenas no tienen una plataforma nacional a través de la cual puedan
  participar directamente en las decisiones de las políticas nacionales sobre estos asuntos.
  Sus autoridades tradicionales (los Congresos y los Consejos) no participan de manera
  sistemática en la priorización y en la planificación de las inversiones y la participación
  comunitaria en el diseño de los sistemas de infraestructura y las soluciones es, en el mejor
  de los casos, débil8.


  Los recursos financieros se han incrementado recientemente,
  aunque siguen siendo bajos y desiguales en las zonas rurales
  El financiamiento dedicado a las inversiones en ASH se ha incrementado significativamente
  dentro del Presupuesto General actual. Aunque las inversiones anuales requeridas por
  subsector son más altas que las asignaciones financieras planificadas dentro del Presupuesto
  General 2015- 2019 (PG), en años recientes ha habido un incremento sustancial en los
  recursos asignados a las inversiones de ASH. Entre el 2010 y el 2015 los recursos asignados
  al sector han crecido de 1 a 3 por ciento del PIB. Ciertamente, el PG asigna US$ 2.1 mil
  millones al agua potable – 11 por ciento de todas las inversiones planificadas – y US$ 1.5



Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                                                     69
           Figura 5.7: Inversiones No Financieras, Ejecución de Fondos Asignados


                     2000


                     1600


                     1200



           Balboas
                      800


                      400


                       0                        í

                                 -W ndí

                                               n

                                   u n lé

                                              la


                                                í

                                               o

                                             ra

                                              lé

                                             as

                                L o o ló n

                                             os


                                    Pa n

                                               á

                                              te


                                                                                                                             l
                                            nd




                                            qu




                                                                                                                          ta
                                          aa




                                           or




                                            ié

                                            m
                                           g

                                         Ya




                                         oc




                                         es
                                          re



                                        gu




                                         nt




                                                                                                                        To
                                        ar
                                       ga

                                       ga




                                         u




                                        iri




                                       na
                                       lT
                           . N oun




                                       er

                                       C




                                       C

                                      Sa




                                       O
                                      -B




                          Bo Ch
                                      a




                                     ra




                                      D
                                    de
                                    ar

                                     u




                                    H
                                   be




                                    á
                                  ad




                                  Ve




                                   s
                                  W




                                  m
                               .K




                                 s
                               gä
                               M




                              na
                              ca
                              rá
                e




                             C
            .d

                             e

                           be




                           Pa
                         .d
          C




                         C
                         m
                     C

                      .E




                                                             2013          2014        2015
                     C




      Fuente: Mujica & Ascárate, 2017.
      Nota: En el 2015, la provincia de Panamá se dividió en Panamá y Panamá Oeste, lo cual explica la falta de gasto en los primeros
      años.




      mil millones al saneamiento – 8 por ciento de todas las inversiones planificadas. El monto
      general (US$ 3.9 mil millones) es casi cuatro veces el monto asignado en el PG anterior
      (US$ 0.98 mil millones). Alrededor del 79 por ciento del total de los recursos de ASH se ha
      designado para la implementación del Plan Sanidad Básica 100 - 0 (US$ 2.9 mil millones)9.
      La información del Presupuesto General también indica que se ha dedicado mayores
      recursos a las zonas rurales para llevar a cabo proyectos en el área de saneamiento,
      comparado con el agua, el cual se alinea con necesidades observadas.

      Las comarcas tienden a recibir menos recursos en general. Esto explica en parte sus malos
      resultados y la falta de avance general en los indicadores socioeconómicos, incluyendo
      ASH. Existen amplias disparidades en la ejecución en el presupuesto de las inversiones no
      financieras entre las comarcas y las otras provincias (figura 5.7). Se espera que el proceso
      embrionario de descentralización, diseñado para delegar poderes a los gobiernos
      subnacionales, redistribuya los recursos de manera más equitativa entre las comarcas y las
      provincias no indígenas. Sin embargo, si bien a algunos territorios indígenas se les reconoce
      formalmente como comarcas, otros todavía tienen que ganar reconocimiento político total;
      éstos últimos no tendrán mandato alguno en los procesos de toma de decisiones y
      elaboración de políticas.

      Entre el 2009 y el 2014, el gobierno invirtió cerca de US$ 73 millones en el sector de agua
      rural indígena. Las inversiones se centraron mayormente en las comarcas de Bocas del Toro
      y Gnäbé- Buglé (las comarcas objetivo). Los fondos se dirigieron principalmente a través de
      PROINLO (una institución gubernamental que ahora se ha fusionado con CONADES) y
      CONADES. El MINSA, el principal actor en el sector rural en términos de jure, calificó tercero
      en lo que respecta a los fondos asignados para las inversiones de agua en los territorios
      indígenas (figura 5.8 y figura 5.9). Sin embargo, esto representa cerca del 78 por ciento del
      total de inversiones de agua en el sector rural.

      Los gastos de saneamiento fueron muy bajos y menos equitativos en comparación al gasto
      en el agua. Entre el 2009 y el 2014, DISAPAS realizó la mayor parte de las inversiones
      sanitarias en las zonas indígenas. La inversión total en saneamiento fue de US$ 4.2
      millones, de los cuales las inversiones sanitarias rurales solo representaron US$ 102


70	             Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
       Figura 5.8: Inversiones de Agua en                                                          Figura 5.9: Inversiones de Agua en
       Territorios Rurales Indígenas, 2009 – 2014                                                  Territorios Rurales Indígenas por Fuente,
                                                                                                   2009 – 2014




                                                                      Organismo Financiador
                                                                                               4                                                     PROINLO
                  Ngöbe Buglé
                     32.4                              Kuna Yala, 2
                                                                                               3                           CONADES
                                                       Panama, 0.2
                                                        Darien, 2.3
                                                                                               2             PRODEC

                   Bocas del Toro                                                              1       MINSA
                       35.8
                                                                                                   0    10      20      30      40      50      60      70     80



  Fuente: Cálculos de los autores basados en DISAPAS.                                         Fuente: Cálculos de los autores basados en DISAPAS.
  Nota: La inversión total por gobierno es US$ 72.7 millones.                                 Nota: La inversión total por gobierno es US$ 72.7 millones.




       Figura 5.10: Gasto en la Inversión de                                                       Figura 5.11: Mapeo de Inversiones en
       Saneamiento Público, 2016 – 17 		                                                           Baños Públicos/ Unidades sanitarias por
       (5,193 Unidades sanitarias)                                                                 Comunidades Indígenas, 2016 – 17


                                                                                                                                                  Panama
                         DISPAS                                                                          Embera Wounaan                          (Guna de
                          48%                                                                                 45%                                Mdugandi)
                                                                                                                                                    9%

                                                                                                                                                   Darien
                                                                                                                                                 (Wargandi)
                     CONADES                                                                                                                        7%
                                                                                                              Ngabe Bugle
                       54%
                                                                                                                 34%
                                                                                                                                               Guna Yala
                                                                                                                                                 5%


  Fuente: Recopilación de datos MINGOB, 2016.                                                 Fuente: Recopilación de datos MINGOB, 2016.




  millones. Considerando la población a ser atendida, esto implica que las zonas indígenas
  permanecen insuficientemente atendidas. En general, si bien las tres comarcas principales
  representan aproximadamente el 15 por ciento de la población rural, éstas solo recibieron
  poco más del 4 por ciento del gasto total en ASH rural.

  Desde el 2014, y particularmente en el 2015, el presupuesto asignado y ejecutado en las zonas
  rurales ha incrementado en seis veces su valor. Esto refleja el compromiso del gobierno al Plan
  Sanidad Básica 100 - 0. Para el período 2016 - 17, CONADES invertirá al menos US$ 85
  millones en nuevos sistemas de agua e infraestructura de saneamiento. Durante el mismo
  período, se espera que DISAPAS invierta al menos US$ 16 millones. De este presupuesto, se
  construirá más de 5,000 baños o unidades sanitarias, los cuales se distribuirán casi por igual
  entre ambas instituciones (figura 5.10). Según como se planifique la distribución de estas
  unidades sanitarias entre los diferentes grupos étnicos, de acuerdo con el mapeo de inversión
  pública del MINGOB (2016 - 2017), los grupos étnicos Gnäbé- Buglé y Emberá- Wounnan serán
  los que reciban la mayor parte de la inversión (figura 5.11)10.


Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                                                                       71
      La fragmentación institucional y la falta de coordinación
      predominan en el sistema y crean confusión e ineficiencias
      La fragmentación institucional que caracteriza al sector ha crecido en años recientes. La
      atribución legal de funciones con relación a la provisión de los Servicios de ASH no es
      totalmente consistente con las funciones llevadas a cabo en la práctica por los interesados
      en el sector. Aunque la Ley 2 de 1997 hace una clara distinción entre las funciones de
      política y coordinación (MINSA), provisión del servicio (IDAAN y las municipalidades) y
      regulación (ASEP), la creación de instituciones tales como CONADES Y SENADE, ambas
      dentro del Ministerio de la Presidencia y sin función sectorial específica, ha llevado a una
      duplicidad de facto de algunas funciones clave. En particular, la designación de CONADES
      como la unidad de gestión para el Plan Sanidad Básica 100- 0 duplica las funciones de
      implementación y supervisión atribuidas por ley a DISAPAS.

      Más aún, los mecanismos de coordinación entre los principales actores no están funcionando
      adecuadamente. Aunque el Plan Sanidad Básica permitió el restablecimiento de CIAPAS
      como el principal mecanismo de coordinación a nivel nacional, la frecuencia de las reuniones
      no se ha formalizado y esta institución tampoco tiene el poder para tomar decisiones claves
      para el sector. Esto se debe, en parte, al hecho que CIAPAS por lo general está compuesto
      de funcionarios técnicos, de nivel medio, quienes no tienen la autoridad para hacer
      compromisos a nombre de las instituciones a las que representan. Además, la participación
      de los líderes tradicionales o las autoridades de gobierno indígena sigue siendo poco clara.
      Muchos de los actores involucrados en el sector creen que debe crearse una sola autoridad
      nacional que coordine y supervise todas las funciones para la provisión del Servicio de ASH.
      Dicha propuesta se formalizó hace unos cuantos años en la Ley 573 del 2013. Sin embargo,
      ésta no se aprobó.

      La coexistencia de DISAPAS, CONADES y SENADE crea confusión para las comarcas y
      fragmenta las relaciones entre las comunidades indígenas y las autoridades a nivel nacional.
      Aunque el sistema para la ejecución de proyectos es similar tanto en DISAPAS como en
      CONADES, los requerimientos y la supervisión del proceso de implementación seguidos por
      estas instituciones difiere ampliamente, especialmente, en lo referente a los procesos
      participativos.

      La fragmentación en el sector ha llevado a ineficiencias en la provisión del servicio, un exceso
      de burocracia y deficiencias en la planificación y la gestión de recursos11. Dada la duplicidad
      de funciones y la falta de coordinación, existe una falta de planificación y metas a largo plazo
      claras para el sector de ASH y, en particular, para ASH en las zonas rurales y las comarcas.
      Los planes sectoriales se rigen por las políticas del gobierno de turno, tales como el Plan
      Sanidad Básica 100-0. Esto empeora con el limitado liderazgo del sector (por el MINSA) y, a
      niveles subnacionales, la falta de sentido de pertenencia, conciencia y participación
      comunitaria en el diseño de sus sistemas de suministro de agua y saneamiento.


      DISAPAS y las JAARs carecen de la capacidad para cumplir
      con sus responsabilidades
      DISAPAS carece de la capacidad para asumir nuevos sistemas de ASH y capacitar y apoyar
      adecuadamente a las JAARs. Ciertamente, en el último Presupuesto General (2015 – 2019),
      a CONADES se le asignó mayores recursos (US$ 160 millones) que a DISAPAS (US$ 42
      millones), a pesar del hecho que DISAPAS tiene más responsabilidades y funciones legales
      para garantizar la provisión del servicio. Esto se relaciona con el énfasis del gobierno de
      “demostrar resultados” y la priorización en la construcción y la rehabilitación de la
      infraestructura en ASH, las cuales son inversiones muy visibles, por encima de las actividades
      de gestión y O & M (que son menos visibles)12.



72	         Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Cuando se constituye las JAARs, éstas rara vez tienen la capacidad necesaria para cumplir su
  mandato. Las JAARs/ JIARs están obligadas a seguir los requerimientos de calidad, cobrar
  las tarifas y supervisar la gestión de los recursos. Sin embargo, las JAARs no cuentan con
  recursos financieros suficientes para mantener los sistemas de suministro de agua en las
  comarcas, principalmente, debido a las bajas tarifas mensuales que se cobran por la
  provisión del servicio. Aunque la ley recomienda (Decreto Ejecutivo N° 1839) una tarifa
  mensual de US$ 3.00 por los acueductos rurales en zonas escasamente pobladas, los
  datos provenientes de las comunidades en Ngäbe- Buglé y Guna Yala indican que los hogares
  pagan entre US$ 0.25 – US$ 2.00 por mes por su suministro de agua13. Información reciente
  proveniente de SIASAR también indica que solo se recupera el 50 por ciento de los costos
  mensuales de O & M.

  Las bajas tarifas en las comarcas se explican en parte por la reticencia a pagar por el agua (un
  comportamiento que no es exclusivo de las zonas indígenas), pero también por la limitada
  planificación financiera a favor de las JAARs. Según un estudio realizado en Ailigandí, Ustupu
  y Narganá (Guna Yala) en el 2006, las JAARs sí realizan sus actividades, tales como la limpieza
  de filtros y la elaboración y entrega mensual de los informes financieros. Sin embargo, su
  desempeño se deteriora debido a las tasas de rotación de personal (cada seis meses) y la
  limitada participación comprometida de la comunidad14. Algunas veces, los fondos recaudados
  se utilizan inadecuadamente, por ejemplo, se utilizan para cubrir necesidades de la comunidad
  que no están relacionadas con ASH. La insuficiencia de recursos para cubrir los costos básicos
  de O & M hace que las JAARs/ JIARs dependan totalmente de DISAPAS para la realización de
  reparaciones mayores o la rehabilitación del sistema.

  El rol de las CCAS y DAPOS, quienes deben actuar como los principales canales de
  comunicación entre DISAPAS y las JAARs, permanece siendo poco claro. Aunque todos los
  documentos oficiales hacen referencia a estos organismos, hay escasa evidencia de su
  existencia en el campo. Las entrevistas con el pueblo indígena Guna sugieren que, en la
  práctica, las CCAS no existen. Tampoco queda claro si éstas todavía están activas u
  operativas en las comarcas Ngäbe- Buglé y Emberá- Wounaan. De manera similar, la mayoría
  de los DAPOS todavía no se han establecido, debido a limitaciones financieras y de
  capacidades humanas.


  Falta de voz en la planificación y la inversión
  La planificación y las inversiones sectoriales no responden a los aspectos culturales y
  geográficos específicos ni a las preferencias de las comunidades indígenas. Existe una
  necesidad de encontrar soluciones que se basen en las normas culturales tradicionales y
  las características geográficas de los territorios indígenas. Los débiles niveles de adopción
  y uso de los sistemas mejorados sugieren la necesidad de mayores esfuerzos y asistencia
  técnica para concientizar a los usuarios en cuanto a los beneficios a la salud que se derivan
  de una buena calidad del servicio, el tratamiento del agua y las prácticas de saneamiento
  adecuadas.

  Es probable que las deficiencias institucionales sean endógenas a la dinámica de poder que
  da forma a los patrones de la exclusión indígena, hasta cierto grado. Las poblaciones
  indígenas carecen de la capacidad para intervenir en las decisiones de política con relación
  a los sistemas de ASH. Aunque diversas instituciones gubernamentales mantienen el
  mandato de promover políticas y programas para la inclusión de los pueblos indígenas, tales
  como el Viceministerio de Asuntos Indígenas y el Consejo Nacional para el Desarrollo
  Indígena, estas instituciones rara vez participan en la planificación sectorial. En general, la
  coordinación y la planificación son débiles dentro y entre las diferentes instituciones
  gubernamentales, así como también entre el gobierno y los Congresos y Consejos Indígenas.

  Además, los usuarios finales a menudo no tienen voz en cuanto a cómo se provee los servicios.
  La membresía de las JAARs (cuyo personal es responsable de la provisión del servicio, pero


Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	        73
      también él mismo se beneficia de dicho servicio) diluye el “poder del cliente” que se requiere
      para asegurar la provisión adecuada de servicios. De manera particular, las JAARs en los
      territorios indígenas están algunas veces compuestas por los miembros ancianos de la
      comunidad (dada la estructura jerárquica de las comunidades indígenas) o se las usa como
      un “mecanismo de castigo” (cuando algún miembro de la comunidad se porta mal). Por lo
      tanto, las JAARs no siempre están establecidas para responder a las necesidades del
      usuario/ cliente y, así, no siempre garantizan el rendimiento del sistema.

      Como resultado de la falta de voz de las comunidades indígenas, los desarrollos en la
      infraestructura no se adaptan a las necesidades específicas de éstas. Por ejemplo, el Plan
      Sanidad Básica 100- 0 exige la construcción de inodoros de descarga de agua con cielos
      rasos de zinc y baldosas, lo cual requiere un acceso confiable al agua para su operación, así
      como también mayores recursos financieros para su mantenimiento. Estos requerimientos
      no siempre son consistentes con la disposición de pago de los pueblos indígenas ni con la
      geografía y la disponibilidad de agua de sus territorios.

      La falta de consulta y actividades de concientización adecuadas limita la aceptación de las
      intervenciones gubernamentales y debilita la sostenibilidad de los servicios de ASH. Aunque
      CONADES tiene la obligación de llevar a cabo estudios técnicos y socioeconómicos en las
      zonas de intervención antes de proceder con nuevos proyectos, dichos estudios no parecen
      ofrecer una clara identificación de los servicios que hacen falta en las comunidades
      indígenas. Hay evidencia anecdótica de la existencia de servicios mejorados en algunos
      lugares que permanecen sin ser usados debido al limitado cambio en el comportamiento de
      las comunidades indígenas. Además, dada la ausencia de los DAPOS y las CCAS, no es
      posible determinar las necesidades de capacitación y, por lo tanto, brindar el apoyo requerido
      a las JAARs en las zonas indígenas. También existe una supervisión limitada al desempeño
      de las JAARs.


      Notas
      1.	 El ‘operador’ JAAR está a cargo de la operación y el mantenimiento (O & M) de la
          infraestructura de suministro de agua, así como también de ser la persona de contacto
          entre los miembros de la Junta Directiva JAAR y los miembros de la comunidad.
      2.	 El gobierno actual inició funciones en el 2014.
      3.	 A partir de enero del 2017, unas 80,000 familias han recibido unidades de baño básicas
          a un costo de US$ 2,000. La meta es construir 300,000 de estas unidades (para lograr
          la cobertura a un millón de personas).
      4.	 “Plan de Desarrollo Integrado de los Pueblos Indígenas de Panamá”, 2014.
      5.	 Aunque pueda que estas instituciones omitan algunos territorios y comunidades que no
          tengan estatus legal de comarca.
      6.	 Resolución N° 012, 2014.
      7.	 Decreto Ejecutivo N° 1839, 2014.
      8.	 La Mesa, o mesa redonda indígena en la que participan los 12 congresos y consejos,
          creó los inicios de dicha estructura, pero queda por ver cuán efectiva será. La Mesa fue
          responsable del Plan de Desarrollo Integrado para los Pueblos Indígenas.
      9.	 MAPAS II.
      10.	Puede que las cifras de DISAPAS para los grupos étnicos Emberá- Wounaan y Gnäbe-
          Buglé estén subestimadas, ya que, en algunos casos, los datos elaborados por el
          MINGOB no indicaban inversiones específicas para unidades sanitarias sino más bien
          indicaban un rubro general de inversión en infraestructura sanitaria.
      11.	DISAPAS et al., 2016.
      12.	Mason et al., 2013; DISAPAS et al., 2016.
      13.	DISAPAS et al., 2016.
      14.	Brown, 2006.




74	        Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Capítulo 6
  Conclusiones y
  Recomendaciones de Políticas
  Conclusiones
  Desde muchos frentes, Panamá ha Mostrado un avance sustancial en años recientes. El país
  ha disfrutado de un rendimiento económico excepcional, muy por encima del de sus vecinos
  y el promedio latinoamericano. El crecimiento económico se ha traducido en reducciones
  sustanciales de la pobreza, en gran medida por medio del crecimiento laboral, particularmente
  en los sectores bajos o no calificados. El gasto social ha sido un beneficio adicional para las
  poblaciones de bajos ingresos, ya que se ha visto que varios programas han reducido la
  pobreza, en especial, la pobreza extrema. Además, han mejorado las medidas no monetarias
  de bienestar y se ha incrementado el acceso a los servicios básicos requeridos para la
  salud y la prosperidad.

  Sin embargo, el avance no ha sido parejo en todo el país o en todos los grupos poblacionales:
  el acceso universal a los servicios sigue siendo una aspiración, no una realidad. La pobreza
  ha llegado a concentrarse más en las comunidades rurales indígenas del país. Estas zonas
  comenzaron con niveles de pobreza significativamente más altos y también han experimentado
  niveles más bajos de reducción de la pobreza. El acceso a los servicios básicos de agua y
  saneamiento o la falta de ellos está claramente relacionado con la residencia en una zona
  rural o una comarca, incluso cuando se controla por varias características adicionales. A la
  falta de acceso se le debe sumar la mala calidad de los servicios suministrados. A menudo,
  la calidad es inadecuada, tanto en las zonas urbanas como rurales; sin embargo, son las
  zonas rurales y, en particular, las comunidades indígenas, las que experimentan las
  deficiencias más graves, con relación al ambiente en general y a la capacidad de los
  proveedores de servicios. Esta situación no corresponde a los niveles de ingresos y la
  incidencia de pobreza de un país de ingresos medios a altos, como es el caso de Panamá.

  El acceso a los Servicios de ASH es importante no solo de por sí sino, también, debido a sus
  implicancias en la pobreza en general y sus sinergias con resultados de desarrollo específicos
  – especialmente en las áreas de salud y educación. Se ha demostrado que la falta de
  servicios de ASH adecuados puede causar un impacto en el estado de la salud y los
  resultados educativos de los niños y las niñas de Panamá. Las brechas en el acceso y la
  calidad, si no se abordan, pueden comprometer el futuro desarrollo económico de los
  subgrupos en el país y del país en conjunto. La prevalencia del retraso en el crecimiento, las
  enfermedades respiratorias o la diarrea en los niños y las niñas de 6 a 60 meses de edad
  pueden reducirse si el gasto social, en la forma de transferencias de recursos (programa
  RdO) se combina con el acceso adecuado a los servicios de ASH. Además, los puntajes en
  matemáticas y lectura y la asistencia escolar parecen estar relacionados con el acceso a
  Servicios de ASH adecuados en los locales escolares, especialmente entre los niños y las
  niñas de menores ingresos, los que viven en zonas rurales, y en las niñas pubescentes.

  Se puede resumir los principales hallazgos del informe como sigue:

  •	 En alineación con las nuevas definiciones ODS, no solo importa la cobertura del servicio
      de ASH, sino también la calidad de los servicios suministrados. Aunque las zonas



Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	       75
          urbanas y más densamente pobladas de Panamá cuentan con una mayor cobertura del
          servicio de agua, éstas también a menudo registran una mala calidad del servicio, ya
          sea en la forma de discontinuidad y fallas del servicio o la respuesta inadecuada de
          parte del servicio al cliente. En el caso del alcantarillado, solo unas cuantas zonas de
          mayores recursos económicos en el país tienen acceso a servicios de saneamiento que
          han recibido un manejo y tratamiento seguros. Esto es en gran parte el resultado de las
          dificultades de IDAAN para brindar una provisión de calidad y su falta de cobertura en
          los corregimientos rurales.

      •	 Las brechas en el acceso y la calidad de los servicios de ASH se deben en gran parte a
          un sistema institucional fragmentado, lo que lleva a importantes duplicidades y vacíos.
          Aunque los niveles y el número de instituciones involucradas en la provisión de los
          servicios de ASH urbanos no es tan grande como en el de las zonas rurales, la falta de
          coordinación afecta el desempeño de la institución proveedora del servicio público,
          IDAAN, quien opera en las zonas urbanas. Esto da como resultado un suministro del
          servicio de una calidad impredecible. Sin embargo, la confusión institucional,
          mayormente, lleva a una incapacidad para garantizar el suministro adecuado de agua y,
          en particular, de los servicios de saneamiento, en las zonas rurales del país.
      •	 Las poblaciones indígenas enfrentan problemas particulares que exigen respuestas
          adaptadas a sus circunstancias. Las poblaciones indígenas parecen estar particularmente
          excluidas de contar un con acceso adecuado a ASH y de calidad en Panamá. La confusión
          institucional se ve exacerbada en las comarcas indígenas, debido a la necesidad de
          articular las estructuras oficiales con las estructuras indígenas de gobernabilidad y
          liderazgo y con la demanda de dichas comarcas de que se respete sus creencias y
          comportamientos culturales hacia el uso del agua y el saneamiento. Además, las
          características de sus territorios exigen el ajuste de los estándares técnicos en general.
          Aunque la consulta y la participación comprometida de las comunidades indígenas son
          un requisito, la mayoría de las veces no se las incluye adecuadamente en el diseño y el
          desarrollo de proyectos.


      Recomendaciones de Política
      Una imagen instantánea del sistema de suministro del servicio de ASH al año 2016 en
      Panamá, que se presentó en el informe, refleja un modelo de funcionamiento del sector que
      apenas ha cambiado respecto de décadas recientes. Hará falta reformas sustanciales, a fin
      de mejorar la cobertura y la calidad de los servicios a favor de los excluidos y, en particular,
      las poblaciones indígenas rurales y los pobres periurbanos. El gobierno ya ha reconocido
      este déficit con respecto a las zonas urbanas y el funcionamiento inadecuado de IDAAN (ver
      recuadro 3), aunque todavía persisten brechas a este respecto que no se han abordado en
      gran medida.

      Aunque el gobierno ha reconocido la necesidad de reformas para los servicios en las zonas
      urbanas, la respuesta para el sector rural parece ser insuficiente. Parece que el Plan 100-0
      seguirá siendo el instrumento de política principal en esta zona, junto con el rol cada vez
      más creciente de CONADE y el proceso de descentralización. Queda por verse el efecto de
      estos desarrollos en la cobertura y la calidad sostenible de los servicios en las zonas
      rurales e indígenas en los años por venir. Sin embargo, si no se hace esfuerzos por mejorar
      la coordinación, incrementar el compromiso y la credibilidad entre los diversos actores en el
      sector rural, la brecha entre la política y los resultados de la implementación y la sostenibilidad
      seguirán siendo un desafío, porque puede que el incremento de las inversiones (US$ 2.9 mil
      millones) a través del Plan Sanidad Básica 100-0 sea ineficiente y afecte la sostenibilidad



76	         Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  del sector y la efectividad de las inversiones en la entrega de los resultados de salud y otros
  aspectos de bienestar.

  Entre las recomendaciones generales basadas en el avance y los hallazgos encontrados de
  los diferentes estudios que se llevaron a cabo dentro de la iniciativa y que se resumen en el
  presente informe, se incluye las siguientes:

  En las zonas rurales:

  •	 Mejorar el arreglo institucional para el sector y, en particular, fortalecer el rol y la
      capacidad de DISAPAS, como la entidad principal de coordinación y supervisión en el
      sector, evitando duplicidades e ineficiencias en las decisiones de planificación y políticas
      en las zonas rurales.

  •	 Continuar con las inversiones en las zonas rurales y, en particular, las comarcas y los
      territorios indígenas, donde prevalecen las mayores brechas en el acceso a los servicios.
      Las inversiones deben basarse en las prioridades identificadas en el análisis presentado
      en la sección 4.3: (1) dotar infraestructura de agua en localidades que actualmente
      carecen del servicio (40% de los territorios indígenas); en ubicaciones donde la provisión
      del servicio de agua ya se entrega, centrar el esfuerzo en: (1) mejorar las prácticas de
      saneamiento e higiene; (2) brindar una fuerte asistencia técnica para formar y sostener
      las capacidades de los proveedores/ operadores del servicio, y (3) en cuanto a los
      sistemas de infraestructura de agua, mejorar la calidad del tratamiento de calidad del
      agua como una fuerte prioridad, así como también los componentes de captación y
      almacenamiento de los sistemas.
  •	 Fortalecer las capacidades de coordinación y trabajo entre las instituciones clave en el
      sector, tales como CIAPAS, DAPOS y las CCAS estén implementados y que dichas
      instituciones tengan la autoridad, el presupuesto y la capacidad para cumplir su mandato
      de manera efectiva.

  •	 Fortalecer las capacidades para el trabajo conjunto entre el gobierno y las instituciones
      indígenas de agua, tanto a nivel central como territorial.

  •	 Mejorar el marco de para el modelo de servicio basado en la comunidad rural y la
      operación del servicio. Basándose en un proyecto exitoso y reciente en las zonas rurales
      de Panamá (ver recuadro 6.1), algunas de las intervenciones clave deben incluir: (1)
      fortalecer la capacidad técnica y financiera de las JAARs, asegurándose que informen
      adecuadamente a DISAPAS sobre la calidad de los sistemas y la provisión del servicio;
      (2) hacer uso de los mecanismos de coordinación adecuados que deben estar
      implementados (por ejemplo, CIAPAS, DAPOS); (3) asegurar la participación de la
      comunidad desde las etapas más tempranas de la preparación del proyecto; (4) incluir
      las medidas de acompañamiento y sostenibilidad, y (5) incorporar las campañas
      adecuadas para ayudar a los usuarios a mejorar su comprensión de los beneficios del
      uso efectivo de las infraestructuras.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	        77
      Recuadro 6.1: Buenas Prácticas para la Provisión de un Acceso Adecuado a los
      Servicios de ASH en zonas rurales

      Un reciente proyecto implementado en Panamá por el MINSA1, con el apoyo del Banco Mundial, ofrece un
      ejemplo de intervención exitosa para mejorar el acceso a los servicios de ASH en las zonas rurales del
      país de manera efectiva. El proyecto tenía como objetivo habilitar a los hogares y las comunidades
      participantes en las zonas rurales para que accedieran a estos servicios por medio de enfoques
      innovadores adaptados y equipados para proveer servicios de manera sostenible y mejoraran sus prácticas
      de saneamiento e higiene, entre otros objetivos. Con ese propósito, se realizó diferentes actividades. Un
      primer conjunto de intervenciones se centró en asegurar la cobertura ampliada y la calidad del servicio a
      las zonas rurales por medio de la provisión de un mejor apoyo al establecimiento y / o la operación y la
      gestión de las Juntas de Agua, promover la implementación de parte de ellas de los modelos de operación
      delegados que fueron seleccionados y llevar a cabo inversiones físicas e infraestructura en agua y
      saneamiento para comunidades rurales seleccionadas en diversas provincias. Por otro lado, y a fin de
      fortalecer la coordinación y la cooperación entre los actores clave dentro del sector, se brindó apoyo para
      el establecimiento y la operacionalización de un comité interinstitucional para asuntos de agua y
      saneamiento. Además, se desarrolló una campaña de lavado de manos a nivel nacional.

      El proyecto incorporó lecciones aprendidas de las experiencias anteriores y, por lo tanto, incluyó las
      medidas de acompañamiento social y sostenibilidad, involucró a las comunidades desde una etapa
      temprana para crear el sentido de pertenencia (propiedad) de los diseños y brindó la formación de
      capacidades a toda la comunidad, en vez de brindarla solo a los miembros de la JAAR, dada la rotación
      periódica del liderazgo. El MINSA contrató a una firma de consultoría internacional para que llevara a cabo
      las visitas de campo y analizara las necesidades de cada una de las comunidades que había expresado
      su interés en el proyecto y seleccionara a las comunidades en base a criterios establecidos. Los tres ejes
      impulsores para la implementación exitosa del Proyecto fueron la fuerte coincidencia entre las necesidades
      de la comunidad y las actividades del proyecto, la reactivación de CIAPAS, y la colocación de la unidad de
      coordinación de proyecto dentro de DISAPAS. El Ministro de Salud designó la unidad de coordinación del
      Proyecto (UCP), la cual se estableció dentro de DISAPAS, para que llevara a cabo el proyecto. El equipo de
      diseño concibió el fortalecimiento de la presencia de DISAPAS en las oficinas regionales, a través del
      establecimiento de los Departamentos de Agua Potable y Saneamiento (DAPOS). Se esperaba que los
      DAPOS brindaran apoyo técnico y de supervisión social a las comunidades de manera periódica y
      promovieran la sostenibilidad general de los sistemas rurales.

      La inclusión del acompañamiento social en el Proyecto fue un gran avance en Panamá. Sin embargo, más
      que acompañar a las comunidades por un amplio período de tiempo durante y después de la construcción,
      las firmas implementaron un curso de formación de capacidades de tres días de duración, el cual introdujo
      a la JAAR y a los miembros de la comunidad en los aspectos básicos en cuanto a cómo usar y cuidar los
      sistemas. El curso no se personalizó sobre la base de los niveles de antecedentes educativos y
      socioeconómicos, y muchas comunidades no recibieron el refuerzo necesario para integrar las lecciones
      a sus estructuras operativas. Ante el reconocimiento de la debilidad de este enfoque, el proyecto financió
      la contratación de consultores sociales adicionales y DISAPAS brindó apoyo social adicional a las
      comunidades. Sin embargo, este apoyo adicional no se aplicó de manera sistemática; algunas comunidades
      recibieron más apoyo que otras.




78	                            Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
       Recuadro 6.1: Continuación

       En general, los resultados del proyecto han sido muy positivos. En primer lugar, el proyecto incrementó el
       acceso a los sistemas de agua sostenible de aproximadamente el 59 por ciento de los beneficiarios,
       sobrepasando el objetivo del 56 por ciento2. Segundo, sobrepasó su indicador de resultados, a saber,
       incrementar el uso de los sistemas de saneamiento básico a 15,900 o más beneficiarios por medio de la
       ampliación del acceso a soluciones sanitarias a 25,564 beneficiarios. Las visitas de campo del equipo del
       informe de culminación de la implementación revelaron un elevado nivel de satisfacción entre los
       beneficiarios, quienes reportaron que el proyecto había tenido un efecto transformador en sus vidas. El
       proyecto brindó apoyo a 160 JAARs, sobrepasando el objetivo de 150, y ayudó a casi el 26 por ciento de
       las JAARs para que estableciera tarifas que cubrieran los costos de O & M, excediendo el objetivo del 20
       por ciento. El 59 por ciento de las JAARs logró el servicio sostenible. El proyecto también sentó las bases
       para la formación de asociaciones de juntas de agua, así como también de las JIARs, apoyó la creación
       de la primera asociación de junta de agua, reactivó exitosamente el CIAPAS; y, apoyó la aprobación de
       leyes clave para el sector, incluyendo el establecimiento legal de los DAPOS y las JIARs, así como también
       normas claras en cuanto al uso adecuado de los acueductos rurales y las JAARs, las JIARs y las
       responsabilidades de los operadores y los usuarios. Además, el proyecto apoyó exitosamente una campaña
       de lavado de manos que alcanzó a 266,397 personas. Los estudios de post- intervención Mostraron que
       una gran mayoría de los beneficiarios recordó correctamente los mensajes de dicha campaña.

       Fuente: Banco Mundial (2015c).




  •	 Mejorar el arreglo institucional para el suministro del servicio, específicamente en las
      comunidades indígenas, siguiendo las líneas de algunas buenas prácticas identificadas
      para la región ALC (ver recuadro 6.2). De manera particular:
      °°   Asegurar la participación adecuada de los pueblos indígenas en la planificación, la
           priorización y el diseño de inversiones, a fin de garantizar que éstos satisfagan sus
           necesidades y preferencias, al mismo tiempo que cimientan su sentido de pertenencia
           (propiedad), lo cual es de importancia crítica para la sostenibilidad.
      °°   Por lo tanto, a las autoridades tradicionales y las comunidades se les debe dar un
           rol en los procesos de toma de decisiones políticas, planificación, diseño e
           implementación. A nivel comunitario, se debe dedicar mayores inversiones y tiempo
           a la participación, la formación de capacidades y la concientización, así como
           también la participación de líderes en el diseño de las inversiones.
      °°   Entregar soluciones que se adapten técnicamente a las necesidades específicas, el
           conocimiento tradicional y los valores culturales de las comunidades indígenas, por
           ejemplo, en la implementación del Plan Sanidad Básica 100- 0.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                        79
      Recuadro 6.2: Buenas Prácticas en la Provisión del Servicio de ASH a los Pueblos
      Indígenas

      Históricamente, los proveedores de servicio locales en las comunidades indígenas han tenido mayores
      probabilidades de entregar un servicio deficiente que los proveedores en las comunidades no indígenas. La
      adopción y el uso de los sistemas de agua y saneamiento tienden a ser menores y más lentos en las
      comunidades indígenas, en gran parte debido a que los inversionistas y los proveedores de servicios carecen
      del conocimiento y prestan una limitada atención a las características sociales y culturales únicas de los
      pueblos indígenas. A menudo, los planificadores y los proponentes de proyectos evitan a las comunidades
      indígenas, debido a que carecen del entendimiento en cuanto a cómo llevar a cabo proyectos en territorios
      indígenas colectivos o semiautónomos, la distancia remota de estas zonas y el elevado costo per cápita que
      va a asociado con una operación potencial, entre otras razones. En general, el sector ha carecido de un
      marco participativo hecho a la medida de los pueblos indígenas, con principios específicos para guiar los
      procesos de participación comprometida de los interesados, las estrategias participativas y la selección e
      implementación de las inversiones para promover los resultados sostenibles para los proyectos SAS con los
      pueblos indígenas. Recientemente, sobre la base de los hallazgos de las entrevistas, las consultas y las
      visitas de campo llevadas a cabo en 37 comunidades indígenas en siete países de América Latina, entre los
      que se incluyó a Panamá, una revisión de gabinete, entrevistas con SAS, ONGs, expertos indígenas y
      representantes de otros países que no fueran los elegidos para las visitas de campo, se elaboró un set de
      herramientas de servicios de agua y saneamiento para los pueblos indígenas. Algunos de los principales
      hallazgos y recomendaciones destacados incluyen los siguientes:

      1.	Respeto:

      •	 Las instituciones del sector necesitan construir un diálogo pertinente con las organizaciones indígenas,
          las estructuras y las autoridades tradicionales para asegurar que las prioridades indígenas se integran
          efectivamente en el sector.

      •	 Las instituciones del sector necesitan establecer como objetivo inversiones específicas a los territorios
          indígenas y elaborar enfoques a su medida para el compromiso, el diseño de la intervención y el apoyo
          de operación y mantenimiento para estos territorios, a fin de cerrar las brechas actuales de cobertura
          regional.

      •	 Las   mujeres son fuertes agentes de cambio de comportamiento y guardianas del conocimiento
          tradicional. Desde el inicio del proyecto, se debe lograr la participación comprometida de las mujeres
          para que sus opiniones y su pericia (know- how) e influencia locales puedan incorporarse a todo lo largo
          del proyecto.

      2.	 Sentido de Pertenencia:

      •	 A nivel comunitario, los beneficiarios indígenas y sus autoridades tradicionales locales deben participar
          en todos los procesos de toma de decisiones a lo largo del desarrollo y la implementación de los
          proyectos, a fin de asegurar que la intervención satisface las necesidades de la comunidad y respeta su
          cosmovisión y sus prácticas culturales.

      •	 Un enfoque que responda a la demanda es esencial para cimentar el sentido de pertenencia; sin
          embargo, éste debe elaborarse a la medida de los contextos indígenas, brindando opciones tecnológicas




80	                            Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
            basadas en el conocimiento tradicional, las prácticas y la capacidad local, y desarrollando esquemas
            apropiados de contribución comunitaria para fomentar el sentido de pertenencia.

       3.	Sostenibilidad:

       •	 A fin de evitar el fracaso de los Servicios de ASH en el largo plazo, se debe invertir tiempo y recursos
            adecuados en el lado “blando” de estas intervenciones, a fin de promover un enfoque respetuoso y el
            desarrollo del sentido de pertenencia por parte de los beneficiarios indígenas. Las consultas y el
            conocimiento de las estructuras tradicionales locales deben informar al diseño de estructuras sólidas
            de gestión.

       •	 Aunque existe una percepción general que los pueblos indígenas no deben y no quieren pagar por los
            servicios, los hallazgos revelan que los beneficiarios indígenas reconocen la importancia de los Servicios
            de ASH y están dispuestos a proveer una contribución significativa para mantenerlos, por medio de
            modelos de pago, ya sea monetarios o “alternativos” (como, por ejemplo, trabajo en especie o materiales
            producidos localmente).
       •	 La sostenibilidad de los servicios descentralizados requiere el establecimiento de mecanismos de
            asistencia técnica y apoyo institucional, particularmente para la fase de O & M, involucrando visitas de
            sitio periódicas, apoyo profesional oportuno y la movilización de terceros, según sea necesario.

       Fuente: Banco Mundial (2016b)




  En zonas urbanas:

  El trabajo dentro de este Diagnóstico se centró fuertemente en las zonas rurales e indígenas.
  Se abordó los problemas urbanos, pero a menor profundidad, con un enfoque en las
  tendencias en la cobertura de IDAAN y los problemas de la calidad del servicio. No se hizo
  intento alguno por realizar alguna revisión seria de lo adecuado o no del arreglo institucional.
  Por lo tanto, las recomendaciones para el ámbito urbano aquí deben considerarse parciales.
  Ya que una parte sustancial del trabajo anterior se ha centrado en los problemas
  institucionales, todos éstos con una amplia gama de recomendaciones, el presente informe
  se centra en un pequeño conjunto de recomendaciones concretas, basadas en el limitado
  análisis urbano realizado.

  •	 IDAAN necesita reconsiderar el enfoque de su provisión de servicios para ampliar la
      cobertura a zonas elegibles que actualmente están omitidas, en su mayoría ubicadas
      en las zonas periurbanas del país y que siguen siendo atendidas de manera insuficiente,
      y recopilar datos sólidos para determinar si el servicio de alcantarillado, cuando se
      suministra, incluye el desecho.

  •	 Mejorar los sistemas de datos para permitir el monitoreo, tanto de la inversión como del
      avance en los ODS (por ejemplo, prueba sobre la calidad del agua que confirme cero E.
      Coli; la eliminación segura de aguas servidas, incluyendo el tratamiento y las roturas de
      tuberías, y la continuidad del servicio, como mínimo).

  •	 Investigar aún más las razones de la baja calidad del suministro de agua observada en
      las zonas de alta densidad y de mayores recursos económicos del país.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                            81
      Fortalecer la capacidad del país para levantar información que le permita monitorear los
      nuevos objetivos de desarrollo sostenible para el Agua y el Saneamiento manejados de
      manera segura (ODS).

      •	 Aunque el Diagnóstico de Pobreza y ASH trabajó para construir e integrar los elementos
          de monitoreo ODS en donde fuera posible hacerlo, la mayoría de los análisis se basó en
          definiciones de acceso al estilo ODM, en gran parte, debido a la limitada disponibilidad
          de datos. Todavía faltan en Panamá los datos que capturan todas las dimensiones del
          agua y el saneamiento manejados de manera segura, consistentes con los nuevos
          indicadores ODS. Hace falta revisar y ajustar la Encuesta de Propósitos Múltiples (EPM)
          que se lleva a cabo en marzo de cada año para recopilar las variables clave relacionadas
          con ASH. La EPM es la encuesta que, actualmente tiene la gama más amplia de variables
          de ASH y, también, es la encuesta que se utilizará para elaborar el Índice de Pobreza
          Multidimensional que Panamá publicará por primera vez este año. El nuevo índice
          contiene variables de ASH: será imperativo que éstas reflejen las definiciones ODS
          completas y detalladas. Con este fin, es de importancia clave que, tanto la Oficina de
          Estadística (INEC) como las Autoridades de Agua (Ministerio de Salud) del país, inicien
          un diálogo para asegurarse que la encuesta capture lo que se necesita sin perder la
          comparabilidad respecto de las encuestas anteriores, de tal modo que el análisis de
          tendencias pueda realizarse de manera efectiva. En el caso que sea posible recopilar el
          conjunto completo de datos para la línea de base ODS, se puede complementar los
          análisis en el presente informe para ajustar aún más y hacer más eficiente el avance
          hacia los objetivos nacionales de Panamá, así como también los ODM y los objetivos del
          Banco Mundial. Finalmente, el MINSA debe ampliar la cobertura del sistema SIASAR e
          incorporar sus datos y hallazgos en otras instituciones del sector, tales como CONADES
          y la Oficina de Descentralización.



      Notas
      1.	 Suministro de Agua y Saneamiento en Comunidades de Bajos Ingresos, ver Banco
          Mundial (2015c)
      2.	 El Proyecto definió que los sistemas eran sostenibles cuando: (i) éstos estaban
          funcionando y suministrando servicios de manera periódica y estaban diseñados para
          asegurar el suministro a largo plazo y (ii) las JAARs se reunían de manera periódica y
          cobraba tarifas que cubrían los costos de O & M.




82	        Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Referencias
  Adelman, M.A. y Székely, M. (2016). School Dropout in Central America: An Overview of
      Trends, Causes, Consequences, and Promising Interventions. Education Global Practice,
      World Bank, Washington, D.C. (Deserción escolar en América Central: Una visión general
      de las Tendencias, causas, consecuencias e intervenciones prometedoras. Education
      Global Practice, Banco Mundial, Washington, D.C.)

  Alfonso, A., Romero, A. y Monsalve, E. (2013). Public Sector Efficiency: Evidence for Latin
      America. Discussion Paper IDB-DP-279, Inter-American Development Bank, Washington,
      D.C. (Eficiencia en el sector público: Evidencia para América Latina. Documento de
      discusión, Banco Interamericano de Desarrollo, Washington, D.C.)

  Almeida, Rita y Oosterbeek, H. (2016). Access to water and sanitation in Panamanian
     schools and student outcomes. Education Global Practice, World Bank, Washington, D.C.
     (Acceso al agua y el saneamiento en las escuelas panameñas y resultados académicos.
     Education Global Practice, Banco Mundial, Washington, D.C.)

  Arteaga, I. (2016). Water Infrastructure, Lifestyle Behaviors, and Social Programs: Assessing
      the Synergies in Indigenous Panama. Background study, Panama WASH Poverty
      Diagnostics. World Bank, Washington, D.C. (Infraestructura del agua, comportamientos
      de estilos de vida y programas sociales: Evaluando las sinergias en el Panamá Indígena.
      Estudio de Antecedentes. Diagnóstico de pobreza y ASH, en Panamá. Banco Mundial,
      Washington, D.C.)

  Ayling, S. (2016). Descripción y comparación de comunidades indígenas de Panamá con
       otros rurales. Background study, Panama WASH Poverty Diagnostics. World Bank,
       Washington, D.C. (Estudio de antecedentes, Diagnóstico de pobreza y ASH, en Panamá.
       Banco Mundial. Washington, D.C.)

             ., Ferreira, F.H.G., Molinas Vega, J.R., Saavedra Chanduv, J. (2009). Measuring
  Barros, R. P

  Inequality of Opportunities in Latin America and the Caribbean. World Bank, Washington,
      D.C.

  (Midiendo la desigualdad de oportunidades en América Latina y el Caribe. Banco Mundial,
      Washington, D.C.)

  Bosch, Hommann, Rubio, Sadoff & Travers (2000). “Water, Sanitation and Poverty. World
     Bank”, Washington, D.C. (Agua, saneamiento y pobreza. Banco Mundial, Washington,
     D.C.)

  BROWN, Y. & CONGRESO GENERAL KUNA (2006). Fortalecimiento de las capacidades
     locales de los comités de acueducto en Kuna Yala.

  Cuesta, A., Glewwe, P. y Krause, B. (2015). School infrastructure and educational outcomes:
     A literature review, with special reference to Latin America. Unpublished working paper.
     (Infraestructura escolar y resultados académicos: Una revisión a la bibliografía, con
     especial referencia a América Latina. Documento no publicado)

  Curtis, V. & Cairncross, S. (2003). Effect of washing hands with soap on diarrhoea risk in the
      community: a systematic review. The Lancet Infectious Diseases, 3(5), 275-281. (Efecto
      del lavado de manos con jabón sobre el riesgo de diarrea en la comunidad: una revisión
      sistemática)




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	      83
      Checkley, W., Gilman, R. H., Black, R. E., Epstein, L. D., Cabrera, L., Sterling, C. R., & Moulton,
         L. H. (2004). Effect of water and sanitation on childhood health in a poor Peruvian peri-
         urban community. The Lancet, 363(9403), 112-118. (Efecto del agua y el saneamiento
         sobre la salud de la niñez en una pobre comunidad periurbana peruana)

      DISAPAS, Ministry of Health, Focard APS and World Bank (2014). Panama Monitoring in
         Country Progress on Water Supply and Sanitation – MAPAS I. (DISAPAS, Ministerio de
         Salud, APS Focard y Banco Mundial (2014). Monitoreo de Panamá en el avance del país
         en suministro de agua y saneamiento – MAPAS I)

      DISAPAS, Ministry of Health, MAPAS and World Bank (2016). Panamá, Segundo Informe de
         Monitoreo de los Avances de País en Agua Potable y Saneamiento – MAPAS II. (DISAPAS,
         Ministerio de Salud, MAPAS y el Banco Mundial (2016)

                                           . (2002). Micro Level Estimation of Welfare. World Bank,
      Elbers, C., Lanjouw, J.O. y Lanjouw, P
          Washington, D.C. (Estimación del bienestar a nivel micro. Banco Mundial, Washington,
          D.C.)

                                ., Latham, M. C., Sisler, D. G. & Casella, G. (1988). Drinking water
      Esrey, S. A., Habicht, J. P
          source, diarrheal morbidity, and child growth in villages with both traditional and improved
          water supplies in rural Lesotho, southern Africa. American Journal of Public Health,
          78(11), 1451-1455. (Fuente de agua potable, morbosidad diarreica y crecimiento infantil
          en aldeas con suministros de agua, tanto tradicionales como mejorados en Lesoto rural,
          África del Sur)

      Fink, G., Günther, I. & Hill, K. (2011). The effect of water and sanitation on child health:
          evidence from the demographic and health surveys 1986–2007. International Journal of
          Epidemiology, 40(5), 1196-1204. (El efecto del agua y el saneamiento en la salud
          infantil: evidencia de estudios demográficos y de salud 1986 – 2007)

      Freeman, M.C., Greene, L.E., Dreibelbis, R., Saboori, S., Muga, R., Brumback, B. & Rheingans,
          R. (2012). Assessing the impact of a school‐based water treatment, hygiene and
          sanitation programme on pupil absence in Nyanza Province, Kenya: a cluster‐randomized
          trial. Tropical Medicine & International Health, 17(3), 380-391. (Evaluando el impacto de
          un programa de tratamiento de agua, higiene y saneamiento basado en la escuela,
          sobre ausentismo escolar en la provincia Nyanza, Kenia: una prueba de conglomerados
          aleatorios).

      Huttly, S. R., Morris, S. S., & Pisani, V. (1997). Prevention of diarrhoea in young children in
          developing countries. Bulletin of the World Health Organization, 75(2), 163. (Prevención
          de la diarrea en niños pequeños en países en vías de desarrollo. Boletín de la
          Organización Mundial de la Salud, 75(2), 163)

      Koehler-Geib, F., Scott, K., Soliman, A., Lopez, J.H. (2015). Panama: Locking in Success:
         Systematic Country Diagnostic, Latin American and the Caribbean Region, World Bank,
         Washington, D.C. (Panamá: Trabándose en el Éxito: Diagnóstico Sistemático de País,
         Región de América Latina y el Caribe, Banco Mundial, Washington, D.C.)

      Mara, D., Lane, J., Scott, B., & Trouba, D. (2010). Sanitation and health. PLoS Med, 7(11),
         e1000363. (Saneamiento y Salud)

      Mason N., Harris, D. and Batley, R. (2013). The technical is political – Understanding the
         political implications of sector characteristics for the delivery of drinking water services.
         Oveseas Development Institute (ODI). (Lo Técnico es político – Entendiendo las
         implicancias políticas de las características del sector para el suministro de servicios
         de agua potable)



84	         Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Mujica, A. and Azcárate, L. (2017). Agua potable y saneamiento en territorios indígenas en
      Panamá: falencias y oportunidades para un mejor servicio. Background study, Panama
      WASH Poverty Diagnostics. World Bank, Washington, D.C. (Diagnóstico de pobreza y
      ASH, en Panamá, Banco Mundial, Washington, D.C.)

  Perochena, G., Ayling, S. y Laca, F. (2016). Mapping Quality of Urban Water and Sanitation
      Services in Panama. Background report, Panama WASH Poverty Diagnostics. World
      Bank, Washington, D.C. (Mapeo de la calidad de los servicios de agua y saneamiento
      urbanos en Panamá. Informe de antecedentes, Diagnóstico de pobreza y ASH. Banco
      Mundial, Washington, D.C.)

  Ortiz, Eduardo, (2017, processed). “Ingresos, desigualdad y pobreza en Panamá, 2015

  Metodología y resultados” Report to the Poverty Global Practice in the World Bank,
     Washington, D.C. (2017, procesado). Informe al Poverty Global Practice en el Banco
     Mundial, Washington, D.C.)

  Rabie, T., & Curtis, V. (2006). Handwashing and risk of respiratory infections: a quantitative
     systematic review. Tropical medicine & international health, 11(3), 258-267. (Lavado de
     manos y el riesgo de infecciones respiratorias: una revisión cuantitativa sistemática)

  SIASAR (2016). Agua, saneamiento e higiene en las comunidades indígenas de Panamá.

  World Bank (2016). Inequality in Access to ASH Services among Children in Panama.
      Background study, Panama ASH Poverty Diagnostics. World Bank, Washington, D.C.
      (Desigualdad en el acceso a los Servicios de ASH entre los niños y las niñas de Panamá.
      Estudio de antecedentes, Diagnóstico de pobreza y ASH, en Panamá. Banco Mundial,
      Washington, D.C.)

  World Bank (2016b). Water and Sanitation Services: Achieving Sustainable Outcomes with
      Indigenous Peoples in Latin America and the Caribbean. Toolkit. World Bank, Washington,
      D.C. (Servicios de agua y saneamiento: Alcanzando resultados sostenibles con los
      pueblos indígenas en América Latina y el Caribe. Set de herramientas. Banco Mundial,
      Washington, D.C.)

  World Bank (2015). “Los Pueblos Indígenas en América Latina: Balance Político, Económico
      y Social al Termino del Segundo Decenio Internacional de los Pueblos Indígenas en el
      Mundo. Washington, D.C.

  World Bank (2015c). Implementation, Completion and Results Report on a loan in the
      amount of US$32 million to the Republic of Panama for a Water Supply and Sanitation
      in Low-income communities project. World Bank, Washington, D.C. (Informe de la
      Implementación, culminación y resultados sobre un préstamo por el monto de US$ 32
      millones a la República de Panamá para un proyecto de suministro de agua y saneamiento
      en comunidades de bajos ingresos. Banco Mundial, Washington, D.C.)




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	      85
  Anexo 1
  Contribuciones a las
  Operaciones del Banco Mundial
       Figura A1.1: Cloro Residual en el agua de Panamá, Colón y Arraiján en
       el 2015

                     Mapa que muestra dónde el regulador considera que IDAAN alcanza
               los niveles de cloro residual en el agua en una escala de 0 – 100% (ASEP 2015).
                      Los estándares son más altos en Colón que en Panamá y Arraiján.




                                                                   Cloro residual 2015   Solo 3 distritos
                                                                   0,00 -0,20%           ARRAIJAN
                                                                   0,21 -0,40%           COLON
                                                                   0,41 -0,60%           PANAMA
                                                                   0,61 -0,80%
                                                                   0,81 -1,00%



  Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	               87
           Figura A1.2: Niveles de Turbidez en el Agua de Panamá, Colón y
           Arraiján en el 2015

                       Mapa que muestra dónde el regulador considera que IDAAN alcanza los niveles
                       de turbidez permitidos por ley en el agua en una escala de 0 – 100% (ASEP 2015).
                               Los estándares son más altos en Colón que en Panamá y Arraiján.




                                                                       Turbidez 2015                      Solo 3 distritos
                                                                       0,00 -0,20% cump. indicador UNT    ARRAIJAN
                                                                       0,21 -0,40% cump. indicador UNT    COLON
                                                                       0,41 -0,60% cump. indicador UNT    PANAMA
                                                                       0,61 -0,80% cump. indicador UNT
                                                                       0,81 -1,00% cump. indicador UNT




      Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.




           Figura A1.3: Continuidad del Servicio de Agua por Corregimiento


                                Continuidad del servicio de agua (Censo 2010) por corregimiento




                                                                            Continuidad horas
                                                                            IDAAN/ninguna            Solo 3 distritos
                                                                            2-6                      ARRAIJAN
                                                                            7 - 12                   COLON
                                                                            13 - 18                  PANAMA
                                                                            19 - 24



      Fuente: Cálculos de los autores basados en los datos de IDAAN.




88	          Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
  Anexo 2
  Calidad de la Provisión del
  Servicio por parte de IDAAN,
  definición e indicadores
  La definición de agua y saneamiento mejorados del Objetivo de Desarrollo Sostenible 6 (ODS
  6) va más allá de la cobertura del servicio, hacia el reconocimiento de la calidad del servicio
  incluyendo características del servicio como la continuidad y la seguridad, la calidad del agua
  y la eliminación segura de aguas residuales. Como parte del ODS 6, este trabajo es de
  particular relevancia para las metas 6.2 y 6.3 abajo; pero, también tiene relevancia para la
  meta 6.2, ya que los datos del Censo se utilizan para examinar si las poblaciones indígenas
  no están cubiertas por el suministro de la empresa de servicio público.


   ODS 6.1                  Para 2030, lograr el acceso universal y equitativo al agua potable
                            (segura), a un precio asequible para todos.
   ODS 6.2                  Para 2030, lograr el acceso equitativo a servicios de
                            saneamiento e higiene adecuados para todos y poner fin a
                            la defecación al aire libre, prestando especial atención a las
                            necesidades de las mujeres y las niñas y las personas en
                            situaciones vulnerables.
   ODS 6.3                  Para 2030, mejorar la calidad del agua mediante la reducción de
                            la contaminación, la eliminación del vertimiento y la reducción
                            al mínimo de la descarga de materiales y productos químicos
                            peligrosos, la reducción a la mitad del porcentaje de aguas
                            residuales sin tratar y un aumento sustancial del reciclado y la
                            reutilización en condiciones de seguridad a nivel mundial.


  La definición de calidad del servicio incluye :

  •	 Accesibilidad:  si la empresa de servicio público IDAAN suministra el servicio en el
      corregimiento, tanto de agua como de desagüe. Con esto no se ha de decir que todo lugar
      que no cuente con la cobertura de IDAAN no cuenta con un servicio mejorado, pero en
      este análisis solo estaremos considerando las áreas atendidas por IDAAN.

  •	 La calidad del agua potable: si bien las pruebas a la calidad del agua contienen una gran
      gama de análisis químicos, físicos y bacteriológicos, aquí elegimos estudiar la presencia
      del cloro residual como un indicador, tanto de la calidad del tratamiento provisto como del
      estado de la infraestructura que lleva el agua a los hogares de los clientes. Los niveles de
      cloración ofrecen una indicación básica de la seguridad del agua. La turbidez también es
      un indicador, tanto de la calidad del agua como de cuál puede ser la percepción que el
      consumidor tiene del servicio de agua.

  •	 La satisfacción del consumidor: además de la turbidez, evaluamos la calidad del servicio
      según los reportes del consumidor a una línea directa que IDAAN pone a disposición del


Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	        89
                                usuario para reclamos. Estos datos también ayudan a validar y mostrar cualquier brecha
                                que el proveedor de servicios pueda tener en lo que respecta a su propio conocimiento de
                                las irregularidades en la provisión del servicio.

                            •	 La continuidad y las interrupciones del servicio: es posible examinar el nivel de continuidad
                                del servicio desde dos puntos de vista. Por un lado, puede que los usuarios tengan un
                                número limitado de horas durante las cuales pueden tener un servicio continuo cada día.
                                Por el otro, puede que, en teoría, tengan 24 horas de suministro de servicio diario, pero
                                con cortes imprevistos que se dan con frecuencia. Aquí, arbitrariamente, el equipo definió
                                que se provee una buena calidad del servicio si la continuidad está en el rango de 18 y
                                24 horas; y, con una duración promedio de las interrupciones del servicio por día por
                                debajo de lo permisible por el regulador ASEP, según su marco de indicadores.

                            •	 Saneamiento     manejado de manera segura: Como resultado de tener acceso a la
                                información acerca de dónde IDAAN suministra tratamiento de aguas residuales, es
                                posible llevar a cabo una evaluación sobre qué porcentaje de los corregimientos de
                                Panamá cuenta con saneamiento manejado de manera segura. Se define “manejado de
                                manera segura” como que se cuenta con una eliminación de excretas segura donde se
                                provee un sistema de alcantarillado, evitando roturas, bloqueo de tuberías, derrames y
                                otros riesgos asociados. Más aún, los datos provenientes de la línea de atención directa
                                al cliente pueden informar dónde hay informes de rotura de tuberías de alcantarillado. En
                                otras palabras, contar con un saneamiento manejado de manera segura no implica
                                simplemente la provisión de la infraestructura de alcantarillado, sino su operación y
                                mantenimiento continuo y seguro.



      Indicador                                            Fuente                   Método de cálculo de indicador
      1. Porcentaje de acceso y número      IDAAN – Departamento de                 N° de clientes de IDAAN por
      de habitantes cubiertos por la        Planificación                           corregimiento
      empresa de servicio público IDAAN,
      por corregimiento
      2. Calidad del agua
      a) Rendimiento en el indicador para   IDAAN – Departamento de                 Valor mínimo 0.8 mg/ litro. La
      los niveles de cloro residual en el   Operaciones & ASEP -Regulador           añadidura de cloro está sujeta
      agua de los sistemas de IDAAN                                                 a una concentración máxima de
                                                                                    trihalometano de 0.1 mg/ litro.
                                                                                    El porcentaje se calcula como el
                                                                                    cumplimiento promedio con la
                                                                                    norma sobre todas las pruebas.
                                                                                    El nivel de cumplimiento con la
                                                                                    norma
                                                                                    el N° de prueba tomada
      a) Rendimiento en el indicador para                                           Preferentemente menos de 1.0 UNT
      los niveles de turbidez en el agua                                            El porcentaje se calcula como el
      de los sistemas de IDAAN                                                      cumplimiento promedio con la
                                                                                    norma sobre todas las pruebas
                                                                                    El nivel de cumplimiento con la
                                                                                    norma
                                                                                    el N° de prueba tomada




90	                               Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá
   Indicador                                              Fuente                   Método de cálculo de indicador
   3. Servicio al cliente
   a) Nivel de respuesta a los             IDAAN – Departamento Comercial          N° de solicitudes respondidas en un
   reclamos dentro de una ventana de                                               plazo máximo de 30 días
   registro de 30 días                                                             N° total de solicitudes
   b) Llamadas más comunes de entre IDAAN – Departamento de                        N° de llamadas atendidas por x
   los motivos a la línea de asistencia Operaciones, Línea de Asistencia           motivo al 311 en el 2015
   311                                  311                                        N° de llamadas al 311 atendidas en
                                                                                   el 2015
   4. Continuidad
   a) Horas de servicio por día y días  Censo 2010                                 N° promedio de horas de servicio
   de servicio por semana de aquellos                                              por día = (Horas de servicio por día
   que reportan la cobertura de IDAAN                                              * días de servicio por semana)/ 7
   y aquellos que reportan la cobertura
   que no sea de IDAAN
   b) Rendimiento en el indicador para     ASEP - Regulador                        ∑ (Duración de cada interrupción *
   el número de interrupciones por                                                 N° de clientes afectados
   sistema por cliente                                                             N° total de clientes para ese
                                                                                   sistema
   5. Saneamiento
   a) Cobertura de la red de               IDAAN – Departamento de                 N° de clientes de IDAAN con “AL”
   alcantarillado                          Planificación                           (alcantarillado) por corregimiento
                                                                                   Población por corregimiento
   b) Cobertura de la red de               IDAAN- Departamento de                  N° de clientes de IDAAN con red de
   alcantarillado con eliminación y        Planificación                           alcantarillado + PTAR (tratamiento)
   tratamiento manejados de manera                                                 por corregimiento
   segura.                                                                         Población por corregimiento
   6. Porcentaje de la pobreza de la       EPM 2015 y Censo 2010                   La mediana del ingreso per cápita
   población por debajo de la línea de                                             de un hogar en la EPM que se
   pobreza                                                                         emplea en las estimaciones
                                                                                   se valora en dólares ganados
                                                                                   por mes e incluye los ingresos
                                                                                   laborales, los ingresos provenientes
                                                                                   de los negocios privados de
                                                                                   algún miembro de la familia y
                                                                                   los ingresos no laborales, por
                                                                                   ejemplo, provenientes de rentas, o
                                                                                   transferencias de recursos públicas
                                                                                   o privadas. Para la estimación
                                                                                   de la incidencia de pobreza, esta
                                                                                   medida de ingresos per cápita se
                                                                                   compara con el valor de la línea de
                                                                                   la pobreza extrema y general. El
                                                                                   valor de estas líneas es US$ 69.33
                                                                                   y US$ 140.52, respectivamente
                                                                                   para las zonas urbanas de los
                                                                                   distritos de Panamá y San Miguelito
                                                                                   en la Provincia de Panamá, y
                                                                                   US$ 59.25 y US$ 105.26 en
                                                                                   el resto del país (Metodología_
                                                                                   resultados_25Abril2016).




Las Conexiones entre Pobreza y la Provisión de Agua, Saneamiento, e Higiene (ASH) en Panamá 	                             91
W17091
