Guide pratique
pour la mise en concession
des terminaux à conteneurs
Marc H. Juhel




                Document de travail No. 107
Guide pratique pour la mise en concession
       des terminaux à conteneurs
Guide pratique pour la mise en concession
       des terminaux à conteneurs




                Marc Juhel




                 Juin 2017
Le SSATP est un partenariat international qui a pour mission de promouvoir la réforme et le dévelop-
pement des capacités dans le secteur des transports en Afrique.

De bonnes politiques garantissant un système de transport sûr, fiable et économique sain, aident les
plus démunis à sortir de la pauvreté et les pays à intégrer la compétition internationale.


                                              *******

Le SSATP est un partenariat de
41 pays: Angola, Bénin, Burkina Faso, Burundi, Cabo Verde (République de), Cameroun, Comores,
Congo, Côte d'Ivoire, Éthiopie, Gabon, Gambie (République de), Ghana, Guinée, Guinée-Bissau,
Kenya, Lesotho, Libéria, Madagascar, Malawi, Mali, Maroc, Mauritanie, Mozambique, Namibie, Niger,
Nigéria, République centrafricaine, République démocratique du Congo, Rwanda, Sénégal, Sierra
Leone, Soudan du Sud, Swaziland, Tanzanie, Tchad, Togo, Tunisie, Ouganda, Zambie, Zimbabwe
Huit Communautés économiques régionales
Deux institutions africaines : CEA et UA/NEPAD
Les partenaires financiers du Troisième plan de développement : Commission européenne (principal
bailleur de fonds), Secrétariat d’État suisse à la coopération, Agence Française de Développement, Banque
africaine de développement et Groupe de la Banque mondiale (institution d’accueil)
Des organisations nationales et régionales publiques et privées
                                              *******
Le SSATP remercie les pays membres et les partenaires de leurs contributions et de leur appui.
                                              *******
Les opinions et conclusions exprimées dans le présent ouvrage n'engagent que leurs auteurs et ne
reflètent pas nécessairement les positions du SSATP ou de ses partenaires.

© 2017 La Banque internationale pour la reconstruction et le développement / Groupe de la Banque
mondiale
1818 H Street, NW Washington D.C. 20433, États-Unis d’Amérique

Le texte de cet ouvrage peut être reproduit intégralement ou partiellement et sous toute forme dans un
but éducatif ou non lucratif, sans autorisation spéciale, à condition qu’une citation de la source soit
faite. Les demandes d’autorisation de reproduire des parties dans le but de les revendre ou de les com-
mercialiser doivent être soumises au Responsable du Programme SSATP, à l’adresse indiquée ci-dessus.
Le SSATP encourage la diffusion de ses travaux et, en règle générale, accorde rapidement son autorisa-
tion. Le Responsable du SSATP apprécierait de recevoir une copie de la publication utilisant le présent
ouvrage comme source, envoyée à l’adresse ci-dessus.
Crédit photo couverture : Olivier Hartmann
Illustration de la couverture : Terminal à conteneurs de Lomé
Préface



L’Afrique a besoin de ports modernes et performants pour mettre à profit les op-
portunités offertes par le commerce international. Sans services maritimes fré-
quents, fiables et au meilleur coût, les exportations africaines perdront en compé-
titivité et le continent en sera d’autant moins attrayant pour les investisseurs.
Comme l’indiquent les données de la CNUCED 1 sur la connectivité maritime et
les coûts de transport, l’Afrique continue de payer plus cher pour le transport de
son commerce international, et la plupart des pays du continent n’ont qu’une
connectivité maritime réduite.

Mais cette situation est en train de changer. L’Afrique progresse dans la voie des
réformes portuaires et de facilitation des échanges ; elle a aussi rattrapé son retard
sur les autres continents en matière d’investissements portuaires. L’Amérique
latine et l’Asie avaient dans les années 1990 et 2000 investi lourdement dans leur
secteur portuaire, au départ par la réforme des ports existants en Amérique latine,
et ensuite dans de nouveaux ports en Asie. Comme le montre une étude récente de
la Banque mondiale Container Terminals Concessions – Making the Most of Ports in
West Africa 2, le continent a fait d’importants progrès.

Reste que tous les progrès réalisés en termes de performances et de coûts ne se sont
pas répercutés sur les chargeurs en leur donnant des services de meilleure qualité
et à des tarifs plus bas. C’est pour cette raison que les concessions doivent être
mieux préparées et mises en œuvre. Ce guide pratique sur la mise en concession
des terminaux à conteneurs arrive donc à point nommé et s’inscrit parfaitement
dans cet effort d’amélioration.

La plupart des ports africains ne desservent que leur hinterland domestique et peu
les pays voisins. La concurrence entre ports est limitée par le manque de facilita-
tion du transit, les obstacles aux frontières et l’absence de marché régional pour les
services de transport routier. La plupart des ports sont donc de fait en situation de


1   Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement
2   World Bank Report ACS17308


                                                                                    vii
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




monopole, ne laissant que peu d’options aux importateurs et exportateurs. Il est
donc important que les décideurs politiques planifient soigneusement la participa-
tion du secteur privé dans de telles conditions. C’est particulièrement le cas dans le
présent environnement où les ports doivent s’adapter à des navires au tonnage
croissant et aux changements d’alliances entre compagnies maritimes. Ce guide
pratique va donc aider les autorités portuaires et les ministères en charge des
transports et des infrastructures à choisir entre les différentes options pour les
modes de concessions, les échéanciers à respecter, et la programmation opportune
des extensions de capacité.




                                     Jan Hoffmann
                     Chef de la Branche commerce et logistique,
               Division de la logistique et de la technologie, CNUCED




viii
Table des matières



Préface __________________________________________________________ vii
Remerciements ____________________________________________________ xi
Sigles and abréviations _____________________________________________xiii
Préambule _______________________________________________________ xv
1.   Le contexte ___________________________________________________             1
     Pourquoi un tel guide ? _________________________________________           1
     Définition et contenu d’un accord de concession portuaire _____________     2
     Différents champs d’application d’une concession portuaire ____________     3
     Objectifs d’un processus de mise en concession d’un terminal à conteneurs   4
2.   Le processus de mise en concession _______________________________ 7
     Les acteurs ___________________________________________________ 7
     Appel à concurrence internationale ou contrat de gré à gré ____________ 12
     Organiser un appel d’offres international __________________________ 15
     Critères de pré-qualification ____________________________________ 20
     Production et organisation des données ___________________________ 21
     Critères de sélection ___________________________________________ 22
     Préparation des offres__________________________________________ 29
     Ouverture des offres ___________________________________________ 29
     Documents de pré-concession ___________________________________ 30
     Négociation et attribution du contrat _____________________________ 31
     Principes de transparence tout au long du processus de mise en concession 32
3.   Le contrat de concession _______________________________________         33
     Conditions préalables __________________________________________         33
     Exclusivité ___________________________________________________          34
     Indicateurs de performance _____________________________________         35
     Investissements _______________________________________________          37
     Redevance de concession _______________________________________          38
     Redevances de volume _________________________________________           39
     Principes de tarification et de régulation ___________________________   41
     Clause de non-discrimination et principe d’usage public ______________   42
     Informations requises__________________________________________          43
     Clause de révision _____________________________________________         44
     Prolongation de la concession ___________________________________        44


                                                                                 ix
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




        Expiration de la concession _____________________________________ 45
        Résolution des conflits _________________________________________ 45
4.     La gestion et le contrôle de la concession __________________________                                                 47
       Exigences d’accès de l’autorité portuaire ___________________________                                                 47
       Accès au site _________________________________________________                                                       47
       Suivi de la performance ________________________________________                                                      49
       Retour d’expérience de la clientèle________________________________                                                   51
       Rôle du Conseil portuaire ______________________________________                                                      53
       Examens opérationnels annuels __________________________________                                                      54
       Divulgation de l’information auprès du public ______________________                                                  54
       Adaptation des dispositions contractuelles _________________________                                                  54
5.     Conclusion __________________________________________________ 57

Figures

Figure 1 : Trafic des principaux OTC .........................................................................................9
Figure 2 : Flotte exploitée en EVP par les principales compagnies maritimes .......................10
Figure 3 : Exemples de durée de mises en concession .............................................................16
Figure 4 : Processus de transaction ...........................................................................................31
Figure 5: Exemples de structure de redevances selon l'objectif recherché ..............................40
Figure 6 : Gestion de la concession ...........................................................................................49
Figure 7 : Productivité à quai selon la capacité des navires et le volume d’escale ..................50
Figure 8 : Mécanisme de retour des utilisateurs .......................................................................52

Encadrés

Encadré 1 : Risques pour une autorité portuaire d’être actionnaire de son opérateur _____ 8
Encadré 2 : Concessions des terminaux portuaires au Nigéria ______________________ 13
Encadré 3 : Terminal à conteneurs de Lomé (LCT) au Togo _______________________ 14
Encadré 4 : Contrat de concession du TC2 d’Abidjan ____________________________ 32
Encadré 5 : Le Conseil portuaire de l’Autorité portuaire de Maurice (MPA) __________ 53
Encadré 6 : Amendements de la concession du terminal à conteneurs de Dar es Salaam _ 55

Tableaux

Tableau 1 : Opérateurs de terminaux à conteneurs en Afrique subsaharienne _________ 10
Tableau 2 : Calendrier indicatif du processus de mise en concession_________________ 17
Tableau 3 : Choix des critères tarifaires _______________________________________ 26
Tableau 4 : Tableau de décision pour le critère quantitatif ________________________ 28
Tableau 5 : Exemples de tickets d’entrée ______________________________________ 38


x
Remerciements



Deux associations de gestion portuaire, l’AGPAOC, pour l’Afrique de l’Ouest et du
Centre et l’AGPAEA pour l’Afrique de l’Est et australe, ont sollicité le SSATP pour
préparer un guide sur les concessions de terminaux à conteneurs offrant des con-
seils pratiques et stratégiques aux décideurs politiques et aux directions des autori-
tés portuaires, dans leurs efforts pour attirer des partenaires privés dans
l’investissement et l’exploitation des terminaux.

Le présent Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs
a été mis au point par le SSATP en réponse à cette demande. Son auteur, Marc
Juhel, consultant et ancien responsable du secteur Transport à la Banque mon-
diale, a bénéficié des contributions de Yaya Yedan, responsable du pôle Intégration
régionale du SSATP, Olivier Hartmann, spécialiste principal en facilitation du
commerce, sous la direction d’Ibou Diouf, responsable du Programme SSATP.

L’équipe du SSATP souhaite remercier l’auteur ainsi que le comité de relecture
composé de Pierre Pozzo di Borgo, Ninan Biju, Martha Licetti (appartenant tous
trois au Groupe de la Banque mondiale), Michael Luguje (AGPAOC) and Stefan
Atchia (Banque africaine de développement).

Le SSATP est également reconnaissant envers Nozipho Mdawe (Secrétaire général
de l’AGPAEA) et Michael Luguje (Secrétaire général de l’AGPAOC) pour avoir
organisé les consultations avec leurs membres portuaires respectifs pendant la
préparation du guide.

Cet ouvrage a également bénéficié d’un travail d’étude de la Banque mondiale
West Africa Container Terminal Concessions – Making the Most of Ports rédigé par
Kavita Sethi et Olivier Hartmann.

Le SSATP souhaite enfin remercier tous ceux et celles qui ont contribué à sa publi-
cation, Monique Desthuis-Francis, Inje Oueslati, Gregory Wlosinski, Christel
Annequin, et Jan Hoffmann pour sa préface.




                                                                                    xi
Sigles and abréviations



BOOT      Construction-Propriété-Exploitation-Transfert

BOT       Construction-Exploitation-Transfert

DPR       Rapport de projet détaillé

EVP       Équivalent vingt pieds

IFC       Société financière internationale

IPC       Indice des prix à la consommation

JDA       Accord de développement conjoint

LCT       Lomé Container Terminal

LOI       Lettre d’intention

OTC       Opérateur de terminal à conteneurs

PCS       Système communautaire portuaire

PIB       Produit intérieur brut

SSATP     Programme de politiques de transport en Afrique




                                                            xiii
Préambule



Si les terminaux à conteneurs sont importants pour soutenir efficacement les
échanges extérieurs de bien des pays dans le monde, ils sont particulièrement cri-
tiques pour un grand nombre de pays africains soucieux d’améliorer la compétiti-
vité de leurs économies.

Toutefois, les ports ne sont qu'un maillon dans les chaînes logistiques reliant le
continent au reste du monde et l’optimiser est important mais loin d'être suffisant.
Une attention particulière doit également être accordée à l'ensemble de la chaîne
de transport, en particulier le segment de la logistique terrestre. Cette nécessité
devient évidente lorsqu’on examine la répartition type des coûts de transport d'un
conteneur de 20 ou 40 pieds entre l'Europe et un pays africain enclavé, qui montre
que la manutention portuaire représente moins de 10 % du total des coûts dans la
majorité des cas (voir l'exemple ci-dessous). Même si cette part peut être légère-
ment plus élevée pour un pays maritime, elle demeurera nettement inférieure au
coût des transports maritimes et terrestres. Les pays côtiers peuvent agir indirec-
tement sur les taux de fret maritime en offrant des coûts d’escale compétitifs aux
compagnies maritimes. Bien que ce soit un objectif clé pour toute concession de
terminal à conteneurs, les gouvernements ont d'autres moyens à leur disposition
pour réduire les coûts de la logistique terrestre. Une amélioration de l'infrastruc-
ture routière, un secteur des transports et de la logistique plus concurrentiel, ainsi
que l’amélioration des conditions de passage des frontières, devraient être utilisées
dans le cadre d'une stratégie plus large pour accroître la concurrence entre chaînes
logistiques régionales et, par conséquent, exercer une pression à la baisse sur les
coûts de transport intérieur.

L'industrie des terminaux à conteneurs en Afrique subsaharienne est confrontée à
un environnement en mutation – beaucoup moins de visibilité et beaucoup plus
d'incertitudes sur les volumes. La conteneurisation du commerce de l'Afrique
subsaharienne était en grande partie achevée au moment de la première vague
d'accords de concessions (concession du terminal à conteneurs de Dar es Salaam,



                                                                                   xv
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




contrat de gestion du port de Djibouti et concession du port de Maputo, en 2000).
De 2000 à 2015, l’expansion du trafic de conteneurs a été soutenue par la forte
croissance économique du continent africain, à un moment où l'élasticité du
commerce par rapport au PIB était bien supérieure à 1. Même la crise mondiale de
2008-2009 n'a été qu'une période de pause temporaire et de courte durée dans ce
qui a été largement perçu comme une période de croissance continue.


Coût total en Francs CFA pour un conteneur d'Anvers à Ouagadougou via Abidjan (par route)




Dans un tel contexte, la mise en concession de terminaux en exploitation était sans
surprise puisque le trafic de base au moment de la concession ne pouvait que
croître, permettant à l'opérateur entrant de moderniser l'équipement et le terminal
grâce à la trésorerie générée par les recettes de la concession. Ces fortes perspec-
tives de croissance ont également conduit à développer de nouveaux terminaux,
soit actuellement en exploitation (Doraleh à Djibouti dont l’exploitation a démar-
ré en décembre 2008, et Coega en Afrique du Sud en octobre 2009), soit encore au
stade de projet (comme Lekki et Badagry à Lagos au Nigéria).

Toutefois, la crise des matières premières qui a frappé les pays exportateurs de
produits pétroliers ou miniers à partir de 2015 d'une part, et le découplage de la
croissance du commerce par rapport à la croissance du PIB qui voit maintenant le
commerce progresser plus lentement que le PIB d’autre part, associé à la rareté
relative de terrains bord à quai disponibles dans les terminaux existants, se combi-
nent pour rendre de futurs développements de terminaux à la fois plus coûteux et
beaucoup plus risqués.




xvi
                                                                             Préambule




En outre, le secteur vit une transition des mises en concession de terminaux exis-
tants vers le développement de nouveaux terminaux. Les opérateurs de terminaux
à conteneurs (OTC) et les autorités portuaires ont augmenté la capacité des termi-
naux existants en investissant lourdement dans des équipements de manutention
modernes, en ajoutant des portiques de quai, en densifiant le parc conteneurs
grâce à des portiques de parc (RTG) et en les agrandissant en convertissant les
espaces adjacents au stockage de conteneurs. Toutefois, il existe des limites au
nombre de grues pouvant être ajoutées le long des quais existants, et tout accrois-
sement significatif des capacités devra à l'avenir se faire sur de nouveaux quais, soit
dans le périmètre des ports existants (comme le TC2 d’Abidjan ou le poste
d’amarrage 19 à Mombasa), soit sur des sites totalement nouveaux (Lekki et Ba-
dagry au Nigéria, Lamu au Kenya, ou l'extension de Durban).

                       PNB Afrique subsaharienne, FMI avril 2017




En conséquence, l'ampleur de l'investissement est de plusieurs ordres de grandeur
supérieurs à de simples investissements dans des grues, allant de quelques cen-
taines de millions de dollars pour de nouveaux postes à quai dans un port, à plus
de deux milliards de dollars si une nouvelle infrastructure maritime doit être créée.

En outre, le montant de l'investissement n'est pas la seule autre complexité pour
ces nouveaux terminaux, s’y ajoute aussi une différence dans le profil des flux de
trésorerie. Dans les concessions de terminaux existants, les OTC fonctionnent
généralement avec un flux de trésorerie positif tout au long de la concession, en
finançant les mises à niveau dans l'équipement de manutention avec les recettes de




                                                                                   xvii
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




la concession. Dans les nouveaux terminaux, l'investissement vient en premier, et
ce n'est que bien des années plus tard que le terminal peut enfin entrer en service
et commencer à générer des revenus pour rembourser les dépenses
d’investissement.

De ce fait, les OTC et les autorités portuaires auront souvent à recourir au finan-
cement par emprunt, à un moment où les prêteurs, de plus en plus préoccupés par
les incertitudes sur les niveaux futurs d'activité, auront tendance à exiger un pour-
centage plus élevé de financement en fonds propres pour conclure l'opération. Ce
qui engendrera aussi des risques substantiels pour les gouvernements qui seront
exposés à la totalité des dettes en cas de force majeure ou de résiliation anticipée de
la concession, ce que ni des opérateurs privés, ni des prêteurs privés n’accepteront
d'endosser.

Enfin, les gouvernements doivent bien faire leur travail et fixer des ambitions réa-
listes pour le projet en choisissant un port d’entrée national, régional ou une plate-
forme de transbordement international. Parce que par le passé, les concessions ont
largement réussi à transformer des terminaux inadéquats en installations mo-
dernes tout en générant des revenus pour les autorités portuaires et les gouverne-
ments et, dans certains cas, à développer des activités de transbordement, de nom-
breux ports entretiennent désormais l’ambition de devenir des plateformes de
transbordement régionales ou la seule porte d’accès maritime pour leur hinterland
enclavé. L’optimisme inhérent qui sous-tend les plans d'investissement dans les
infrastructures est commun dans le secteur des transports et pas seulement pour
les ports ; cependant, les gouvernements et les autorités portuaires doivent prendre
pleinement en compte le contexte régional dans leurs prévisions de trafic. En par-
ticulier, il est conseillé de garder à l'esprit que le développement d’une plateforme
de transbordement nécessite un minimum de certitude quant à l'engagement
d'une ligne maritime pour que le terminal puisse bénéficier d’un trafic suffisam-
ment important (voir par exemple les plans initiaux de MSC pour utiliser San
Pedro comme plateforme de transbordement pour l'Afrique de l'Ouest, avant de
passer à Lomé).




xviii
1. Le contexte



Pourquoi un tel guide ?

La décision, par un gouvernement ou une autorité portuaire, de concéder le déve-
loppement et l'exploitation d’un terminal à conteneurs à un opérateur privé quali-
fié déclenche un processus impliquant des relations avec d’autres acteurs que ceux
engagés dans l’exploitation et la gestion portuaire traditionnelles. Cela suppose
souvent une modification de la fonction de l’autorité portuaire qui de fournisseur
de services devient régulateur, ou d’autorité chargée de l’octroi de licences à ges-
tionnaire de contrat à long terme, ou encore un mélange des deux. Quelles que
soient les conditions locales spécifiques en jeu, une évolution claire dans la défini-
tion des rôles respectifs des acteurs publics et privés devant travailler ensemble
pour fournir les services attendus par les clients du port et par l'économie natio-
nale en général s’impose.

Pour gérer efficacement les relations avec des opérateurs privés de terminaux à
conteneurs expérimentés, les autorités portuaires et les administrations publiques
doivent posséder les compétences juridiques et institutionnelles nécessaires pour
parvenir à des arrangements équilibrés et bénéfiques pour leurs pays. Même lors-
que le cadre juridique requis a été minutieusement établi, il est parfois difficile
pour les institutions en place de s'adapter à des partenaires dont les objectifs à
court terme peuvent ne pas coïncider systématiquement avec les objectifs straté-
giques à long terme des autorités publiques. Toutefois, l’expérience passée et pré-
sente montre que les intérêts des deux parties peuvent être préservés quand elles
ont les outils et les compétences nécessaires pour parvenir à un véritable accord
contractuel. En vertu de la nature des marchés dans lesquels ils opèrent, les opéra-
teurs privés apporteront naturellement à la table de négociation des compétences
juridiques très solides et des capacités de négociation réelles. Dans la mesure où ces
compétences n'étaient pas jusqu’alors requises pour exercer leur mandat, de nom-
breuses autorités portuaires peuvent, dans un premier temps, manquer de telles
compétences. Si une formation sur le terrain fait certainement partie du processus
d'apprentissage, une assistance spécialisée par des professionnels des transactions




                                                                                    1
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




est souvent justifiée. Ce guide pratique identifie les domaines clés qui peuvent
généralement nécessiter un soutien pour assurer un résultat positif.

Le présent guide n'a pas pour intention de résumer ou de remplacer les différents
ouvrages et ‘boîtes à outils’ qui existent et qui donnent des informations et des
connaissances précieuses sur le processus de mise en concession portuaire 3. Il
renvoie d’ailleurs à ces sources pour les informations génériques sur les définitions
et les procédures, et se concentre principalement sur les étapes critiques, les dispo-
sitions contractuelles et les outils de gestion de contrat qui nécessitent une atten-
tion particulière tout au long du processus de mise en concession. Des exemples
sont fournis à chaque fois que cela est possible.


Définition et contenu d’un accord de concession portuaire

La Banque mondiale définit une concession comme « un arrangement dans lequel
une partie privée (concessionnaire) loue des actifs d’une entité publique autorisée
(concédant) pour une période définie et s’engage à financer de nouveaux investis-
sements fixes spécifiés pendant cette période et à fournir des services spécifiques
associés aux actifs ; en contrepartie, le concessionnaire reçoit des revenus spéci-
fiques provenant de l'exploitation des actifs ; ces actifs reviennent au secteur public
à l'expiration du contrat » (World Bank Port Reform Toolkit).

Concession avec construction de nouvelles infrastructures (BOT et variantes)

Le financement et la construction d’infrastructures dans le cadre d'un contrat de
concession d’un terminal rentrent sous plusieurs modèles d’arrangements contrac-
tuels : Construction-Exploitation-Transfert (BOT), Construction-Propriété-
Exploitation-Transfert (BOOT), Construction-Transfert-Exploitation (BTO),
Conception-Construction-Financement-Exploitation (DBFO), etc. Ces variantes
entraînent des dispositions spécifiques dans le processus d’appel d’offres et dans le
contrat de concession lui-même. Le World Bank Port Reform Toolkit de la Banque
mondiale offre une liste de définitions détaillées de ces arrangements. Pour les
terminaux à conteneurs, deux variantes sont souvent utilisées.




3Il convient de mentionner deux ouvrages utiles : i) The World Bank Port Reform Toolkit
2006 Edition ; et ii) Les concessions portuaires, Jean Grosdidier de Matons, Éditions EMS,
2012, disponible en ligne sur le site des Éditions EMS.fr.




2
                                                                            Le contexte




    CONCESSION CONSTRUCTION-EXPLOITATION-TRANSFERT (BOT) : Le gouver-
    nement ou l’autorité portuaire conserve le titre légal sur l’infrastructure por-
    tuaire nouvellement construite avec parfois d'autres actifs jusqu’à la fin de la
    période de concession. Le concessionnaire conclut un contrat de bail à long
    terme, qui donne des droits semblables à ceux conférés par un titre de pro-
    priété foncière.

    CONCESSION CONSTRUCTION-PROPRIÉTÉ-EXPLOITATION-TRANSFERT (BOOT) :
    Il est possible aussi que le titre foncier légal soit directement acquis par le con-
    cessionnaire. Selon un modèle BOOT, les parties acceptent que le titre sur
    tous les actifs soit transféré à l’État au terme de la concession.


Concession d’exploitation (avec ou sans financement d’équipement)

Les concessions d’exploitation peuvent prendre les caractéristiques d'un bail sur
une zone portuaire définie, complétée par des objectifs de performance pour assu-
rer l’utilisation optimale d’une ressource publique rare. Si la concession comprend
le financement d’équipements, elle doit spécifier si le matériel reste sous la pro-
priété de l’opérateur au terme de la concession ou s’il est transféré à l’autorité
portuaire, et dans quelles conditions.


Différents champs d’application d’une concession portuaire

Concession d’un terminal spécialisé

La plupart des contrats de concession s’appliquent à un seul terminal spécialisé.
Les terminaux à conteneurs ainsi que les terminaux minéraliers et pétroliers cons-
tituent la plus grande partie de ces concessions. Toutefois, les terminaux minéra-
liers sont fréquemment concédés et exploités dans le cadre de chaînes logistiques
industrielles intégrées verticalement, tandis que les terminaux à conteneurs sont
principalement des installations autonomes. Les contrats de concession corres-
pondants reflètent cette distinction, en particulier en termes de critères de perfor-
mance et de suivi.


Concession d’un port entier (avec délégation d’autorité publique)

Dans cette formule, deux accords distincts sont regroupés en un : i) un contrat
commercial comportant essentiellement les dispositions d'une concession tradi-
tionnelle et ii) un accord administratif qui délègue des mandats d’autorité pu-




                                                                                      3
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




blique spécifiques à l’opérateur. Un contrôle et un suivi de ce type de contrat né-
cessitent un double niveau de supervision – opérationnel et règlementaire. Aussi,
les options de recours contre des décisions réglementaires par le concessionnaire
doivent être explicitement énoncées et le cadre institutionnel sectoriel suffisam-
ment préparé pour les gérer.

Ce guide pratique se concentre sur les concessions de terminaux à conteneurs.


Objectifs d’un processus de mise en concession d’un terminal à conteneurs

La décision de concéder un terminal à conteneurs doit être prise en fonction d'ob-
jectifs explicites qui détermineront un certain nombre de décisions essentielles au
cours du processus, telles que le choix des critères de sélection, des indicateurs de
performance-clés, des outils de suivi et des voies de recours.

Performances opérationnelles et innovation

L’amélioration des performances et l’ouverture à des pratiques innovantes de-
vraient généralement être au cœur du processus de concession portuaire. Indé-
pendamment d’autres objectifs possibles, ces deux-là devraient toujours être expli-
citement poursuivis et les dispositions contractuelles constituer une structure
incitative claire pour les atteindre. La nécessité d’optimiser l’utilisation des actifs
publics existants et de tout développement qui reviendra finalement à l’autorité
portuaire en est la première raison. Cette approche garantit la meilleure utilisation
économique des investissements publics dans les ports et leurs actifs.

Réduction des coûts portuaires

Parallèlement à l’amélioration des performances, la réduction des coûts portuaires
est le complément naturel de la rationalisation de l’exploitation. Cela renvoie à la
mission principale du système portuaire qui est de servir l’économie nationale en
constituant une interface mer / terre performante au moindre coût. Si les ports
sont en mesure d’offrir une gamme plus large de services, un port doit d’abord et
avant tout tendre vers cet objectif et une opération de concession doit aller dans ce
sens. La poursuite d’un tel objectif passe en premier lieu par une évaluation fiable
des coûts portuaires réels actuels et une bonne compréhension du potentiel de
réduction des coûts dans la structure d’exploitation du terminal. Ce potentiel
devra alors être réalisé, tant dans le processus d’appel d’offres/négociation lui-
même, que dans le suivi des indicateurs de performance clés de la concession. C’est




4
                                                                         Le contexte




aussi un domaine où le retour d’expérience des utilisateurs revêtent une impor-
tance primordiale, pour éviter des situations où des coûts sont simplement trans-
férés vers d’autres parties du système portuaire, avec au final peu de réelles consé-
quences pour les usagers portuaires.

Mobilisation des ressources financières
Les gouvernements ou les autorités publiques voient parfois les concessions
comme le moyen de financer des infrastructures en échappant aux contraintes
budgétaires des finances nationales. Mais le financement privé et commercial est
pratiquement toujours plus coûteux que le financement public traditionnel, et
n’est intéressant que lorsqu’il permet en outre d’atteindre des objectifs de perfor-
mance et de réduction des coûts portuaires. Des précautions doivent également
être prises pour éviter de contracter pendant la période de concession des engage-
ments de passif conditionnels pouvant compromettre sérieusement le résultat
financier de l’opération pour les autorités publiques. Autrement dit, une conces-
sion ne doit pas être vue principalement comme une source de financement alter-
native des infrastructures de terminaux, au détriment de l’amélioration des per-
formances et, en particulier, d’une réduction durable des coûts pour les usagers.


Optimisation des recettes

S’il est légitime pour l’autorité concédante d'assurer le recouvrement intégral des
coûts engagés pour la construction des actifs mis en concession ou pour la prépa-
ration de la zone à développer par le concessionnaire, et d’obtenir une rémunéra-
tion équitable de ses investissements, il faut veiller à ne pas transformer une con-
cession portuaire en une « vache à lait » pour les finances publiques. Selon toute
vraisemblance, cela se produirait au détriment de l’objectif de réduction des coûts
portuaires et constituerait, par conséquent, un drain additionnel sur l’économie
dans son ensemble. Par contre, si une autorité portuaire, en raison de circons-
tances particulières, décide de sélectionner un concessionnaire selon un critère de
maximisation des revenus, elle doit dans le même temps garder à l’esprit deux
considérations subsidiaires : i) la prise en compte des améliorations opération-
nelles attendues que l’évaluation des coûts finaux est à supporter par les usagers du
terminal, et l’évaluation de ces coûts si les améliorations opérationnelles attendues
ne se concrétisaient pas ; mais aussi ii) la préparation d’un plan d'allocation des
ressources supplémentaires générées par la concession (en sus du coût des actifs à
concéder mentionnés ci-dessus) qui devraient être principalement, voire exclusi-




                                                                                   5
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




vement consacrées à la modernisation et à l’extension de la capacité portuaire en
fonction de l’évolution anticipée de la demande.


Faciliter la croissance et le développement du port

Il s’agit là d’un objectif générique à interpréter comme partie intégrante de l'opti-
misation de la contribution du secteur portuaire à l'économie nationale. Dans
cette perspective, cela peut vouloir dire évaluer les opportunités d’améliorer la
connectivité maritime du port que le concessionnaire peut amener de par ses rela-
tions avec les compagnies maritimes et les terminaux étrangers, ou encore sa capa-
cité à contribuer au développement de certaines zones économiques et à
l’amélioration du climat national des affaires, contribuant ainsi à accroître les
activités et l'emploi dans la zone portuaire. Si cet objectif peut s’ajouter officielle-
ment aux précédents, il n’en demeure pas moins que sa traduction en critères
d’évaluation pratiques risque de rester subjective et sujette à exagération, et il de-
vrait donc être interprété plus comme une ambition que comme un critère objectif
lorsqu’il s’agira d’évaluer une offre.




6
2. Le processus de mise en concession



Avant d’entreprendre un processus de mise en concession, il faut d’abord se sou-
cier d’identifier clairement les multiples acteurs, locaux et internationaux, impli-
qués dans ce processus. Si certains seront naturellement parties prenantes,
l’autorité concédante devra parfois s’adresser activement à d’autres parties pour
s’assurer que sa stratégie et ses intentions sont bien comprises et, ce faisant, soule-
ver des questions qui, si elles n’étaient pas traitées au début du processus, pourrait
le bloquer ultérieurement, voire le faire totalement échouer. Une fois les parties
prenantes toutes prises en compte, il faudra alors que l’autorité concédante décide
du modèle de processus qu’elle entend suivre pour sélectionner un opérateur.
Cette décision déclenchera ensuite une série d'étapes menant, en cas de succès, à la
signature d’un contrat de concession.


Les acteurs

Pouvoirs publics
Les pouvoirs publics ont pour rôle primordial d’établir le cadre juridique et régle-
mentaire qui rend possible le processus de mise en concession. Au-delà, il n’est
généralement pas conseillé qu’ils entrent directement dans des accords de conces-
sion avec des opérateurs portuaires privés, sauf si les conditions locales en font la
seule option pratique (dans des situations post-conflit, par exemple ou lorsque
l’administration nationale n'est pas encore en mesure d'émettre et de gérer des
contrats). Il existe plusieurs raisons à cela. Tout d’abord, le gouvernement ou le
ministère concerné n'est pas le lieu pour gérer des contrats au quotidien, son rôle
est de définir la stratégie, non de gérer des opérations commerciales. Ensuite, par
nature, il n’a pas la réactivité requise pour répondre aux demandes d'un opérateur
privé, surtout quand les autorités locales y ont des intérêts (par exemple, la pre-
mière concession du terminal à conteneurs à Buenos Aires, signée avec le ministère
des Transports, alors que les problèmes d'utilisation des terrains pour un dévelop-
pement ultérieur concernaient la municipalité et l’autorité portuaire, entraînant
des retards dans les décisions, voire le blocage des activités de développement).




                                                                                     7
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




Enfin, cette situation complique la résolution des conflits, car tout désaccord con-
tractuel doit être traité au niveau ministériel plutôt qu’à l’échelon local.


Autorités portuaires

Les autorités portuaires locales sont généralement les autorités concédantes natu-
relles pour les terminaux à conteneurs. Elles mèneront la mise en concession selon
le cadre défini par le gouvernement, soit selon une loi du secteur portuaire, soit
selon une législation plus générique précisant la procédure à suivre et les exigences
à respecter pour maximiser les avantages pour le pays. Elles seront les contreparties
contractuelles du concessionnaire privé et gèreront au besoin l’ensemble des as-
pects de la relation contractuelle, opérationnelle, commerciale et réglementaire.
Plus important encore, il est fortement conseillé qu’elles s’abstiennent de faire
partie de l’actionnariat du concessionnaire. La notion d’une autorité portuaire
actionnaire de l’opérateur, même en position minoritaire, contredit le principe de
‘port propriétaire’ selon lequel l’autorité portuaire ne devrait pas être associée à
des opérations commerciales. Non seulement cela crée un conflit d’intérêts mani-
feste, mais pour maintenir une apparence d’équité, l’autorité portuaire doit alors
être un actionnaire au même niveau que l’ensemble des futurs concessions dans
son périmètre, ce qui deviendrait rapidement impraticable. La raison habituelle
invoquée pour une telle participation est liée au contrôle du concessionnaire, mais
la vraie réponse est d’aboutir à un bon contrat exécutoire, au suivi compétent de la
performance et à la volonté d'appliquer des recours lorsque cela s’avère justifié.

Encadré 1 : Risques pour une autorité portuaire d’être actionnaire de son opérateur

En devenant actionnaire, même en position minoritaire, une autorité portuaire se met en situation
de multiples conflits d'intérêts potentiels, en termes de :
Développement stratégique : À mesure que le trafic augmente, le meilleur intérêt du concession-
naire serait de faire une demande pour étendre ses installations de sorte qu’il reste dans une situa-
tion de monopole dans la zone portuaire, alors que l’intérêt stratégique de l’autorité portuaire
serait de promouvoir la concurrence en attirant un autre concessionnaire lorsque les niveaux de
trafic le rendent possible.
Politique tarifaire : Alors que l’objectif à court terme du concessionnaire est de maximiser les
bénéfices de ses actionnaires, l’objectif primordial de l’autorité portuaire est de réduire les coûts
portuaires pour ses clients.
Réclamations des clients : Alors que l’intérêt du concessionnaire serait de régler une réclamation
rapidement et discrètement, la préoccupation de l’autorité portuaire est de tenir le concessionnaire
responsable de tout acte répréhensible, en particulier en cas de discrimination potentielle entre des
clients du terminal.




8
                                                        Le processus de mise en concession




Opérateurs de terminaux à conteneurs

Les opérateurs de terminaux à conteneurs peuvent être de trois types : i) des opé-
rateurs indépendants, sans liens institutionnels avec les compagnies maritimes
(Hutchison, ICTSI, SSA, etc.) ; ii) des filiales de grandes compagnies maritimes
(APMT, Cosco, TIL, Terminal Link, etc.) ; ou iii) des opérateurs liés aux autorités
portuaires (PSA Corporation, DP World). Aujourd’hui, les dix premiers opéra-
teurs internationaux de terminaux, tous types confondus, gèrent environ 37 % du
trafic mondial de conteneurs. Certaines compagnies maritimes exploitent égale-
ment leurs propres terminaux.

Figure 1 : Trafic (en millions d’EVP pondérés des participations en capital) des principaux OTC




Source : Drewry Shipping, Top OTC 2014



Compagnies maritimes

Les compagnies maritimes sont les clients directs des terminaux. Leur principale
préoccupation est la fiabilité et le coût des escales pour leurs navires. Le respect des
horaires des navires étant l’exigence primordiale des lignes maritimes, une produc-
tivité fiable et régulière dans la manutention des conteneurs, ainsi qu’un accès
garanti aux terminaux au moyen de systèmes de fenêtres d’accostage détermine-
ront leurs choix de ports d'escale, en particulier pour les navires-mères.




                                                                                             9
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




Tableau 1 : Opérateurs de terminaux à conteneurs en Afrique subsaharienne

Opérateurs de terminaux

Terminaux APM                      Luanda (Angola), Namibe (Angola) ; Douala (Cameroun) ; Pointe
                                   Noire (Congo) ; Abidjan (Côte d’Ivoire) ; Tema (Ghana) ; Monrovia
                                   (Libéria) ; Badagry (Nigéria), Lagos Apapa (Nigéria), Onne (Nigéria)
Bolloré Africa Logistics           Cotonou (Bénin) ; Douala (Cameroun) ; Moroni (Comores) ; Pointe
                                   Noire (Congo) ; Abidjan (Côte d’Ivoire) ; Libreville (Gabon) ; Tema
                                   (Ghana) ; Freetown (Sierra Leone), Conakry (Guinée), Lagos Tin Can
                                   Island (Nigéria) ; Lomé (Togo)
ICTSI                              Matadi (DR Congo) ; Toamasina (Madagascar) ; Lekki (Nigéria)
DP World 4                         Maputo (Mozambique) ; Dakar (Sénégal) ; Berbera (Somalie),
                                   Bossasse (Somalie)
Hutchison Ports                    Dar es Salaam (Tanzanie)
CMA-CGM                            Tangier Med (Maroc) ; Lekki (Nigéria)
Portek                             Libreville (Gabon), Port-Gentil (Gabon)
TIL / MSC                          San Pedro (Côte d’Ivoire) ; Badagry (Nigéria) ; Lomé (Togo)
China Merchant Holding             Djibouti (Djibouti) ; Lagos Tin Can Island (Nigéria) ; Lomé (Togo)




Figure 2 : Flotte exploitée en EVP par les principales compagnies maritimes




Source : Alphaliner Top 100 2015




4DP World gérait le port de Doraleh à Djibouti jusqu'à son annulation par le gouverne-
ment en juillet 2014.



10
                                                  Le processus de mise en concession




Chargeurs

Les chargeurs sont les consommateurs finaux des services portuaires mais ils ne
font généralement pas pour autant partie de leur organisation. Étendre l’éventail
des lignes maritimes disponibles dans un port donné est dans leur intérêt, car il
augmentera normalement la pression concurrentielle sur les taux de fret et élargira
simultanément le nombre de destinations économiquement accessibles pour la
distribution de leurs produits ou l'approvisionnement en intrants. De plus, des
coûts d’escale compétitifs et de bonnes performances pour un terminal à conte-
neurs sont clairement des arguments forts pour amener davantage de lignes mari-
times à faire escale au port. Ainsi, les chargeurs auront un intérêt direct à voir le
processus de mise en concession générer des résultats positifs en termes
d’augmentation de la productivité et de réduction des coûts. Toutefois, ils pour-
raient s’inquiéter si la concession du principal ou unique terminal à conteneurs du
pays est attribuée à une ligne maritime spécifique, car les craintes d’un éventuel
risque de discrimination pourrait dissuader d’autres lignes de faire escale au port
et les inciter à ne le servir indirectement que par des navires de desserte locale,
réduisant ainsi la connectivité directe et rendant l’accès à leurs clients et à leur
approvisionnement plus difficile.


Travailleurs portuaires

Les travailleurs portuaires ont souvent des inquiétudes légitimes au sujet des con-
cessions dans la mesure où, dans de nombreux cas, les ports ont été utilisés dans le
passé par les pouvoirs publics comme excuse sociale commode pour employer des
travailleurs peu ou non qualifiés. En conséquence, les pratiques de travail n’ont
progressé que lentement, en particulier lorsque la modernisation des opérations
portuaires entraînait une réduction des emplois d’exploitation, ce qui est généra-
lement le cas avec la manutention des conteneurs. La direction du port doit donc
étroitement associer la main-d’œuvre portuaire au lancement d'un processus de
mise en concession d’un terminal, de sorte que des mesures de transition appro-
priées soient définies et mises en œuvre avant de conclure l’opération elle-même.
Il est donc recommandé d’impliquer dès le début les syndicats portuaires aux
discussions sur la mise en concession éventuelle du terminal à conteneurs. Lors-
qu’il y a lieu de s’attendre à des changements importants en matière de besoins en
main-d'œuvre suite à la mise en concession, il est conseillé de constituer un groupe
de travail spécifique avec la participation des syndicats pour planifier l'évolution
des conditions de travail et des emplois sur le terminal (voir le module #7 du
World Bank Port Reform Toolkit).



                                                                                  11
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




Appel à concurrence internationale ou contrat de gré à gré

En considérant les options pour la mise en concession d'un terminal à conteneurs,
les autorités portuaires ont essentiellement deux choix : i) organiser un appel
d’offres international ou ii) négocier directement un contrat de gré à gré avec un
partenaire connu du port ou avec une entité ayant soumis une offre spontanée.


Avantages de l’appel d’offres international

La préoccupation primordiale des gouvernements et des pouvoirs publics lors-
qu’ils s’engagent dans un partenariat public-privé, comme la mise en concession
d’un terminal à conteneurs, est d’assurer et de démontrer aux parties concernées
que le but est de produire une optimisation des ressources et qu'ils en tireront
davantage de profit que ce qu’ils obtiendraient avec le système traditionnel
d’exploitation publique, et dans le meilleur des cas, à un meilleur prix. Pour ce
faire, ils doivent convaincre toutes les parties prenantes que le partenaire commer-
cial choisi est en effet le plus capable de produire ce résultat. Un moyen très effi-
cace d’y parvenir consiste à organiser un appel d’offres international. Bien mené, il
permettra automatiquement au port d’obtenir le meilleur partenaire possible à ce
moment précis. Cela évitera également le doute presque inévitable de partialité en
cas de négociation directe avec un candidat. Et comme déjà évoqué, il existe à ce
jour un certain nombre d’opérateurs prêts à entrer en compétition pour ces con-
trats de mise en concession. Ainsi, chaque fois que cela est possible, l’organisation
d’un processus d’appel d’offres international devrait être l’option privilégiée pour
rechercher un opérateur professionnel.


Contrat de gré à gré

Outre les objections habituelles sur l’optimisation des conditions contractuelles, le
gré à gré peut également faire courir le risque de perdre une opportunité pour le
port de se prévaloir de solutions innovantes pouvant se manifester lors d’un appel
d’offres. Mais le plus grand risque reste, de loin, un accord sous-optimal où une
bonne partie des avantages financiers revient au concessionnaire aux dépens des
usagers du port. Toutefois, il existe des cas où une concession de gré à gré peut
avoir un sens à condition que des précautions soient prises :

   Lorsqu’une installation existante, exploitée jusqu’à présent sur le modèle du ‘port
    outil’ avec des manutentionnaires privés, est transformée en un terminal à conte-
    neurs à part entière (voir encadré 2), les opérateurs historiques peuvent alors




12
                                                            Le processus de mise en concession




     former un consortium pour négocier avec l’autorité portuaire un contrat de
     concession remplaçant les licences d'exploitation types sous lesquelles ils opé-
     raient. Dans un tel cas, l’autorité portuaire doit, en principe, être bien armée
     pour cette négociation, car elle sera supposée avoir une connaissance appro-
     fondie des coûts actuels des opérations ainsi qu’une bonne compréhension
     des coûts liés à la transformation et à l'exploitation de la nouvelle installation.
     Simultanément, les opérateurs historiques, en raison de leur connaissance in-
     hérente détaillée des conditions locales, doivent pouvoir proposer une offre
     concurrentielle. Mais en tout état de cause, une compréhension complète par
     l’autorité portuaire des coûts de la nouvelle forme d’exploitation et des objec-
     tifs de productivité à atteindre par le concessionnaire est indispensable pour la
     négociation de gré à gré d'un contrat de concession pour être bénéfique aux
     deux parties.

Encadré 2 : Concessions des terminaux portuaires au Nigéria

En 2004, les autorités nigérianes ont instauré un nouveau cadre réglementaire et juridique qui a
permis de transformer l’autorité portuaire du Nigéria en une véritable autorité propriétaire et de
mettre en place une commission de régulation indépendante. Les documents d’appel d’offres ont
été émis en quatre lots en 2004 et 2005, pour l'attribution de vingt-cinq concessions de terminaux.
Treize ont été attribuées par appel d’offres et douze de gré à gré.
Ces négociations ont fait intervenir les entreprises locales qui exploitaient déjà les terminaux sous
forme de licence d’exploitation, avec ou sans la participation de nouveaux partenaires internatio-
naux. Finalement, deux concessions ont été attribuées à des groupes locaux, et les dix autres à des
consortiums constitués des premiers opérateurs locaux auxquels se sont joints des entreprises
internationales.



   Lorsqu’une compagnie de transport maritime ou un consortium comprenant une
    compagnie maritime, fait une proposition pour construire et exploiter un nou-
    veau terminal à conteneurs visant notamment des activités de transbordement
    (voir encadré 3). Puisque de tels projets font généralement partie de la stratégie
    de développement commercial de la ligne maritime, ils peuvent ne pas se prê-
    ter à optimisation par appel d’offres international. Toutefois, l’autorité por-
    tuaire doit toujours chercher à optimiser les résultats par rapport à l’économie
    nationale. Deux considérations sont donc primordiales : i) évaluer la proposi-
    tion en la comparant avec toute utilisation alternative possible du site du
    projet (la façade maritime est une ressource rare et doit être gérée avec pré-
    caution par les autorités nationales), et ii) s’assurer que la proposition fourni-
    ra les meilleurs résultats possibles pour le pays, à la fois sur le plan financier



                                                                                                  13
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




     (rendement des actifs concédés, c’est-à-dire le terrain portuaire) et sur le plan
     économique (rapport qualité/coût des services aux clients du port). Un autre
     problème peut surgir lorsque le projet vise à servir principalement, et parfois
     exclusivement, la compagnie maritime qui le finance. Dans un tel cas, et lors-
     qu’un terminal public existe déjà à proximité, l’autorité portuaire devrait alors
     juger si le retrait de cette compagnie maritime du terminal risque de mettre en
     péril la viabilité de l’opération. Maintenir un terminal public est bien entendu
     une absolue nécessité (en dehors des situations où il existe un volume de trafic
     suffisamment important pour que chaque compagnie maritime exploite son
     propre terminal, comme sur la côte ouest des États-Unis).

Encadré 3 : Terminal à conteneurs de Lomé (LCT) au Togo

À la suite d'un premier contrat de concession négocié en 2001, Bolloré Africa Logistics (BAL) a obte-
nu en 2010 une concession de 35 ans pour l’exploitation du terminal à conteneurs de Lomé au
Togo). En mars 2011, des travaux d’extension ont été entrepris avec la construction d’un nouveau
quai de 450 mètres et d’un parc à conteneurs de 16 hectares entrés en opération en octobre 2014.
Toutefois, une deuxième concession a été signée en décembre 2008 pour le développement d’un
nouveau terminal à conteneur avec la société Lomé Container Terminal (LCT). LCT est la propriété de
Thesar Maritime Limited (TML), une filiale chypriote de Global Terminal Limited (GTL). GTL est une
société sœur de Terminal Investment Limited (TIL), la branche opération de terminaux à conteneurs
de MSC. GTL a été absorbé en 2012 par TIL, tandis que China Merchant Holdings International (CMHI)
a acquis une part de 50 % de TML en août 2012. Les actionnaires actuels de LCT sont donc désor-
mais TIL/MSC et CMHI, détenant 50 % chacun. La durée de la concession est de 35 ans, avec une
option de dix années supplémentaires. Le terminal est public, et non dédié à MSC, mais principale-
ment consacrée aux opérations de transbordement. Il est entré en service en octobre 2014. La
deuxième phase du développement de LCT lui permettra d’atteindre un volume de deux millions
d'EVP, avec une capacité d’accueil maximale pour des navires de 14 000 EVP. Au début de l’année
2015, LCT opère avec 12 portiques de quai. Jusqu’à présent, l’activité est prometteuse et le trans-
bordement se développe.




Propositions spontanées

En règle générale, les propositions spontanées doivent être traitées avec précaution
afin d'éviter toute erreur d’interprétation par d'autres parties prenantes, quelle que
soit l’issue de la proposition. Des principes d’ouverture et de transparence sont
essentiels à la bonne tenue du processus, malgré les éventuelles exigences de confi-
dentialité exprimées par le promoteur. Si le gouvernement ou l’autorité portuaire
estime que la proposition comporte des avantages, il est alors conseillé de réintro-
duire un minimum de concurrence en utilisant le modèle Swiss Challenge.



14
                                                     Le processus de mise en concession




Le Swiss Challenge est une méthode de passation de marchés par laquelle une auto-
rité publique ayant trouvé un certain intérêt technique à une offre spontanée,
décide de publier la composante technique de l'offre initiale et appelle à des
contre-propositions financières. Si l’offre d’un soumissionnaire est inférieure pour
le même contenu technique, le soumissionnaire initial a la possibilité de s’aligner
sur cette nouvelle offre, auquel cas le contrat lui est attribué ; mais s’il refuse, c’est
le moins disant qui remporte le contrat. Le Swiss Challenge fonctionne en fait
comme un test de marché pour déterminer le rapport coût/qualité d’une proposi-
tion spontanée.

Lorsqu’une autorité portuaire envisage la possibilité d’accepter une offre sponta-
née sans passer par un Swiss Challenge, elle doit revenir aux deux considérations
principales exposées ci-dessus (voir le paragraphe sur les contrats de gré à gré). Il
est essentiel, en particulier, que l’autorité portuaire évalue le réalisme et la fiabilité
de la structure financière de la proposition à la fois pour les phases de construction
et d’exploitation, et vérifier l’adéquation des objectifs de performance proposés en
les comparant aux concurrents régionaux, afin de s’assurer que tant les tarifs et la
productivité sont attrayants pour les clients actuels et futurs. Une évaluation com-
parative s’impose donc pour ne pas se contenter d’un résultat sous-optimal.


Organiser un appel d’offres international

Séquence et chronologie
Un calendrier doit être complet et réaliste dès le début pour identifier l’ensemble
des tâches à accomplir et bien mener l’organisation globale du projet. Pour des
raisons de crédibilité et de transparence, il faut aussi ne pas sous-estimer la durée
nécessaire à l’accomplissement de chaque phase du processus. Un calendrier trop
ambitieux va inévitablement avoir des effets négatifs pour l’autorité d’exécution
qu’on accusera d’un manque d’efficacité alors qu’il s’agissait probablement d’un
excès d’optimisme. Mais la conséquence en sera tout aussi néfaste. Il vaut donc
mieux déterminer le plus précisément possible les délais requis à chaque étape en
accordant une attention particulière au temps nécessaire pour que les autorités
publiques donnent leur feu vert pour passer à l’étape suivante. Le mieux serait de
prendre comme référence les pratiques passées d’approbation des pouvoirs publics
pour guider l’élaboration du calendrier global du projet. Si l’autorité concédante
ne sera guère critiquée pour avoir terminé plus tôt que prévu, elle le sera certaine-
ment dans le cas contraire. Une fois le calendrier défini, il sera rendu public afin



                                                                                       15
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




que l’ensemble des parties prenantes et des parties intéressées soient informées de
l'état du projet et des jalons d’avancement prévus.

Figure 3 : Exemples de durée de mises en concession




La figure 3 compare les calendriers de plusieurs concessions. Le temps plutôt long
de mise en concession des terminaux de Tin Can Island et du premier terminal
d’Abidjan s’explique par les circonstances particulières dans lesquelles elle a été
menée : la mise en concession à Abidjan a été interrompue par les troubles civils de
2002 et relancée en gré à gré, tandis qu’à Lagos, Tin Can Island faisait partie d’un



16
                                                            Le processus de mise en concession




lot de concessions dont les offres étaient donc plus longues à évaluer. À l’autre
extrémité, Cotonou a bénéficié d’une préparation intensive et la mise en exploita-
tion tardive du terminal s’explique par le fait que les travaux de construction du
nouveau terminal étaient financés par le Millennium Challenge Account.

À titre indicatif, il est raisonnable de prévoir le calendrier suivant lors du démar-
rage du processus en partant de zéro.

Tableau 2 : Calendrier indicatif du processus de mise en concession

Étape                                                                           Temps indicatif

Analyse juridique et préparation des documents d’appel d’offres et de pré-      6 mois
sélection
Phase de pré-qualification                                                      3 mois
Processus d’appels d’offre
     Appel d’offres initial, visite du site, conférence des soumissionnaires,   2 mois
     finalisation des documents d’appel d’offres
     Appel d’offres final                                                       2 mois
Évaluation des offres et attribution                                            1 mois
Signature du contrat                                                            1 mois
Durée totale                                                                    15 mois


D’une manière générale et selon les périodes d’examen et d’approbation par les
autorités publiques, une durée de transaction de 12 à 18 mois semble être une
estimation raisonnable.

Durée de la concession

La détermination de la durée de concession est cruciale car elle établit la durée de
l'engagement contractuel entre l’autorité et l’opérateur. La première question
serait donc de savoir si elle devrait être décidée à l'avance par l’autorité concédante
et donc devenir un élément d’information de l’appel d’offres, ou si c’est aux sou-
missionnaires d’en décider et elle est alors un élément variable à évaluer aux côtés
des autres critères d’évaluation identifiés dans les documents d’appel d’offres. À ce
stade, il convient de tenir compte que

     DU POINT DE VUE DE L’AUTORITÉ PORTUAIRE, plus la durée est courte, plus il
     donne l'opportunité de ré-ouvrir la concurrence pour le marché et, par con-
     séquent, d’inciter l’opérateur en place à maintenir son niveau de performance
     pour justifier l'obtention d'une prorogation de durée.




                                                                                                  17
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




     DU POINT DE VUE DE L’OPÉRATEUR, plus la durée est longue, plus il est facile de
     planifier le développement de l’installation et de sécuriser un financement à
     plus long terme grâce aux revenus attendus de l’exploitation.


Comme règle de bon sens, la durée de la concession doit correspondre à la période
d’amortissement des actifs dans lesquels le concessionnaire doit investir. Ce qui
veut dire que la durée de concession d’un terminal existant, entièrement équipé et
totalement opérationnel, où l’opérateur devra simplement assurer la maintenance
de l’équipement et éventuellement investir dans des renouvellements limités, serait
plus courte : par exemple, entre 5 et 10 ans. À l’inverse, si l’opérateur doit cons-
truire et équiper totalement un nouveau terminal, le volume de l’investissement
suppose un contrat plus long et l’expérience indique alors des durées de conces-
sion variant entre 20 et 30 ans.

Aussi, lorsqu’il s’agira de choisir si la durée de concession est une constante ou une
variable, l’autorité concédante s’aidera de son évaluation des coûts d'investisse-
ment engagés et du trafic prévisible pour prendre une décision. Faute de quoi, le
risque serait que les soumissionnaires soient tentés de demander des durées plus
longues que ne le suggère la règle ci-dessus ; et même si l’autorité peut indiquer
qu’elle accordera la préférence à des soumissions de plus courtes durées, la prise en
compte de ce critère dans la méthodologie d’évaluation des offres peut se révéler
difficile tout en préservant les principes de transparence et d’objectivité dans le
processus de sélection.


Gestion du processus de mise en concession

Une équipe de base doit s’occuper de la conduite du processus de mise en conces-
sion sous la supervision directe du bureau du directeur général de l’autorité por-
tuaire. Cette équipe distribuera les tâches, suivra son évolution, prendra des me-
sures pour résoudre les problèmes à mesure de leur apparition et informera en
permanence la direction du port de l’avancement de l’opération. D’entrée de jeu, il
faudra aussi décider de l’utilité de recruter des conseillers spécialisés pour aider à
organiser et mener à bien le processus. Une branche d’IFC du Groupe de la
Banque mondiale, est spécialement dédiée à la prestation de services de conseil
pour ce type de transactions. S’il y a consensus sur la nécessité de conseils profes-
sionnels, l’autorité concédante a le choix entre deux options : i) sous-traiter
l’ensemble du processus (appel d’offres, évaluation, proposition d'attribution,
négociations, clôture) à un conseiller en transaction qui travaillera sous le contrôle



18
                                                      Le processus de mise en concession




de l’autorité, mais sera en charge de l’ensemble des étapes et des actions requises
pour mener le processus jusqu’à son terme ; ou ii) faire appel uniquement à un
bureau de conseil professionnel spécialisé, comme par exemple un conseiller juri-
dique expérimenté dans la préparation et la négociation de contrats de concession.
Il convient de garder à l’esprit que les soumissionnaires potentiels pour une con-
cession de terminal à conteneurs, qu’il s’agisse d’opérateurs de terminaux indé-
pendants ou de compagnies maritimes, viendront à la table de négociation avec
une solide expertise juridique et une grande expérience de négociation, et il est
donc d’une importance capitale que l’autorité concédante puisse se prévaloir d’une
capacité équivalente pour améliorer la probabilité de parvenir à un accord équili-
bré au terme du processus 5. Enfin, il est primordial de comprendre qu’après les
négociations, si le concessionnaire doit emprunter, il peut parfois être amené à
demander des modifications au contrat de concession pour répondre aux obliga-
tions des créanciers. Ce processus mettra invariablement à l’épreuve la capacité de
l’autorité concédante à négocier un contrat de concession et nécessitera souvent la
négociation d'un accord direct entre les prêteurs et le gouvernement-hôte, les
premiers cherchant à s’assurer que les autorités locales ne reviendront après coup
ni sur leurs droits ni sur les obligations prises par des entreprises publiques ou des
autorités de régulation.


Avis d’appel d’offres et publicité

La première communication officielle de l’intention de l’autorité portuaire de
sélectionner un concessionnaire pour l'un de ses terminaux doit être largement
diffusée via les réseaux de médias nationaux, ainsi que dans les publications inter-
nationales spécialisées dans les secteurs portuaires et maritimes. L’avis d’appel
d’offres doit fournir le calendrier provisoire initial de l’opération et le calendrier
ferme prévu pour l’appel à manifestation d’intérêt, avec les instructions sur la
façon d’obtenir le dossier de pré-qualification et le délai de soumission.


Règles de diffusion de l’information

Tout au long du processus, un membre de l'équipe de base sera chargé de la com-
munication avec les médias et des réponses aux questions sur l’avancement de



5
 Un outil de référence utile en la matière est le Guide for Hiring and Managing Advisors for
Private Participation in Infrastructure, notamment le volume 3 How to Select and Manage
PPI Advisors (World Bank-PPIAF, 2001).



                                                                                         19
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




l'opération. L’autorité portuaire prendre l’initiative de publier, de préférence sur
son site Internet, l’ensemble des informations relatives au projet et sur le processus
suivi de passation des marchés. Des mises à jour régulières, en particulier aux
moments décisifs, seront publiées en conséquence.


Critères de pré-qualification

En règle générale, les critères de pré-qualification doivent être adaptés à l’ampleur
du projet pour s’assurer que les soumissionnaires seront effectivement en mesure
de fournir les résultats escomptés, mais sans toutefois être trop exigeant, ce qui
restreindrait à l’excès l’éventail des concurrents potentiels.


Expérience professionnelle

Les références professionnelles documenteront la capacité du soumissionnaire à
gérer et à exploiter des installations similaires ou légèrement plus importantes que
celle mise en concession. Ces références fourniront des informations sur les inves-
tissements – le trafic, la productivité et la performance globale de l’opérateur sou-
missionnaire – complétées selon les cas de certificats d’appréciation des autorités
concessionnaires ou de clients.


Références financières
Des références financières étaieront la capacité du soumissionnaire à réaliser les
investissements prévus et fourniront des informations sur sa santé financière glo-
bale. Elles comporteront également des détails sur les contrats en cours et le porte-
feuille d’exploitation pour permettre d’évaluer si le nouveau contrat est compa-
tible avec l’organisation et le plan de travail du soumissionnaire, ou s’il a
l’intention d’étendre sa capacité opérationnelle pour assumer cette nouvelle activi-
té, et la façon dont il envisage de le faire.


Liens avec des compagnies maritimes

Puisque la plupart des projets considérés dans ce guide pratique sont supposés être
des installations publiques, la question des liens financiers entre compagnies mari-
times et opérateurs de terminaux doit faire l'objet d'une attention particulière. Du
côté positif, un opérateur affilié à une compagnie maritime sera a priori en meil-
leure position pour garantir la fréquentation du terminal par sa société-mère et




20
                                                   Le processus de mise en concession




éventuellement pour développer ses opérations, grâce par exemple à des activités
de transbordement. Mais en revanche, l’inconvénient c’est que le risque de percep-
tion de traitement préférentiel par d'autres compagnies maritimes faisant escale
dans le port doit être soigneusement géré (voir la section Clause de non-
discrimination et principe d’usage public). Les documents de pré-qualification de-
vront indiquer, en particulier, si une compagnie maritime en tant que telle pour-
rait participer à l’appel d’offre. En règle générale, s’il n’y a pas d’autre terminal
public dans le port, cela devrait probablement être évité. Toutefois, on peut très
bien envisager la gestion d’un tel terminal par un opérateur indépendant d’une
compagnie maritime à partir du moment où les dispositions de non-
discrimination du contrat de concession sont contraignantes et fermement soute-
nues par un mécanisme robuste pour recueillir les commentaires des usagers avec
des moyens pour y remédier si nécessaire.


Production et organisation des données

Diffusion de l’information

En règle générale, la divulgation de l’information qui touche à tous les aspects de
l’opération doit rester, autant que possible, générale. Les éléments techniques
destinés aux soumissionnaires seront de préférence mis en ligne sur une page Web
avec accès protégé aux entreprises pré-qualifiées qui pourront soumettre leurs
questions. Il faudra aussi que, de son côté, l’autorité portuaire crée et mette à jour
régulièrement une page Web où toutes les parties intéressées ainsi que le grand
public puissent suivre l’avancement du projet de mise en concession.


Études de marché

Avant d'entreprendre le travail de mise en concession, l’autorité portuaire aura
commandité une ou plusieurs études de marché développant les perspectives éco-
nomiques du terminal sur la durée de la concession. Les soumissionnaires pré-
qualifiés pourront consulter ces études tout en leur indiquant qu’il leur revient
d’effectuer leur propre évaluation, et que par conséquent, l’autorité portuaire ne
sera pas tenue responsable des projections de trafic présentées dans leurs études. Si
l’un des critères de sélection fait référence à des projections de trafic, comme par
exemple pour le total des revenus actualisé durant la période de concession, les prévi-
sions de trafic proposées par les études de l’autorité portuaire seront utilisées pour
évaluer ce critère pour l’ensemble des soumissions.




                                                                                    21
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




Centre de données – ‘Data room’

L’autorité portuaire installera un centre de données physique et/ou virtuelle, acces-
sible à l’ensemble des soumissionnaires pré-qualifiés où toutes les informations
pertinentes sur la concession seront fournies. De plus, une visite du site sera orga-
nisée pour leur permettre d'avoir une compréhension physique complète des con-
ditions du terminal à mettre en concession (voir section Préparation des offres).


Critères de sélection

Les critères de sélection doivent correspondre aux objectifs de la mise en conces-
sion, tel que décrit plus haut. L’importance et la pondération des critères listés ci-
dessous seront différenciées en fonction des objectifs choisis.


Plan d’activité

Le plan d’activité doit indiquer comment l’opérateur entend se conformer aux
critères de performance précisés dans le contrat de concession (voir la section
Indicateurs de performance). Il décrira également la stratégie de l’opérateur pour
développer l'activité du terminal en précisant comment il perçoit le rôle du termi-
nal tant dans le cadre restreint du port que dans la chaîne logistique nationale et
régionale du pays.

D’une manière générale, un plan d’activité aura, sur la base de prévisions de trafic
fournies par l’autorité portuaire, deux grands objectifs à atteindre.

Pour ce faire, le plan d’activité

   décrira comment le soumissionnaire entend gérer le trafic prévu tout en res-
    pectant les engagements de performance, en ajoutant probablement une des-
    cription de sa structure opérationnelle et de l’évolution des outillages au cours
    de la période de concession ; et

   fournira une vision de son approche commerciale avec les compagnies mari-
    times en vue d’améliorer les perspectives de développement du terminal et des
    relations qu’il se propose d’établir avec d'autres acteurs de la logistique pour
    renforcer et accroître le rôle de la plateforme conteneurisée à l’échelle natio-
    nale et, le cas échéant, régionale.




22
                                                   Le processus de mise en concession




S’il est utile pour l’autorité portuaire d'avoir un bon aperçu de l’approche du sou-
missionnaire sur les aspects opérationnels et commerciaux, démontrant ainsi sa
capacité à relever les défis spécifiques de l’installation mise en concession, il est
conseillé de ne pas accorder trop d’importance à ce type de document, ni de lui
donner une pondération trop élevée, s’il fait partie des critères d’évaluation des
propositions. Dans le cas contraire, le risque serait de transformer la compétition
en une sorte de concours de beauté où la forme et les artifices commerciaux pri-
meraient sur la qualité technique des offres.


Engagements de performance

Les soumissionnaires devront se conformer aux seuils minimaux de performance
définis dans le projet de contrat de concession, mais les documents d’appel d’offres
peuvent accorder des points supplémentaires aux soumissionnaires s’engageant
sur des performances plus élevées, étant entendu que de tels engagements rempla-
ceraient les seuils minimaux dans le contrat final, et constitueraient de facto le
nouveau seuil de déclenchement de pénalités en cas de non-respect.

Des objectifs de performance opérationnelle sont recommandés en toutes circons-
tances, avec les commentaires suivants :

   L’autorité portuaire privilégie d’abord les indicateurs axés sur les résultats,
    quels que soient les moyens mis en œuvre. En d’autres termes, les indicateurs-
    clés de performance doivent informer sur un niveau de performance com-
    merciale, généralement avec les compagnies maritimes qui sont les clients di-
    rects du terminal et les chargeurs qui apportent et enlèvent les conteneurs du
    parc. D’autres indicateurs, tels que les ratios individuels de productivité de
    l’équipement, sont utiles pour évaluer la performance des actifs de l’opérateur
    et son efficacité organisationnelle globale, mais ne devraient pas devenir les
    principales mesures de la performance de l’opérateur. De la même façon,
    l’autorité portuaire doit d’abord et avant tout se soucier du niveau de services
    fournis aux clients, plutôt qu’aux moyens techniques mis en œuvre par l'opé-
    rateur, tant que le niveau requis est atteint et que toutes les obligations légales
    sont remplies. L’autorité concédante doit notamment éviter de prescrire l'uti-
    lisation d'équipement spécifique de manutention, en capacité et en nombre
    d’unités, ou encore d'exiger un calendrier d'investissement assorti d’échéances
    et engageant l'opérateur à remplacer et à ajouter des unités spécifiques.

   Les programmes d’investissements devraient, autant que faire se peut, être su-
    bordonnés à l’utilisation des capacités et aux performances opérationnelles.



                                                                                    23
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




       Ce n’est que si le besoin est évident, dans les cas de reconstruction ou de
       risque immédiat d’exploitation par exemple, qu’ils devraient être basés sur un
       calendrier. Autrement, exiger l’engagement d’un concessionnaire sur un ca-
       lendrier d’investissements à échéances comporte au moins trois risques : i)
       que des investissements soient réalisés trop à l’avance si la demande ne suit
       pas les prévisions, coût qui retomberait d’une manière ou d’une autre à la
       charge de l’autorité portuaire ; ii) que des investissements soient réalisés mal-
       gré une productivité sous-optimale des actifs existants, ce qui éliminerait
       l’incitation à maximiser l'utilisation de l’infrastructure existante ; et iii) que le
       concessionnaire préfère risquer un litige plutôt que de se conformer, faisant
       valoir par exemple qu’une dépression économique inattendue a rendu toutes
       les prévisions caduques. La meilleure formule consiste à inclure des éléments
       déclencheurs dans le contrat de concession, par exemple, atteindre 80 % de la
       capacité optimale deux ans de suite, ou atteindre le temps d'attente maximal
       moyen acceptable durant six mois consécutifs (les ratios d'occupation ont
       perdu de leur pertinence avec les systèmes de fenêtre d'accostage) pour lancer
       les opérations d'investissement.
      La situation concurrentielle du terminal aura également un impact sur l'im-
       portance relative des paramètres de performance. Si l’opérateur fait face à de
       vrais concurrents pour la majeure partie de son trafic prévu, son incitation à
       la performance sera naturellement créée par cette situation, et l’autorité por-
       tuaire aura donc moins besoin de contrôler son fonctionnement interne, déjà
       fortement incitée à optimiser ses opérations ; par contre le suivi continu du
       niveau de performance offert aux clients comparé aux concurrents locaux ou
       régionaux demeure essentiel . Si la concurrence est faible voire inexistante, ce
       qui est le cas en Afrique subsaharienne pour le trafic national de la plupart des
       terminaux à conteneurs, dû essentiellement au manque de facilitation des
       transports transfrontaliers, l’autorité portuaire devra s’assurer que ses clients
       sont bien servis (raison d'être des indicateurs axés sur les résultats), mais aussi
       que l’utilisation des actifs du port sous concession sont optimale (raison d'être
       des indicateurs liés à l’équipement et à la productivité des actifs).

Des exemples de différents indicateurs de performance possibles sont présentés à
la section Indicateurs de performance.

Engagements sur le volume de trafic

Les autorités portuaires sont souvent tentées d'exiger des engagements sur le vo-
lume de trafic, en particulier lorsque le projet de concession ambitionne de déve-


24
                                                   Le processus de mise en concession




lopper des activités de transbordement et de transit. Parce que le trafic intérieur est
largement tributaire de la croissance économique globale du pays, ce qui est évi-
demment hors du contrôle de l’opérateur, on comprend la raison de cette exigence
de son développement. Mais, dans la plupart des cas, l’imposer aux conteneurs est
contre-productif, voire simplement déraisonnable.

En premier lieu, il faut d’évidence reconnaître que les opérateurs de terminaux
indépendants n’ont tout simplement aucun contrôle sur les cargaisons ou sur les
compagnies maritimes et que pour cette raison leur demander de s'engager sur un
volume de trafic n'a pas de sens. Le mieux qu’il leur reste à faire et qu’ils doivent
faire pour développer leur activité, est de rendre leurs services aussi attractifs que
possible pour les compagnies maritimes, en termes de productivité et de prix.

En second lieu, les filiales d’une compagnie maritime fonctionnant indépendam-
ment de leur société-mère qui soumettent une offre pour exploiter un terminal
public exige d’eux une garantie de volume en raison de cette affiliation, ce qui est
contraire à la logique du principe de non-discrimination car cela sous-entend que
l’opérateur sera amené à donner la priorité aux navires de sa société-mère pour
remplir son engagement.

En troisième lieu, en raison des garanties de volumes, les emprunts auprès des
banques commerciales seront plus difficiles ou plus coûteux pour les opérateurs
privés, car ces engagements augmenteront les risques financiers.

Enfin, le seul cas où l’exigence de garantie d’un volume de trafic n’est pas seule-
ment souhaitable mais parfois nécessaire est quand une compagnie maritime pro-
pose de construire et d'exploiter un terminal à conteneurs dédié à son seul trafic.
Le terminal proposé étant construit sur un espace public le long du littoral – res-
source publique nécessairement rare – l’autorité concédante aura de ce fait la res-
ponsabilité de veiller à ce qu’il génère suffisamment d’activités et de créer des em-
plois en conséquence pour justifier l’aliénation du domaine public pendant la
durée de la concession.

En dernière analyse, les compagnies maritimes elles-mêmes ne contrôlent pas le
trafic et donc toute exigence sur le volume de trafic ne fait qu’ajouter un risque
pour l’opérateur du terminal. Risque qu’il fera payer, d'une manière ou d'une
autre, à l’autorité portuaire et au final, aux usagers. La meilleure façon pour
l’autorité portuaire de réussir une mise en concession ne consiste pas à imposer
des contraintes artificielles qui entraînent inévitablement des coûts additionnels,



                                                                                    25
     Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




     mais de créer les bonnes incitations pour que l’opérateur optimise sa performance.
     Le niveau initial d'investissement dans l’installation fait partie de ces incitations de
     même que le recours à un mécanisme astucieux de partage des bénéfices (voir la
     section Redevances de concession) ou à un système robuste de retour d’expérience
     des usagers (voir la section Retour d’expérience de la clientèle).

     Tarifs

     Si l’objectif premier d’une mise en concession est de réduire les coûts portuaires, le
     tarif le moins élevé pour les usagers sera alors le principal, voire l’unique critère de
     sélection. Selon la structure du trafic prévu, ce critère peut être présenté de diffé-
     rentes manières (voir tableau 3) :

         Si le trafic est principalement intérieur, le tarif de manutention par EVP
          (Équivalent Vingt Pieds) pour tout conteneur passant par le terminal est le
          critère le plus logique.

         Si le trafic se divise entre trafic intérieur et transbordement, en tenant compte
          de l'objectif principal de réduction des coûts portuaires pour les acteurs éco-
          nomiques nationaux, le tarif de manutention par EVP pour le trafic intérieur
          est le critère logique. Le tarif de manutention pour les conteneurs en trans-
          bordement peut, lui, être laissé à la discrétion de l’opérateur de décider en
          fonction de ce que le marché peut supporter, compte tenu du contexte de la
          concurrence régionale pour ce trafic.

           Si le trafic est principalement concentré sur le transbordement, ou si l’autorité
            portuaire souhaite promouvoir systématiquement les activités de transbor-
            dement, le dossier d’appel d’offres peut alors déterminer unilatéralement le
            niveau du tarif de manutention des conteneurs hors transbordement et le tarif
            pour le transbordement deviendrait alors le critère principal de sélection.

Tableau 3 : Choix des critères tarifaires

Structure du trafic                    Conteneurs domestiques             Conteneurs en transbordement
Majoritairement intérieur              Tarif par EVP sur tout le trafic   Tarif par EVP sur tout le trafic


Mixte                                  Tarif de manutention par EVP       Laissé au choix de l’opérateur
Majoritairement transbordement         Fixé par l’autorité portuaire      Tarif de manutention par EVP




     26
                                                    Le processus de mise en concession




Redevances de concession

Les redevances de concession peuvent se composer d’un paiement initial et de
paiements annuels. Si le paiement annuel est choisi comme critère de sélection,
alors le paiement initial sera décidé unilatéralement par l’autorité portuaire et
indiqué dans le dossier d’appel d’offres. Si c’est le paiement initial qui devient
critère de sélection, le paiement annuel de la concession sera alors décidé par
l’autorité portuaire. Si les deux sont laissés au choix des soumissionnaires, le cri-
tère de sélection devient plutôt le total des recettes escomptées tout au long de la
durée de concession.

Reste qu’il y aura pour les paiements annuels un niveau plancher défini dans le
dossier d’appel d’offres, reflétant la valeur locative d’une installation existante ou
la rémunération des investissements préliminaires et la valeur foncière d’un nou-
veau terminal. Le dépassement de ce seuil peut constituer le critère de sélection.

Redevances de volume

La redevance de volume est un montant par EVP manutentionné représentant un
outil de partage des bénéfices entre l’autorité portuaire et l’opérateur. Elle peut
être laissée à la discrétion du soumissionnaire et devenir un critère de sélection, ou
être prédéfinie dans le dossier d’appel d’offres, surtout si elle devient une incitation
pour accroître le trafic, par exemple en utilisant un barème dégressif à mesure que
le trafic augmente (voir section Redevances selon une échelle variable).

Si la redevance de volume est l’unique ou le principal critère de sélection, tous les
autres paiements de concession, initial et annuels, sont définis unilatéralement par
l’autorité portuaire dans le dossier d’appel d’offres. Lorsque la redevance de vo-
lume est laissée à la proposition du soumissionnaire ainsi que les autres paiements,
le critère de sélection devient alors le total des recettes escomptées tout au long de
la période de concession (voir ci-dessous).

Recettes totales escomptées tout au long de la période de concession

C’est généralement le critère privilégié lorsque l’objectif principal de la concession
est l’optimisation des revenus pour l’autorité portuaire. Dans ce cas, la plupart des
postes de recettes seront laissés à la proposition des soumissionnaires, à l’exception
peut-être du seuil plancher de la redevance annuelle. L’autorité portuaire devrait
toutefois évaluer les conséquences de tout projet de tarifs sur le coût pour les usa-




                                                                                     27
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




gers du port et peut décider d’un tarif maximum applicable, en particulier pour les
conteneurs domestiques, lorsqu’elle opte pour ce critère de sélection.

Résumé
Pour des raisons de transparence et d’objectivité dans le processus de sélection, il
est fortement conseillé de privilégier un nombre limité de critères, tels que :
      Des critères qualitatifs pour valider la crédibilité technique de la proposition :
       i) un plan d’activité suffisamment précis pour démontrer la capacité du sou-
       missionnaire à respecter ses engagements, sans être trop présomptueux ; et ii)
       des indicateurs de performance plancher sur lesquels le soumissionnaire doit
       s’engager formellement. Si le dossier d’appel d’offres comporte l’option de
       proposer des objectifs de performance supérieurs, devenant alors des enga-
       gements contractuels, il doit préciser comment les points d’évaluation addi-
       tionnels seront calculés et appliqués aux résultats finaux d'évaluation.
      Des critères quantitatifs, et de préférence un seul, pour rendre la sélection ob-
       jective et incontestable lors de la divulgation des résultats du processus
       d’appel d’offres à l’ensemble des parties prenantes. Le tableau suivant résume
       les options offertes à l’autorité concédante lors du choix d'un critère quantita-
       tif unique pour sélectionner le soumissionnaire préféré.

Tableau 4 : Tableau de décision pour le critère quantitatif


                                                  Qui définit quoi ?

                                  Tarif         Paiement initial       Redevance de       Redevance
                                                                        concession        de volume

             Tarification         OTC                 AP                     AP              AP

                                   AP                OTC                     AP              AP
          Paiement initial

                                   AP                 AP               AP fixe le seuil      AP
          Redevance de                                                   plancher
Critère




          concession                                                   OTC propose
                                   AP                 AP                     AP             OTC
          Redevance de
          volume

                                AP établit le        OTC               AP fixe le seuil     OTC
          Recettes totales
                               seuil plafond                             plancher
                               pour le trafic                          OTC propose
                               national OTC
                             propose pour le
                             transbordement




28
                                                       Le processus de mise en concession




Préparation des offres

Visite du site
L’autorité portuaire organisera une visite complète du site et une session de ques-
tions/réponses avec les soumissionnaires pré-qualifiés. Ces deux événements doi-
vent se dérouler le plus tôt possible après les résultats de la pré-qualification. Il faut
également veiller à laisser suffisamment de temps après la visite du site pour que
les soumissionnaires pré-qualifiés préparent leurs propositions.


Interactions avec les soumissionnaires pré-qualifiés

Dès que les soumissionnaires pré-qualifiés ont été notifiés, l’ensemble des
échanges d’informations entre l’autorité portuaire et les soumissionnaires doit être
mené de manière équitable pour garantir une symétrie totale de l’information
communiquée aux soumissionnaires. Un site Internet dédié où sont publiées
l’ensemble des informations relatives aux transactions, les questions des soumis-
sionnaires et les réponses permettra de respecter un principe de transparence. Ces
derniers pourront y accéder en toute sécurité grâce à un protocole d’accès protégé
et conçu pour leur permettre de visionner les questions des uns et des autres, ainsi
que les réponses de l’autorité portuaire.


Ouverture des offres

Séance d’ouverture publique

La séance d'ouverture des offres doit être publique, et tous les soumissionnaires
seront invités à y assister. Les offres comportant les pièces suivantes

   tous les éléments obligatoires de l’offre, y compris la caution bancaire,
   tout engagement de performance dépassant les exigences minimales, et
   la valeur proposée par le soumissionnaire pour les critères de sélection
seront lues à voix haute et inscrites au procès-verbal de la séance d'ouverture des
offres, qui sera ensuite publié sur la section publique du site Web de l’autorité
portuaire. Les offres seront ensuite remises au Comité d’évaluation.




                                                                                       29
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




Publication des résultats

Les résultats de l’évaluation des offres seront annoncés publiquement par l’autorité
portuaire et publiés simultanément sur son site Web, ainsi que le rapport complet
d’évaluation des offres indiquant le classement des soumissionnaires. Le soumis-
sionnaire préféré sera invité à négocier sans délai le contrat de concession.


Documents de pré-concession

Les documents types de pré-concession sont détaillés dans l’édition 2006 du World
Bank Port Reform Toolkit. Ils ne sont mentionnés ici que pour référence.


Lettre d’intention (LOI)

La LOI est un accord de pré-concession indiquant i) l'intention du concession-
naire de concevoir, construire ou rénover une installation portuaire nouvelle ou
existante ; ii) la volonté de l’autorité portuaire d'établir des conditions pour une
installation exploitée par un opérateur privé dans le cadre d’un contrat de conces-
sion et de coopérer avec le concessionnaire en se conformant à certaines exigences
locales (permis, enregistrements, qualifications pour des opérations commer-
ciales…). La LOI est préparée conformément au projet des spécifications fonc-
tionnelles initialement soumis dans le dossier d’appel d’offres.


Rapport de projet détaillé (DPR–pour BOT et variantes)

Le DPR est un document soumis à l’autorité portuaire qui présente un aperçu de
la forme structurelle ou de la conception technique générale des différentes phases
de la construction, accompagnées d’un échéancier. Une fois approuvé par
l’autorité portuaire, le DRP est incorporé dans le contrat de mise en concession, ce
qui rend l’échéancier contraignant.


Accord de développement conjoint (JDA)

Lorsque le soumissionnaire retenu est un consortium de plusieurs entreprises, le
JDA est un accord entre les membres du consortium qui attribue les responsabili-
tés du projet (participation, financement, construction, avantages fiscaux). Cet
accord peut également associer l’autorité portuaire elle-même.




30
                                                   Le processus de mise en concession




Négociation et attribution du contrat

Équipe de négociation
L'équipe de négociation sera généralement dirigée par le directeur général de
l’autorité portuaire assisté de son conseiller juridique, du directeur financier, du
directeur de l’exploitation et du directeur technique. Si un conseiller en transac-
tion externe a été retenu par l’autorité portuaire (voir section Organiser un appel
d’offres international), il ou elle fera également partie de l'équipe de négociation.


Questions ouvertes aux négociations

L’objet des négociations du contrat aura été circonscrit dans le dossier d’appel
d’offres. Mais il ne peut inclure aucun élément ayant abouti à l’attribution du
contrat, tels que les engagements financiers et les critères de performance. Il ne
peut non plus entraîner de dérogation significative aux conditions initiales de
l'appel d’offres. Il portera essentiellement sur la mise au point du calendrier
d’exécution du contrat et du processus de transfert dans le cas d'une installation
existante, ou la confirmation des conditions d’entrée en vigueur de l’accord final.


Figure 4 : Processus de transaction




Période de négociation et conclusion

Pour éviter de ralentir le processus, l’autorité portuaire définira un créneau tem-
porel pour conclure les négociations avec le soumissionnaire préféré. Si, pour
quelque raison que ce soit, il n’était pas en mesure de signer l'accord final en fin de
période de négociation définie, l’autorité portuaire pourra alors décider de mettre
fin aux négociations et d’inviter le soumissionnaire classé second à négocier.



                                                                                    31
            Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




            Principes de transparence tout au long du processus de mise en concession

            Depuis l’annonce initiale et la publication de l’avis de marché jusqu'à l’attribution
            finale et la signature du contrat, chaque étape accomplie sera publiée sur le site
            Internet de l’autorité portuaire et dans des publications régulières pour informer le
            grand public de l’état d'avancement de l’opération. Les documents-clés, docu-
            ments d’appel d’offres, rapport de pré-qualification, procès-verbaux de la séance
            d'ouverture des offres, rapport d’évaluation des offres et rapport final sur
            l’attribution du contrat, seront aussi mis en ligne. Tant qu’il ne comporte pas
            d’informations exclusives dont la publication pourrait être préjudiciable au sou-
            missionnaire, le contrat définitif de concession devrait également être rendu public
            (voir encadré 4, l’exemple du TC2 d’Abidjan).


            Encadré 4 : Contrat de concession du TC2 d’Abidjan




Le décret présidentiel n° 2014-22 du 22
janvier 2014 « portant approbation de la
Convention de concession pour la
réalisation et l'exploitation du deuxième
terminal à conteneurs, dénommé TC2,
du port d'Abidjan », a été publié au
Journal officiel de la République de Côte
d’Ivoire avec l'intégralité du document
de concession, cahier des charges et de
ses annexes.




            32
3. Le contrat de concession



Des exemples commentés de dispositions contractuelles relatives aux concessions
portuaires sont fournis au Module 4 sur les outils juridiques du Port Reform Tool-
kit de la Banque mondiale. La présente section portera sur des exemples de formu-
lation d’un contrat de concession de terminal à conteneurs qui, pour aboutir à un
accord équilibré et durable, nécessite une attention particulière.


Conditions préalables

Conditions à remplir par le concessionnaire pour rendre le contrat effectif

Ces conditions rentrent sous deux catégories :

   Des exigences juridiques établissant la capacité du concessionnaire à conclure
    l'accord contractuel : certificat de constitution, résolution du Conseil d'admi-
    nistration approuvant les engagements contractuels pris par le concession-
    naire dans le projet et les documents de pré-concession.

   Des exigences spécifiques au projet : exécution et livraison des documents du
    projet, récépissé des permis applicables, preuve des polices d'assurance re-
    quises, acceptation des actifs transférés (selon le cas), reconnaissance et accep-
    tation formelle des conditions de la zone de concession (en termes d'environ-
    nement, de climat, de géologie, d'hydrologie, etc.).


Conditions à remplir par l’autorité portuaire pour rendre le contrat effectif

Ces conditions rentrent sous deux catégories :
   Conditions nécessaires pour l’exploitation effective du terminal : protection
    adéquate et accès maritime (tirant d’eau garanti, calendrier des activités de
    dragage d’entretien) ; accès terrestre suffisant et connexion aux réseaux de
    transport terrestre (route et/ou voie ferrée et voie navigable).

   Conditions relatives à la situation du site eu égard à la législation sur
    l’environnement : l’autorité portuaire doit certifier le statut environnemental
    du site de la concession ; ce qui ne veut pas nécessairement dire qu’il doit être




                                                                                   33
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




       entièrement nettoyé ou dépourvu de tout polluant existant—souvent les ma-
       tériaux contaminés sont ensevelis sous les terminaux à conteneurs, une solu-
       tion préférable à leur déplacement. Mais le statut doit être reconnu comme
       étant conforme aux réglementations en vigueur et, par conséquent, officielle-
       ment reconnu comme la situation de référence pour le concessionnaire.


Exclusivité

Situations où une clause d’exclusivité peut se justifier

Si des dispositions en faveur d’une restriction de concurrence ne sont pas recom-
mandées, dans certains cas une exclusivité limitée est envisageable :

   Lorsque le trafic conteneurisé lors de la concession est tout juste suffisant
    pour permettre un fonctionnement équilibré par un opérateur privé. En règle
    générale, s’il est entièrement financé par le secteur privé, même un terminal
    de modeste capacité, par exemple deux postes à quai, trois ou quatre por-
    tiques et un outillage de parc correspondant, nécessitera environ 100 000 EVP
    par an à un tarif moyen de manutention des conteneurs pour être rentable.
    Tant que le trafic reste dans cet ordre de grandeur, permettre à un concurrent,
    une compagnie maritime par exemple, d’opérer son propre terminal risque de
    compromettre du jour au lendemain la viabilité financière de la concession.

      Lorsque l’investissement du concessionnaire est largement supérieur à ce qui
       serait normalement nécessaire pour gérer le trafic existant : ce qui pourrait
       être le cas, par exemple, si le concessionnaire doit investir dans une infrastruc-
       ture avec un fort effet de seuil, qui ne peut se développer aisément par étapes
       successives (telle que la création d’une nouvelle darse ou d’un terminal de
       type ilôt). Bien sûr, dans une telle situation, l’autorité portuaire pourrait évi-
       ter la question de l’exclusivité si elle était en mesure de financer la part de
       l'investissement au-delà du niveau nécessaire pour répondre au trafic existant.


Exclusivité en deçà d’une certaine durée ou d’un certain trafic

Dans tous les cas, la clause d’exclusivité ne peut être illimitée. Elle doit être condi-
tionnée par la durée ou le trafic, et peut se formuler ainsi : Aucune nouvelle infras-
tructure portuaire pour la manutention des conteneurs qui serait en concurrence avec
le terminal exploité par le concessionnaire ne sera développée dans un rayon de xx km
autour du port pour une durée de x années, ou aussi longtemps que le trafic n'atteint
pas xxx 000 EVP par an, selon la première des deux conditions remplies. Une durée




34
                                                   Le processus de mise en concession




de cinq ans sera souvent raisonnable pour offrir au concessionnaire une incitation
à continuer d'améliorer le ratio qualité/coût de ses services afin de dissuader ses
clients de se déplacer vers un concurrent potentiel dans le cas où le niveau de trafic
resterait inférieur au seuil de la clause d'exclusivité.


Indicateurs de performance

Principaux indicateurs de performance

Les indicateurs de performance englobent :

   La productivité à quai : nombre de mouvements de conteneurs par heure passée
    par le navire à quai, le meilleur indicateur de performance commerciale du
    terminal pour les compagnies maritimes. Une référence minimale pour porte-
    conteneurs cellulaires non gréés serait aujourd'hui de 60 mouvements par
    heure. Cet objectif sera ajusté à la baisse pour des navires non cellulaires, de
    moindre capacité sur lesquels il est impossible de travailler simultanément
    avec plusieurs portiques de manutention.
   Productivité de l’escale : nombre de mouvements de conteneurs par heure passée
    par le navire dans le port, indicateur ultime de performance portuaire pour les
    compagnies maritimes, mais il couvre des aspects hors du contrôle de
    l’opérateur, tels les mouvements de navires et de remorqueurs régis par la Ca-
    pitainerie. C’est pourquoi il ne devrait pas faire partie des indicateurs liés à la
    concession, par contre, l’autorité portuaire devrait le mesurer car un écart im-
    portant entre les productivités à quai et au port indiquerait, en dehors de per-
    turbations météorologiques imprévus, un mauvais niveau de service.

   Productivité des portiques : nombre de mouvements de conteneurs par heure de
    travail brute (productivité brute) ou nette (productivité nette, déduction faite de
    tous les temps non opérationnels et d’inactivités de chaque portique). Une diffé-
    rence entre productivité brute et productivité nette peut indiquer un navire
    difficile à exploiter (plan de chargement non optimal, caractéristiques phy-
    siques) ou des inefficacités d’exploitation sur le terminal. De même, une forte
    déconnexion entre la productivité brute par portique, le nombre de portiques
    opérant un navire et la productivité à quai serait probablement un indicateur
    de la mauvaise gestion des escales par le terminal ou bien de perturbations
    imprévisibles (conditions météorologiques).




                                                                                    35
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




   Productivité des quais : nombre de mouvements de conteneurs par mètre linéaire
    de quai et par an. Il s’agit d'un indicateur d'utilisation de la capacité des quais
    pour l’autorité portuaire.

   Productivité du parc : nombre de conteneurs manutentionné par hectare ou par
    mètre carré du parc à conteneurs et par an. Il s’agit d’un indicateur d'utilisation
    que l’autorité portuaire doit surveiller pour évaluer l’utilisation de la capacité
    du côté terre du terminal. Il dépend évidemment du type d'outillage exploité
    sur le parc, mais aussi du temps de séjour portuaire des conteneurs, sur lequel
    l’opérateur a peu de contrôle.

   Temps de séjour portuaire des conteneurs : période entre le déchargement du
    navire et la sortie du terminal pour les conteneurs à l’import, et inversement pour
    l’export. Il s’agit d’un indicateur essentiel de l’utilisation efficace du terminal,
    mais qui peut dépendre d’intervenants autres que l'opérateur, notamment les
    douanes, ou de facteurs tels que les pratiques commerciales des importateurs.
    Il doit cependant être soigneusement contrôlé afin que des mesures correc-
    tives ou des incitations soient introduites en cas de dépassement excessif. On
    considère que deux jours pour les exportations et sept jours pour les importa-
    tions sont un niveau maximal acceptable dans la plupart des cas.

      Temps de rotation des camions : durée entre l’entrée et la sortie du terminal
       pour les camions venus livrer ou enlever un conteneur. La référence courante
       pour des opérations performantes est de 20 minutes.


Mesures en cas de performances insuffisantes

La performance doit être suivie mensuellement mais compte tenu des variations
possibles entre les caractéristiques des escales, la performance contractuelle devrait
être évaluée formellement sur une base annuelle. Si la performance moyenne an-
nuelle est inférieure à l’objectif, une pénalité financière peut être prévue.

Pour une incitation à la fois juste et efficace, une pénalité ne doit s'appliquer que
pour des indicateurs entièrement sous contrôle de l’opérateur et reflétant au
mieux la performance opérationnelle globale du terminal. La productivité à quai
répond à ces deux critères.

La formule de pénalité peut alors appliquer le pourcentage manquant par rapport
à l’objectif de performance au produit de la redevance de volume sur le trafic total.




36
                                                    Le processus de mise en concession




Par exemple :

   Objectif contractuel de la productivité à quai : 60 mouvements par heure
   Productivité annuelle réalisée : 54 mouvements par heure

   Pourcentage de productivité manquant : 10 %

   Trafic total traité au Terminal cette année : 200 000 EVP

   Redevance par EVP : 5 dollars

   Pénalité : 0.10 x 200 000 x 5 = 100 000 dollars

Pour tenir compte de la période d’ajustement lorsque le concessionnaire prend le
contrôle du terminal, aucune pénalité ne sera exigible au cours de la première
année d'exploitation.

Toutefois, si le concessionnaire est en-dessous de la cible de performance de plus
de 20 % pendant trois années consécutives ou durant trois années d’une période
consécutive de cinq années, l’autorité portuaire peut alors décider, à son entière
discrétion, qu’il s’agit d’un manquement à ses obligations, mais il est important
que cette clause figure bien dans le contrat de concession.


Investissements

Les programmes d’investissements devraient le plus possible être liés à l’utilisation
des capacités et des performances opérationnelles. Ce n’est qu’en cas de besoin
évident, de reconstruction ou de risque immédiat d’exploitation par exemple, ou
pour raison de sécurité (éclairage, clôtures, etc.) qu’ils devraient être basés sur un
calendrier. Autrement, exiger d’un concessionnaire qu’il s’engage sur un calendrier
d’investissements prédéterminé comporte au moins trois risques : i) que des inves-
tissements soient réalisés trop à l’avance si la demande ne suit pas les prévisions,
coût qui retomberait d’une manière ou d’une autre à la charge de l’autorité por-
tuaire ; ii) que des investissements soient réalisés malgré une productivité sous-
optimale des actifs existants, ce qui éliminerait l’incitation à maximiser l'utilisation
de l’infrastructure existante ; et iii) que le concessionnaire préfère risquer un litige
plutôt que de se conformer, faisant valoir par exemple qu’une dépression écono-
mique inattendue a rendu toutes les prévisions caduques. La meilleure formule
consiste à inclure des éléments déclencheurs dans le contrat de concession, comme
atteindre 80 % de la capacité optimale deux ans de suite, ou atteindre le maximum




                                                                                     37
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




acceptable du temps moyen d’attente en rade durant six mois consécutifs (les
ratios d'occupation ont perdu de leur pertinence avec les systèmes de fenêtre d'ac-
costage) pour lancer les opérations d'investissement.


Redevance de concession

Les redevances de concession peuvent éventuellement inclure un ticket d’entrée
suivi d'une série de paiements annuels représentant généralement la location de la
zone sous concession et la redevance pour le droit d’exploitation du terminal.


Ticket d’entrée

Le ticket d’entrée peut se justifier pour financer les dépenses nécessaires que
l’autorité portuaire peut avoir à engager pour rendre la concession possible, par
exemple i) le coût d’un plan social couvrant des départs en pré-retraite ou volon-
taires et des programmes de reconversion, ou ii) des investissements d'infrastruc-
ture nécessaires pour améliorer l'accessibilité, comme le dragage ou des voies
d’accès terrestres réservées. Comme il a été mentionné précédemment, il peut être
soit déterminé par l’autorité portuaire comme une donnée dans les documents
d’appel d’offres, soit laissé au soumissionnaire à proposer comme un des critères
de sélection. Au fil du temps, les tickets d’entrée se sont généralisés, comme
l’illustre le tableau 6 (Berbera est un cas à part, en raison des risques économiques
et politiques, puisque le principal potentiel est l’attrait du transit éthiopien une fois
les infrastructures de transport réalisées).

Tableau 5 : Exemples de tickets d’entrée

  Attribution du contrat    Terminal                 Montant en million USD

           2003             Abidjan TC1              Pas de ticket d’entrée

           2004             Tema                               5

                            Tin Can        Island
           2005                                               3.5
                            (BAL)

           2005             Toamasina                          10

           2009             Cotonou                            25

           2013             Abidjan TC2                       120

           2016             Berbera                            10




38
                                                    Le processus de mise en concession




Paiements annuels

Les paiements annuels couvrent le prix de location de la zone sous concession, qui
reste la propriété de l’autorité portuaire, ainsi que la redevance pour le droit d'ex-
ploitation du terminal. La valeur du bail peut être déterminée par l’autorité por-
tuaire, soit sur la base du marché foncier pour un nouveau terminal à développer,
soit sur les montants investis dans les actifs du terminal lors de la concession d’un
terminal existant. Si l’autorité portuaire a financé l’installation par un emprunt, le
bail doit couvrir au minimum le coût des paiements d'amortissement de la dette.
Ces éléments fournissent la base de calcul pour établir un niveau plancher du
paiement annuel de la concession, même si le montant est laissé à la proposition
du soumissionnaire. Le montant de la redevance de concession annuelle, au-delà
de la valeur du bail, reflète le prix à verser pour le droit d’exploitation du terminal.


Clause d’indexation

La redevance de concession est habituellement exprimée en dollar américain, en
euro ou autres devises fortes. Parce que la durée d’une concession peut atteindre
25 ou 30 ans, il est évident que l’inflation doit être prise en compte. Un contrat de
concession devrait donc inclure une clause spécifique d’indexation. Une option
consiste à ajuster périodiquement la redevance par rapport à un panier de mon-
naies, en prenant par exemple le dollar américain, l’euro et la devise dans laquelle
la redevance de concession est exprimée. L’indice national des prix à la consom-
mation (IPC) peut également servir de référence dans la mesure où l’économie
locale est suffisamment ouverte pour que cet indice reflète les variations des coûts
des intrants internes et externes.

Il est conseillé d’ajuster la redevance à intervalles réguliers, souvent alignée sur les
ajustements tarifaires, évitant ainsi de laisser les conditions commerciales inchan-
gées pendant une période trop longue, qui pourrait entraîner des distorsions fi-
nancières au détriment de la bonne gestion de la concession. Trois ans semblent
être un intervalle maximum raisonnable entre les révisions.


Redevances de volume

Principes de partage des bénéfices

Le barème des redevances de volume est l’occasion de mettre en place un méca-
nisme de partage des bénéfices financiers générés par la croissance du trafic entre




                                                                                     39
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




les parties au contrat de concession due en partie à la performance de l’opérateur
mais aussi à la gestion de l’autorité portuaire. C’est l’objectif commun de l’autorité
portuaire et du concessionnaire qui est ici atteint –accroître le trafic – même si les
visées dernières sont différentes, celles de croissance économique pour le port et de
rendement financier pour l’opérateur.


Redevance selon une échelle variable

Il existe en fait deux façons de construire ce mécanisme de partage des bénéfices :

   Si l'objectif principal de l’autorité portuaire dans la mise en concession du
    terminal est de maximiser ses revenus, le barème des redevances peut être
    établi selon une échelle ascendante où le montant par EVP augmente avec le
    trafic (par exemple, le TC1 d’Abidjan).

      Si l’objectif de l’autorité portuaire est de stimuler le trafic, dans le cadre d’une
       politique visant à transformer le port en plateforme de transbordement, le ba-
       rème des redevances peut être alors établi selon une échelle dégressive où le
       montant par EVP diminue avec la croissance du trafic. Ce qui incitera
       d’autant plus l'opérateur à vouloir accroître le trafic, car son bénéfice par con-
       teneur augmentera aussi.

Dans les deux cas, pour éviter une variation trop rapide, à la hausse ou à la baisse,
dans les recettes de l’autorité portuaire, il est conseillé d’appliquer le barème des
redevances par tranches lorsque chaque seuil est atteint, et non sur le trafic total.

Figure 5: Exemples de structure de redevances selon l'objectif recherché




40
                                                    Le processus de mise en concession




De plus, les redevances peuvent être fixées à différents niveaux pour des flux de
trafic différents, domestique et transbordement, par exemple.


Principes de tarification et de régulation

Ce guide pratique explique comment réguler les tarifs des services facturés par un
concessionnaire pour la manutention de conteneurs passant par son terminal. Il
existe toutefois d'autres flux financiers complexes entre les acteurs économiques
agissant autour d'un terminal à conteneurs, qui concerne par exemple les ques-
tions de tarification entre les compagnies maritimes, les destinataires et les transi-
taires, qui au final influent sur le coût total du passage par le terminal, mais qui,
généralement, ne relèvent pas d'un régime de régulation publique, sauf si des cir-
constances particulières s'appliquent. La structure des coûts portuaires est intrin-
sèquement complexe et les autorités portuaires ne doivent jamais cesser de surveil-
ler l’ensemble des droits à payer pour le transport d’une cargaison dans un port, de
manière à avoir une image toujours actualisée et complète pour ensuite évaluer sa
compétitivité.

Il faut cependant être conscient que la régulation tarifaire est fondamentalement
un substitut à une concurrence imparfaite. Cette régulation tarifaire peut donc
varier en fonction du niveau de concurrence auquel l’opérateur est confronté en
fonction des différentes catégories de trafic 6.


Trafic captif

En Afrique subsaharienne, le trafic domestique est le plus souvent considéré
comme captif faute de chaine logistique alternative. Cette situation s’explique par
le nombre limité de ports dans les pays (parfois un seul) et par la difficulté des
échanges et du transport transfrontalier, qui empêche la création de nouvelles
chaînes d'approvisionnement régionales. L’opérateur du terminal bénéficie donc
d'un monopole naturel sur le trafic captif, ce qui justifie la régulation économique
de son tarif par l’autorité portuaire. Cette régulation est intégrée dans le contrat de
concession qui stipule le tarif maximal que l’opérateur est autorisé à appliquer.



6 Une méthodologie complète pour l’établissement des tarifs est disponible sur le site du

régulateur portuaire en Afrique du Sud www.portsregulator.org/economic/tariff-
methodology.




                                                                                      41
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




Pour assurer l’intégrité financière de la concession, ce plafond tarifaire ne devrait
pas être inférieur aux coûts encourus par l’opérateur pour fournir le service, aux-
quels s’ajoute une marge bénéficiaire raisonnable. Le plafond est destiné à empê-
cher l’opérateur d’appliquer des tarifs excessifs en profitant du manque de concur-
rence, et non à lui dénier un taux de profit acceptable. C’est pourquoi le contrat de
concession comporte parfois une disposition de suivi du retour sur investissement
de l’opérateur et prévoit des ajustements de la redevance de concession ou du
plafond tarifaire dans le cas où le solde financier de la concession risquerait d'être
compromis (comme prévu par exemple, au contrat du TC2 d’Abidjan).


Trafic concurrentiel (transbordement compris)

S’il y a une concurrence naturelle, comme par exemple pour le trafic de transbor-
dement, une régulation tarifaire ne se justifie pas et l’opérateur devrait être libre
d’établir sa grille tarifaire. Ceci sera reconnu dans le contrat de concession.

Il peut y avoir des cas où les autorités publiques souhaitent imposer des plafonds
tarifaires sur certains produits spécifiques, qu’ils soient ou non soumis à la concur-
rence pour les services portuaires. C'est généralement le cas pour des produits de
base ou des marchandises d'exportation spécifiques (comme le coton à Dakar).
Mais ces dispositions sont des instruments de politique intérieure qui utilisent les
tarifs portuaires pour atteindre leurs objectifs, et elles ne doivent pas être considé-
rées comme une régulation économique du tarif portuaire. Si ces plafonds tari-
faires imposés étaient manifestement inférieurs aux coûts de fourniture du service,
ils pourraient alors justifier des paiements compensatoires pour obligations de
service public, comme dans d'autres secteurs des transports (transports publics par
exemple). Toutefois, un moyen plus simple de mesurer leur impact sur l’équilibre
financier de la concession serait de suivre le retour sur investissements mentionné
ci-dessus, et d’ajuster en conséquence les autres conditions financières du contrat.


Clause de non-discrimination et principe d’usage public

Opérateurs de terminaux à conteneurs

Le concessionnaire s’efforcera de servir tous les clients sans préférence ni discrimi-
nation, qu’il s’agisse du prix ou de la qualité du service, indépendamment de tout
lien de quelque nature qu’il puisse avoir, entreprise ou autre, avec un client parti-
culier. Les plaintes en matière de discrimination, si établies, pourraient conduire à




42
                                                   Le processus de mise en concession




des recours qui, s’ils étaient répétés, pourraient entraîner l’annulation du contrat
de concession par l’autorité portuaire pour manquement du concessionnaire.

Le mécanisme officiel de retour des usagers décrit au chapitre 4 jouera un rôle
déterminant pour l’enregistrement des plaintes.


Cas particulier des compagnies maritimes
Lorsqu’une concession d’un terminal à conteneurs est attribuée à une compagnie
maritime, elle sert généralement à gérer exclusivement son propre trafic. Toute-
fois, si le terminal est public, l’autorité portuaire doit veiller à calmer les inquié-
tudes concernant la différence de traitement des clients. Pour ce faire, la clause de
non-discrimination mentionnée ci-dessus doit être renforcée et indiquer explici-
tement que les navires de l'exploitant ne bénéficieront d'aucun traitement préfé-
rentiel. Les plaintes pour discrimination seront traitées comme ci-dessus.


Informations requises

Le but de l’autorité portuaire en recueillant ces informations est de s’assurer, sur-
tout en situation de monopole, mais aussi quel que soit le cas de figure, que le
front de mer en concession soit exploité de manière optimale. En tant que proprié-
taire d'une ressource rare telle qu’une terre côtière, et en tant que garant de l'inté-
rêt public, l’autorité portuaire a le devoir de contrôler l’utilisation de cette res-
source et de s’assurer qu'elle est exploitée de manière optimale pour le bénéfice de
l'économie nationale.


Informations opérationnelles

Le contrat de concession doit préciser les informations opérationnelles que le
concessionnaire devra fournir à l’autorité portuaire à intervalles réguliers. Au-delà
des données nécessaires pour évaluer le niveau de performance au regard des ob-
jectifs contractuels, le concessionnaire préparera un rapport opérationnel mensuel
documentant ce qui suit :
     Analyse mensuelle du trafic conteneur par les lignes maritimes
     Productivité moyenne à quai par ligne maritime
     Productivité moyenne, brute et nette, des grues
     Temps de séjour moyen d’un conteneur à l’importation et l’exportation
     Temps moyen de rotation des camions




                                                                                    43
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




     Taux de disponibilité de l'équipement
     Taux d’utilisation de l'équipement
     Information sur les accidents industriels, le cas échéant
     Information sur les litiges industriels, le cas échéant


Informations financières

Le concessionnaire doit soumettre à l’autorité portuaire, dans les six mois suivant
la fin de chaque exercice financier, un rapport sur ses opérations financières rela-
tives au terminal, ainsi que ses comptes audités, y compris le bilan, le compte
d’exploitation, le compte de profits et pertes, les flux de trésorerie, et toutes les
notes et annexes pertinentes, ainsi que le rapport des auditeurs.


Clause de révision

Dans certaines circonstances particulières (par exemple, demande volatile, partage
incertain des besoins d’investissement avec le gouvernement-hôte ou l'autorité
portuaire, ou dévaluation de la monnaie), il peut être sage d’introduire dans un
contrat de concession une clause de révision permettant aux secteurs public et
privé de discuter de possibles amendements ultérieurs, à intervalles réguliers (par
exemple, tous les cinq ans), ou chaque fois qu'un ou plusieurs changements de
conditions économiques identifiés dans le contrat de concession initial survien-
nent. Cette approche peut aider à ajuster le cadre du contrat de concession de
manière transparente et prévisible. Dans les marchés émergents comme ceux
d’Afrique subsaharienne, une telle approche, si elle est conçue et négociée judi-
cieusement (c'est-à-dire si elle ne profite pas seulement à la partie publique), pour-
rait permettre de réduire le risque perçu par les investisseurs privés et leurs prê-
teurs commerciaux.


Prolongation de la concession

Une option contractuelle pour prolonger la concession au terme de la période de
concession initiale constitue une incitation naturelle pour le concessionnaire à
maintenir ses performances et ses efforts de maintenance à mesure que le contrat
approche de son terme, mais les conditions dans lesquelles elle peut être demandée
par l’opérateur et accordée par l’autorité portuaire doivent être explicitement
énoncées dans le contrat de concession initial pour garantir une négociation




44
                                                     Le processus de mise en concession




transparente. Il faut en particulier préciser que la décision finale de prolonger ou
non la concession revient pleinement à l’autorité portuaire, sans avoir à justifier sa
décision en cas de refus.

En cas de concessions de longue durée (20 à 30 ans), il est recommandé d’entamer
les discussions formelles de prolongation deux ans avant la fin du contrat et de
prendre une décision au moins un an avant l’expiration de la concession initiale.


Expiration de la concession

Si la concession n'est pas prolongée, le contrat doit définir la manière dont les
actifs de la concession doivent être transférés à l’autorité portuaire et, en particu-
lier, stipuler la compensation à verser au concessionnaire pour les actifs qui ne
sont pas intégralement amortis. Un mécanisme de compensation équitable est
essentiel pour anticiper le risque que le concessionnaire soit tenté de réduire la
maintenance au cours des deux dernières années du contrat.

Pour les actifs ayant été transférés au concessionnaire au début du contrat et de-
vant être retournés à l’autorité portuaire, comme les portiques et les équipements
lourds, le contrat doit prévoir une procédure d'inspection conjointe pour déter-
miner si les actifs sont en bon état de fonctionnement au moment du transfert. Si
une action doit être prise pour restaurer l’intégrité d’un bien à restituer, elle est à la
charge du concessionnaire.


Résolution des conflits

Arbitrage

Si un conflit entre les parties ne peut être résolu par un règlement à l'amiable, le
contrat de concession peut inclure une procédure d’arbitrage. Une décision doit
être prise sur le choix de la cour d'arbitrage. En règle générale, les autorités por-
tuaires préfèrent un tribunal local, souvent hébergé à la Chambre de Commerce et
d’Industrie du pays, ou une institution équivalente ; alors que les bailleurs de
fonds internationaux, lorsqu’ils participent au financement ou apportent un sou-
tien au contrat de concession, peuvent préférer un tribunal international comme la
Chambre de commerce internationale (ICC) ou la Cour d’arbitrage international
de Londres (LCIA). Il convient de noter que la LCIA a mis en place des succursales
locales ou affiliées dans plusieurs pays, notamment aux Émirats Arabes Unis




                                                                                       45
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




(DFIC-LCIA à Dubaï), à Maurice (LCIA-MIAC), en Inde et à Singapour. Le
Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements
(CIRDI) du Groupe de la Banque mondiale, peut également être choisi (comme
cela a été le cas lors de l’annulation de la concession du Terminal à conteneurs de
Conakry en Guinée).


Procédure judiciaire

Si l’une des parties refuse le protocole d’arbitrage, le règlement final d’un conflit
contractuel se fera devant la cour de justice du pays qui abrite la concession.


Droits des prêteurs

Lorsque le projet de concession associe des prêteurs commerciaux pour financer
les dépenses d’investissements prévues, ils voudront nécessairement s’assurer qu’ils
ont un ensemble de droits pour protéger leurs intérêts, le plus critique étant leur
droit lié à une résiliation anticipée du contrat de concession. Dans ce cas, la plu-
part des bailleurs de fonds multilatéraux ou bilatéraux tels que Proparco (filiale
secteur privé de l’Agence française de développement), la Société financière inter-
nationale (membre du Groupe de la Banque mondiale et dédiée au secteur privé),
etc., en raison de leurs statuts leur interdisant de prêter à une entité publique, se
doivent d’exiger que l’autorité concédante règle toute dette en cours au moment
de la résiliation, y compris le paiement des pénalités de liquidation de dette antici-
pée intégrées dans leurs prêts commerciaux. De même, les prêteurs voudront
s'assurer qu’ils disposent de droits de préemption pour les dommages-intérêts et
autres paiements faits au concessionnaire par l’autorité concédante dans un cas
similaire de résiliation anticipée. Les prêteurs demanderont généralement à
l’autorité concédante de leur accorder jusqu'à un an pour trouver et chercher un
remplaçant à l’opérateur ou restructurer son actionnariat au cas où l’autorité in-
voquerait une clause de défaut contre lui, entraînant la résiliation anticipée du
contrat de concession pour un motif sérieux. Enfin, les prêteurs peuvent exiger un
droit de contrôle ou d'approbation sur les mécanismes de fixation des tarifs (en
particulier lorsqu’ils entraînent une baisse des tarifs maximum applicable, ou le
réajustement de leur montant en monnaie locale, suite à un processus décisionnel
non identifié dans le contrat de concession au moment de sa signature) et/ou le
niveau d’endettement que la concession peut accumuler.




46
4. La gestion et le contrôle de la concession



Exigences d’accès de l’autorité portuaire


Accès au site

L’autorité portuaire doit avoir à tout moment un droit d’accès total au terminal,
sans bien sûr perturber l’exploitation. Elle effectuera en particulier des visites
techniques régulières pour contrôler les activités de maintenance sur l'infrastruc-
ture du terminal, telles que définies dans le contrat de concession.


Accès à l’information

Le contrat de concession spécifiera les informations à mettre régulièrement à la
disposition de l’autorité portuaire (voir la section Informations requises). Les rap-
ports opérationnels mensuels devront être mis à la disposition du grand public et
donc publiés sur le site Web de l’autorité portuaire ou sur celui de l'opérateur (en
exemple, Meridian Port Services, l’opérateur du terminal à conteneurs Tema,
publie des rapports opérationnels mensuels détaillés sur son site 7). Les rapports
financiers annuels seront partagés avec le Conseil portuaire lorsqu'il existe.

Un système communautaire portuaire (PCS) est aussi un moyen de partager lar-
gement l'information opérationnelle parmi l’ensemble des acteurs maritimes et
portuaires. Tel que défini par l’International Port Community Systems Association
(IPCSA) « un PCS est un système modulaire doté de fonctionnalités conçues pour
fournir à tous les différents secteurs et acteurs dans un environnement de communauté
portuaire des outils spécifiques qui leur sont propres, offrant ainsi un système étroite-
ment intégré. Développé pour des utilisateurs portuaires par des utilisateurs du port,
un PCS englobe les exportations, les importations, les transbordements, les groupages,
les marchandises dangereuses et les statistiques maritimes ». Les statistiques
d’exploitation des terminaux peuvent donc se trouver sur le site Web d’un PCS.



7   www.mps-gh.com/en/content/enewsletter.php




                                                                                      47
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




De même, les ‘guichets uniques’ pourraient également fournir un accès au même
type d'information opérationnelle à leurs participants.

Il arrive que l’autorité portuaire ait besoin d'informations et de données opéra-
tionnelles et financières complémentaires, comme lors des discussions avec le
concessionnaire sur la possibilité d'augmenter les tarifs de manutention. Ces in-
formations doivent être mises à disposition avec la réserve qu’elles ne peuvent être
divulguées à des tiers, certaines d'entre elles pouvant concerner des dispositions
exclusives de l’opérateur.

En règle générale, en situation de monopole ou de quasi-monopole comme celle
qui prévaut pour le trafic domestique dans les terminaux à conteneurs de nom-
breux pays d’Afrique subsaharienne, l’autorité portuaire doit exiger une transpa-
rence financière totale de la société d’exploitation du terminal, afin de pouvoir
vérifier tout au long de la durée de la concession que la marge bénéficiaire légitime
du concessionnaire reste dans les limites raisonnables.

Plus spécifiquement, lors d’une demande d’augmentation du tarif maximal pour le
trafic domestique auprès de l’autorité portuaire, le concessionnaire doit fournir
une preuve documentée de l’augmentation de ses coûts d'exploitation qui justi-
fient cette demande sur la base du maintien de sa marge bénéficiaire à un niveau
acceptable pour les deux partenaires contractuels. L’opérateur devra fournir à
l’autorité portuaire sa comptabilité analytique pour appuyer ses revendications.

Au-delà des rapports mensuels de performance, un examen de performance plus
complet sera également exigé dans le cadre des discussions sur des augmentations
tarifaires, afin que l’autorité portuaire puisse évaluer le degré global d'efficacité
atteint par le concessionnaire dans l’exploitation de tous les actifs dont il dispose.
Si des perspectives d'amélioration sont identifiées lors d'un tel examen, l’autorité
portuaire peut alors reporter sa décision sur l’augmentation des tarifs jusqu'au
moment où les améliorations identifiées se sont concrétisées. Une nouvelle évalua-
tion de la comptabilité analytique actualisée sera alors effectuée pour déterminer si
la demande peut effectivement être acceptée.




48
                                                La gestion et le contrôle de la concession




Figure 6 : Gestion de la concession




Suivi de la performance

Évaluation continue des principaux indicateurs de performance

La Direction de l’exploitation de l’autorité portuaire assurera le suivi permanent
de la performance du terminal en analysant les rapports opérationnels mensuels
transmis par l’opérateur. Elle confirmera ces rapports avec les représentants des
compagnies maritimes, entre autre lors des réunions régulières du Conseil por-
tuaire ou de tout organe consultatif équivalent représentant la communauté pro-
fessionnelle portuaire et maritime. Toute information contradictoire relevée lors
de ces consultations sera soumise à l'opérateur pour clarification ou correction.

À titre d’information de référence pour évaluer le niveau de performance du ter-
minal, la Figure 7 présente la productivité moyenne à quai (nombre de mouve-
ments par heure quand le navire est à quai) pour des terminaux à conteneurs dans
différentes régions du monde, pour l’année 2015.




                                                                                       49
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




Figure 7 : Productivité à quai selon la capacité des navires et le volume d’escale




Source : Données IHS (pour de plus amples informations, voir www.ihs.com/industry/maritime.html)



Périodicité et format des examens

Outre les rapports mensuels exigés par le contrat de concession et sur la base des-
quels des pénalités peuvent être évaluées annuellement en cas de performances
insuffisantes (voir la section Indicateurs de performance), l’autorité portuaire peut
vouloir effectuer des examens trimestriels de performance pour évaluer à fond le
fonctionnement de l’installation.

Ces examens trimestriels se concentreront sur l’organisation opérationnelle glo-
bale du terminal, y compris les protocoles d’accès, les dispositifs de sûreté et la
mise en œuvre du Code ISPS (Code international pour la sûreté des navires et des
installations portuaires), les procédures de sécurité, la gestion des données, le ser-
vice à la clientèle, le règlement des différends, la maintenance des équipements et
des infrastructures, l’interface avec les douanes et l'examen des retours
d’expérience des clients. Comme les rapports opérationnels mensuels, les examens
trimestriels seront publiés sur le site Web de l’autorité portuaire et accessibles au
grand public.




50
                                                   La gestion et le contrôle de la concession




Retour d’expérience de la clientèle

Formalisation d’un mécanisme de retour d’expérience
Mobiliser les clients du port est un moyen très efficace pour déterminer le véritable
niveau de performance de l'opérateur et l’inciter à maintenir l’effort pour amélio-
rer les résultats. À cette fin, les commentaires des clients doivent être formalisés,
faute de quoi, il est difficile d’y remédier. Une voie pour canaliser ces retours pour-
rait être le Conseil portuaire si une telle structure existe.

La création d’un Conseil portuaire dépasse le cadre de ce guide pratique, mais il est
intéressant de souligner l'utilité et l'importance d'un tel forum pour discuter des
aspects critiques de la gestion et des performances portuaires, et surtout
d’instaurer et d’entretenir une relation constructive entre les autorités portuaires
et l’ensemble des parties prenantes (voir la section Rôle du Conseil portuaire). Dans
le cadre de la préparation d’une mise en concession d’un terminal, la création d'un
Conseil portuaire, s'il n'existe pas encore, est un autre moyen positif de favoriser
un esprit de transparence et un sens de but commun dans la communauté por-
tuaire en général. En outre, lorsque de tels conseils existent, mais dont la fonction
est seulement consultative, il est fortement recommandé de les faire passer d'un
simple rôle consultatif à celui de forum officiel où les problèmes soulevés obtien-
nent des réponses dans un laps de temps défini.

Si une mise en concession est menée en l’absence d’un Conseil portuaire, un mé-
canisme officiel de retour des clients du terminal doit être prévu, par exemple sur
le site Web du port où les professionnels disposeraient d'un accès protégé pour
soumettre leurs commentaires. Le contrat de concession doit également faire réfé-
rence à ces commentaires et définir comment l’autorité portuaire peut les utiliser.
(Exemples : la communauté portuaire de Mombasa, en collaboration avec
l’Observatoire des transports du Corridor nord, publie un tableau de bord qui
résume les performances en termes de productivité et d’efficacité sur le corridor de
Mombasa http://top.ttcanc.org/).


Processus pour gérer le mécanisme de retour des utilisateurs
Que ce soit par le biais du Conseil portuaire ou directement auprès des clients du
port via le site Web de l’autorité portuaire, tout commentaire doit être traité, au-
trement dit soumis à la Direction concernée de l’autorité portuaire et/ou au con-
cessionnaire pour y répondre ou apporter une observation envoyée aux clients en




                                                                                          51
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




utilisant le même canal. Pour insuffler une certaine discipline dans le processus, un
délai de réponse doit être de vigueur, par exemple deux semaines pour des pro-
blèmes liés à de simples pratiques de travail quotidiennes, jusqu'à deux mois pour
des problèmes nécessitant une enquête spécifique. Toutes les questions et réponses
seront publiées sur le site Web de l’autorité portuaire et visibles du grand public.

Pour des questions particulièrement sensibles, telles que des allégations de discri-
mination, un processus très approfondi s’impose. Le suivi pratique des exigences
d’utilisation publique peut être effectué de manière plus efficace en mettant en
place un mécanisme formel de retour d’expérience permettant aux usagers
s’estimant victimes de discrimination de faire valoir leurs revendications. Ces
revendications et les résultats de leur examen par l’autorité portuaire devront alors
être rendus publics, par exemple sur son site Web. Le contrat de concession établi-
ra ce mécanisme formel, qui doit être rendu public si le contrat lui-même ne l’est
pas et indiquera qu’au-delà d’un certain nombre de revendications légitimes au
cours d'une année donnée, trois par exemple, la concession pourrait être résiliée
aux dépens du concessionnaire. Simultanément, pour éviter les abus, tout plai-
gnant présentant deux allégations illégitimes sera assujetti à des sanctions finan-
cières par l’autorité portuaire.

Figure 8 : Mécanisme de retour des utilisateurs




52
                                                           La gestion et le contrôle de la concession




Rôle du Conseil portuaire

Le Conseil portuaire a un rôle essentiel à jouer dans l’amélioration de la transpa-
rence des opérations portuaires, au profit de tous les utilisateurs et des clients
finaux des services portuaires, y compris les chargeurs. Il doit être une instance
formelle, avec un mandat et des modalités de fonctionnement explicites. Il tiendra
des réunions régulières, généralement sur une base mensuelle, et sauf circons-
tances particulières, ses délibérations seront rendues publiques (voir encadré 5, sur
l’exemple de Maurice).

Encadré 5 : Le Conseil portuaire de l’Autorité portuaire de Maurice (MPA)


Le Conseil portuaire en collaboration avec l’autorité portuaire de Maurice (MPA) :
   -    interagit activement avec les utilisateurs du port pour des opérations portuaires efficaces ;
   -    entreprend des études de marché pour identifier les nouveaux utilisateurs portuaires po-
        tentiels et leurs besoins ;
   -    assure la promotion des installations, des services et du potentiel futur de Port-Louis en
        étroite coopération avec les opérateurs des services portuaires et de l’autorité ; et
   -    apporte des réponses positives à des tiers manifestant un intérêt pour le développement
        du port ou d'activités portuaires.
Le Conseil qui a un statut consultatif délibère largement sur des questions importantes comme les
projets de développement portuaire, la révision des tarifs, les modifications législatives et des
procédures, etc.

Termes de référence
  -    Fournir un moyen de communication régulier entre les autorités portuaires et les agences
       connexes, d’une part, et tous les utilisateurs portuaires de l'autre ;
  -    Discuter des questions touchant les intérêts des clients en général, du niveau et de
       l’adéquation des services portuaires et des performances portuaires ;
  -    Examiner et discuter de la situation portuaire et de l'efficacité du port ;
  -    Conseiller sur les règlementations, les procédures et les pratiques portuaires, les systèmes
       de documentation et autres questions connexes ;
  -    Discuter des projets de développement portuaire et conseiller sur l’adéquation des installa-
       tions portuaires ;
  -    Faire des suggestions sur des projets de sécurité, de sureté et d’environnement suscep-
       tibles d’affecter l’efficacité du port ;
  -    Aider le port dans sa stratégie de marketing et d’amélioration de son image ;
  -    Suggérer et proposer des améliorations dans les domaines d’intérêt commun aux utilisa-
       teurs du port ; et discuter de tout autre problème connexe.



La plupart des Conseils portuaires existants sont des entités consultatives, ce qui
est évidemment utile en tant que lien entre les autorités portuaires et leur environ-
nement professionnel ; mais ce statut pourrait être amélioré en devenant un canal




                                                                                                  53
Guide pratique pour la mise en concession des terminaux à conteneurs




officiel permettant aux clients de poser des questions, par exemple au sujet de la
mise en œuvre et de la supervision d'une concession de terminal à conteneurs.
Pour en faire un processus efficace, ce canal doit faire partie d'un mécanisme de
retour d’expérience des usagers défini comme tel dans les dispositifs institution-
nels et contractuels du port. Les questions transmises au Conseil portuaire seraient
officiellement soumises à l’autorité portuaire, qui aura, comme indiqué ci-dessus,
des délais maximaux de réponse en fonction de la complexité de la question. Il est
important de noter que les questions et les réponses seront publiées sur le site Web
du Conseil portuaire ou sur celui de l’autorité portuaire pour que l’ensemble des
parties prenantes reçoivent une information complète et uniforme.


Examens opérationnels annuels

Au cours du dernier trimestre de l’exercice budgétaire, l’autorité portuaire procé-
dera à un examen opérationnel de la concession qui figurera dans son rapport
annuel. Cet examen s'appuiera sur les rapports trimestriels précédents et fournira
une évaluation globale de la performance et de la qualité des services offerts tout
au long de l'année. Si cela est justifié, il suggérera alors de possibles ajustements
pour améliorer les performances globales et les relations avec les clients.


Divulgation de l’information auprès du public

En règle générale et hormis les cas où les informations exclusives appartenant au
concessionnaire doivent rester confidentielles, tous les rapports de suivi sur la
performance de la concession doivent être rendus publics et publiés sur le site Web
de l’autorité portuaire. Les rapports financiers seront partagés avec le Conseil por-
tuaire lorsqu'il existe et les rapports audités peuvent également être rendus publics.


Adaptation des dispositions contractuelles

Durant la durée de vie d’une concession de 25 ou 30 ans, les circonstances peuvent
évoluer d’une manière qu’il était impossible d’anticiper lors de la négociation du
contrat initial. Il est donc possible qu’à un certain moment, certaines dispositions
du contrat doivent être ajustées. Si ceci est acceptable sur le principe, de tels ajus-
tements doivent être très strictement circonscrits à des situations qui justifient,
sans conteste, un réexamen des dispositions précédemment convenues. Ceci ne




54
                                                                   La gestion et le contrôle de la concession




devrait pas, en particulier, intervenir dans un laps de temps trop court après la
signature de l’accord initial, au risque de compromettre la validité et le sérieux du
processus d’appel d’offres. Le contrat de concession peut effectivement préciser un
délai dans lequel tout ajustement de disposition contractuelle est proscrit hors cas
de force majeure.

Encadré 6 : Amendements de la concession du terminal à conteneurs de Dar es Salaam

Le terminal à conteneurs du port de Dar es Salaam est concédé. Le concessionnaire initial était un
consortium composé d’International Container Terminal Inc. Philippines (ICTSI) avec 70 % des actions
et de Vertex Financial services de Tanzanie avec 30 %. Le consortium a enregistré une société locale
Tanzania International Container Terminals Services Ltd (TICTS), qui a débuté ses activités en sep-
tembre 2000 dans le cadre d’un contrat de dix ans. Par la suite, Hutchison Port Holdings (HPH) de
Hong Kong a acheté une part des intérêts internationaux d'ICTSI, de sorte que 70 % des actions de
la concession sont maintenant détenues par HPH.
La concession initiale était d’une durée de 10 ans, sans possibilité d'extension, mais révisable après
5 ans dans l’éventualité de volumes de trafic plus importants que prévus. Le contrat n’offrait pas
l'exclusivité de la concession pour la manutention des conteneurs.
Le contrat a été renégocié au cours de la cinquième année, soit en 2005, alors que le trafic augmen-
tait fortement et que la productivité du terminal était à son plus haut niveau. Un contrat prolongé a
été signé pour 15 ans supplémentaires, soit 25 ans au total. Ce contrat différait du premier qui à
l’origine était perçu comme un contrat d'exploitation, avec des obligations d’investissement mini-
males. Le deuxième exige par contre que le concessionnaire effectue des investissements substan-
tiels. Il contient aussi des modifications d’exploitation importantes, avec l’établissement d’un quai
supplémentaire et d’une zone de stockage étendue. Une clause a été introduite accordant au
concessionnaire l’exclusivité pour la manutention des navires à conteneurs jusqu'à ce qu'un niveau
de 650 000 EVP ait été atteint.

Source : Review of Effectiveness of Port and Port Terminal Concessions, Southern Africa Global Competitiveness Hub,
2009.



Si le concessionnaire considère qu'un amendement est justifié en raison d’un
changement imprévisible et significatif dans l’environnement économique dans
lequel il opère, il lui appartient de préparer une demande documentée
d’amendement et de la soumettre à l’autorité portuaire. Il faut toutefois souligner
que l’autorité portuaire dispose de toute latitude pour examiner et accepter, ou
non, la demande, en fonction de sa propre évaluation des conditions locales (voir
encadré 6 sur l’exemple de Dar es Salaam).




                                                                                                               55
5. Conclusion



L'objectif de cet ouvrage est de guider les autorités publiques le mieux possible
tout au long des étapes du processus de négociations et de mise en œuvre d’une
concession réussie d’un terminal à conteneurs. Reste que tout le travail leur in-
combera et c’est sur elles que reposera la lourde tâche de le mener à bien.

En tout état de cause, il reste primordial pour les autorités de décision, les gouver-
nements et les autorités portuaires, de ne pas perdre de vue les objectifs qu’ils se
sont fixés lorsqu’ils se sont engagés dans la voie d’une concession, car il est souvent
facile de se laisser détourner vers des objectifs secondaires de court terme. Gardons
à l'esprit que le type de relation contractuelle inhérent à tout accord de concession
est beaucoup plus complexe que le rapport propriétaire/contractant auquel les
autorités publiques ont été habituées jusqu’à présent. Et le processus de passation
des marchés et de négociation est donc également plus complexe.

En raison de cette complexité et de l'asymétrie initiale d’expérience entre l’autorité
concédante et l’opérateur privé, il est absolument essentiel que les autorités pu-
bliques disposent de toutes les compétences requises, en particulier en matière
juridique, pour leur permettre de négocier sur un pied d’égalité avec leurs homo-
logues privés. C’est la raison pour laquelle les banques multilatérales de dévelop-
pement sont généralement prêtes à fournir ou à financer une assistance technique
aux autorités concessionnaires lorsqu'elles décident de lancer une concession de
terminal à conteneurs. À titre d'exemple, la Société financière internationale, filiale
du Groupe de la Banque mondiale dédiée au secteur privé, propose des services de
conseils et de gestion en matière de transaction aux pays clients pour les aider à
faire face efficacement à ces situations.




                                                                                    57
