防災
災害に強い社会の構築




        世界銀行
自然災害やその被害は
増加している


 都市人口の増加に伴い、我々がさらされている自然災害のリスクは日々増大している。無計画な都
市膨張と不十分な資源管理が相まって、マングローブ、湿地、森林など、何世代にもわたってコミュ
ニティを保護してきた自然生態系が破壊されている。
                                                                                                           ロシア




                                                                                                                         2010年
                                                               地震                                          森林火災




                                                                          2010年
 こうした危険をさらに悪化させているのが気候変動である。例えば、気候変動に関する
政府間パネルによれば、現在 20 年に一度起こる極端な高温が今世紀末には毎年起こるよ
                                                               ハイチ                                         GDP比0.1％ 18億
                                                                                                           死者53人     ドル


                                                               GDP比120％ 78億
うになると予想されている。                                                  死者23万人    ドル



                                                                                                               洪水




                                                                                                                                 2010年
 多くの場合、こうした危険に最もさらされているのは貧困層や脆弱層、特に女性、子ど                                                                       パキスタン
                                                                                    干ばつ
                                                                                                                GDP比5.8％ 101億
も、高齢者、紛争による影響を受けた人々等である。こうした人々は、住居の耐久性が低く、




                                                                                                2008‑10年
                                                                                                                死者1,985人 ドル
かつ低地に位置していることが多いため、暴風雨の被害をまともに受けたり、また、干ばつが発生                                               地域
                                                                                    「アフリカの角」
                                                                                                                                               地震・津波




                                                                                                                                                            2011年
すれば食糧価格の高騰によって生活に大きな圧迫を受けたりする。災害による被害により、既存の社
会的・経済的格差が更に悪化し、それにより脆弱層がさらに社会から取り残され、社会不安や紛争の
                                                                                        1330
                                                                                        万人が                                                    日本
増加に繋がる可能性がある。                                                                           食糧不足
                                                                                                                                                GDP比4％ 2100億
                                                        ハリケーン
                                                                                                                         洪水
                                                                                                                                                死者2万人    ドル




                                                                  2005年




                                                                                                                                 2011年
                                                        米国                                                               タイ
                                                        GDP比1.0％ 1250億                                          450億 GDP比13％



          自然災害
                                                        死者1,833人 ドル                                                      死者813人

                                                                                                                                         津波
                                                                                                                    ドル


                           ただし、一番




                                                                                                                                                    2004年
                           被害を受けるのは                                                                                                      インドネシア
                                                                                               洪水
          影響は全ての人に




                                                                                                                     2000年
                                                                                                                                         GDP比1％
                           貧困層と脆弱層                                                             モザンビーク
                                                                                                                                                   45億
                                                                                                                                         死者16万5000人 ドル

                                                                地震･津波                          GDP比10％




                                                                            2010年
                                                                                                               4億

                                                                チリ
                                                                                               死者800人          ドル




                                                                GDP比14％
                                      3800 億
                                                                          300億
    400                                                         死者562人      ドル
                                      ドル
                                                                                                                                                    経済的損失
                                      過去最大の被害
    350

                                                               低所得国を直撃した災害は
    300
                                                               世界全体の
    250
                                                                                                                                             死者の
    200                                                                                                                                     48%
                                                                            わずか

                                                                           9%
    150


    100


    50                                                        1980年                    災害による死者の累計は230万人                                                             2011年
    （単位：10億ドル）




    1980           3兆5000億ドル                    2011
                    経済的損失の累計

1
                                                       災害データ          低所得国と島嶼国では、自然災害による被害が                GDP 比 100％を超える可能性がある。                                      2
災害リスクを適切に認識する
ことが重要である




                                       1/2
                                                               防災を開発計画の主流とすることで、
                              世界の人口の           が都市に居住
                                                               災害被害増大の傾向を阻止できる



                              2050
                              までに、暴風雨と地震の危険にさらされる
                                                 年
                                                                                        リスクの特定
                              都市の人口は現在の2倍の


                              15億人
                                                                                        リスク評価（コミュニティ主導の確率モデル）、
                                                                                        ハザード・マップの作成、啓発、周知、等




                                                                                                                    組織・制度、政治、規範、資金の側面から
                                                                                        リスク軽減
 いかなる国も災害リスクから完全に逃れることはできないが、軽減することはできる。それが成功
                                                                                        構造物と非構造物の対策、土地利用計画、政策と規制、
するか否かは、都市がどれだけうまく管理されているかに大きく依存する。都市計画策定者は、リス
                                                                                        インフラ補強、等
クに応じた地域計画の策定、建築基準の施行、早期警報システムの整備、緊急時対応計画の作成など
を適切に実施することが重要である。中央政府やドナーは、各都市がこれらのリスクを管理するため
の能力向上支援や知的支援を実施することができる。                                        防災の要素                   備え
 危機を予測し、住民やインフラの危険性を評価することが、災害リスク管理の中核である。防災、                                           住民保護システム、防災機器の配備、
気候変動への適応、そして包括的なグリーン成長の重要性が、これまで以上に密接に関わり合うよう                                           早期警報システム、対応計画、等
になっている。リスクを適切に認識することにより、指導者や個人がより良い意思決定をし、開発の
優先順位を定めることができる。                                                                         資金的手当て
                                                                                        被害補償額の査定・リスク分散、予算の手当て、
                                                                                        事前・事後の金融手段、等
                                   気象災害

                      気候関連
                                   1980 － 2011 年に発生した自然災害による
                                   3 兆 5000 億ドルの経済的損失の内
                                                                                        災害に強い社会を目指した復興
                      78.4%        気象災害によるものは 2 兆 6000 億ドル
                                                                                        災害に強い社会を目指した復旧・復興政策、
                                                                                        組織的対応メカニズムの策定
                                       2兆6000億ドル

1980 － 2011 年に発生した
2 万 2200 件の自然災害の内、
1 万 7400 件が気象災害であった
                                         3兆5000億ドル
                                                               災害データ   高頻度低被害の災害でも、その被害を統合すると、低頻度巨大災害を上回る。
 3                                                                                                                       4
国際社会は防災の取組を
支援しなければならない


 国際的な資金援助の大半は、災害に対する予防や事前の備えではなく、被害が生じてからの応急対
応に向けられている。1980 年から 2009 年までの国際援助のうち、912 億ドルが災害関連活動に向
けられたが、そのうち防災（予防や事前の備え）向けはわずか 33 億ドルにすぎない。他は緊急対応
                                                         世界の災害関連資金フロー
に 637 億ドル、復興・復旧に 226 億ドル、その他の目的に 15 億ドルであった。


 援助資金をどのように使うかが鍵となる。防災に関する資金支援は、開発効果を全体的に高めるだ                                                 3.6%
けでなく、援助資金が逼迫している中で人道支援関連コストの増加を防ぐことにもつながる。技術支                                                 防災
援や資金支援を含めた開発援助は、国家事業の原
資の一部を提供したり、特にリスクの高い地域へ

                                                                                              24.8%
技術支援を行ったりすることで、防災へ進むモメ
ンタムを促進することができる。
                                       2%                                                     復旧・復興
 自然災害が必ずしも被害につながるわけではな                          912億ドル
い。単に災害に事後的に対応するのではなく、防

                                                                                              69.9%
災に投資することにより、人命や財産を守り、再
建の費用を節約することができる。

                                 1980－2009 年                                                  緊急対応

                                 開発援助総額の内、災害関連に
                                 充てられた割合は 2％。
                                 この内、防災の割合は
                                 一番少なかった。                  2015 年は、防災を開発の優先課題に位置づける機会となる。ミレニアム開発目標（MDGs）と
                                                           兵庫行動枠組が共にこの年に達成期限を迎え、気候変動に関する新協定も期待されている。さら
                                                           に、国連持続可能な開発会議（リオ＋ 20）も 2015 年を策定期限としている。




                                                                                                           災害に強い社会
                                                            ミレニアム開発目標


求められる                                                       兵庫行動枠組
                                                                                                   2015


防災の文化
                                                            持続可能な開発目標

                                                            気候変動枠組交渉




                                                                 兵庫行動枠組は、災害リスク軽減に向けて世界の 168 の国等により採択された。
                                                         災害データ
 5                                                               2015 年に、国連防災世界会議は日本で開催予定。                           6
GFDRR：防災グローバル・ファシリティ（GFDRR）は、マル
チドナーによるパートナーシップおよび資金メカニズムであ
り、開発の戦略および計画における災害リスク管理と気候変動
リスク管理の主流化を目指している。世界銀行内に置かれてい
る GFDRR は、災害リスク管理における戦略的な監視、パート
ナーシップの構築、事業の開発に関する世銀の活動の中心とし
ての役割も担っている。


本冊子は、「災害に強い将来のための防災―仙台レポート―」
の主要メッセージを図表で簡潔に表したものです。詳細はウェ
ブサイトをご覧ください。
http://www.gfdrr.org/gfdrr/ja/node/1311




                            日本政府



                           世界銀行
