Étude diagnostic de la pauvreté et
WASH – Suivi des financements
WASH en Tunisie

Rapport des Comptes WASH




Juillet 2017 – Rapport Final
Suivi du financement WASH en Tunisie




Rédacteurs           MM, FS, AM
Validation           AM, IR
Contrôle qualité     IR

© Oxford Policy Management             i
Suivi du financement WASH en Tunisie


Remerciements
Le présent rapport expose les résultats de la deuxième phase de l’Étude de Diagnostique de la
Pauvreté et WASH en Tunisie, menée par la Banque Mondiale.

L'étude a été confiée au bureau Oxford Policy Management (OPM) et dirigée par Mme Sophie
Trémolet, Chef de Projet à la Banque Mondiale (TTL). Le rapport a été rédigé par M. Madih Mnif
(Consultant Indépendant), Mme Faouzia Said (Consultante Indépendante), Mme Ana Mujica
(OPM) et M. Ian Ross (OPM).

Le pilotage de l'étude en Tunisie a été assuré par un Comité de Pilotage (COPIL) comprenant des
membres de plusieurs ministères et institutions impliqués dans le secteur WASH, et présidé par M.
Belgacem Ayed, Chef du Comité Général du Développement Régional et Sectoriel au sein du
Ministère du Développement, de l'Investissement et de la Coopération Internationale (MDICI).
Mme Radhia Ben Aziza, Chef de service à la Direction des Infrastructures du MDICI a assuré le
rôle de point focal de l'étude.

L'équipe tient à remercier tous les membres du COPIL, et en particulier M. Belgacem Ayed et Mme
Radhia Ben Aziza, pour leur appui et soutien.

La Banque Mondiale apprécie grandement aussi la collaboration du Gouvernement Tunisien, en
particulier le Ministère de l'Agriculture, le Ministère de la Coopération Internationale et de
l'Investissement, la SONEDE, l'ONAS et l'INS dans la préparation de ce rapport.

Les opinions exprimées dans ce rapport sont celles des auteurs et ne reflètent pas
nécessairement les visions de la Banque Mondiale. Toutes les erreurs ou omissions sont la
responsabilité des auteurs.




© Oxford Policy Management                                                                      ii
Suivi du financement WASH en Tunisie


Résumé exécutif

Contexte

La Tunisie a beaucoup avancé dans l'amélioration de l'accès aux services d’eau potable et
d’assainissement au cours des dernières décennies. Entre 1990 et 2012, l'accès à l'eau
potable amélioré est passé de 82 % à 97 % de la population, tandis que l'accès à l'assainissement
amélioré est passé de 73 % à 92 % (EGIM, 2012). Plus de quatre millions de personnes ont gagné
accès à l’assainissement entre 1990 et 2015. Malgré le s progrès, environ 250.000 personnes
boivent d’une source d'eau potable non améliorée, principalement des puits et d ’autres sources
non protégées et 900.000 personnes utilisent des services d'assainissement non améliorés.

L'objectif du développement durable numéro six, engage la Tunisie à garantir l'accès
universel aux services d'eau et d'assainissement (WASH). Cela comprend une gestion
adéquate des déchets fécaux et des eaux usées dans l'ensemble de la chaîne des services
d'assainissement. Cela signifie également un accès universel à l'approvisionnement en eau, géré
en toute sécurité, ce qui implique un accès à l'eau sur place dans tous les ménages d'ici à 2030.

La Tunisie est divisée en 7 régions et 24 gouvernorats avec 33 % des 11 millions
d’habitants vivant dans des zones rurales. Deux entreprises publiques sont responsables de
fournir la majorité des services WASH en Tunisie. Le principal fournisseur de services d'eau est la
SONEDE (Société Nationale d'Exploitation et de Distribution des Eaux), qui dessert 100 % de la
population urbaine et 51 % de la population rurale. La plupart des populations rurales restantes
sont desservies par les services du génie rural (GT). La gestion des systèmes d'eau potable est
assurée par les GDAs (Groupements de Développement Agricole). Ce sont des organismes
communautaires chargés de distribuer de l'eau pour la consommation humaine et l'agriculture
irriguée. Les services d'assainissement, principalement l'assainissement et le traitement des eaux
usées, sont fournis par l'entreprise publique ONAS (Office National d'Assainissement).

L'ONAS est responsable des services d'assainissement dans les communes qui se trouvent dans
son périmètre d'intervention (communes prises en charge). L’'état peut lui confier la réalisation des
travaux d'infrastructure d'assainissement même dans les communes non prises en charge et
parfois dans des localités rurales dans le cadre de projet d'assainissement rural. Les
responsabilités des services d'assainissement en milieu rural ont été réparties par un conseil
interministériel en juin 2016, selon la taille des localités, entre l'ONAS (qui est responsable des
localités de plus de 3000 habitants), les conseils régionaux, les communes et la population locale
avec l'appui des CRDAs. Toutefois, les textes législatifs indispensables pour l’application des
responsabilités pour l’assainissement e n milieu rural en Tunisie ne sont pas encore publiés.

C’est dans ce contexte que l'Étude de Diagnostic de la Pauvreté et l’ Accès à l’Eau,
l’Assainissement et l’Hygiène (EDPW) en Tunisie a été lancée. La Phase 1 de l'étude a
analysé les liens entre WASH et la pauvreté multidimensionnelle. La Phase 2 a fait l’analyse des
flux financiers dans le secteur WASH, afin de permettre un meilleur ciblage des ressources
financières dans les zones les plus nécessiteuses.

Méthodologie

L’analyse fut réalisée sur la base de la méthodologie développée par l’initiative TrackFin de
l’Organisation Mondiale de la Santé. Cette méthodologie a pour but d’améliorer le suivi et l’analyse
des flux financiers du secteur WASH au niveau national, et permet de répondre principalement aux
quatre questions suivantes :
© Oxford Policy Management                                                                         iii
Suivi du financement WASH en Tunisie


    1. Quel est le montant total des dépenses dans le secteur et comment ces dépenses ont elles
       évoluées au fil du temps ?

    2. Comment les fonds sont-ils répartis entre les différents secteurs (eau et assainissement),
       les types de services WASH, les milieux et les types de dépenses concernant l’eau et
       l’assainissement ?

    3. Qui paie pour les services WASH et combien ?

    4. Quelles sont les principales entités qui canalisent le financement du secteur et quelle est
       leur contribution aux dépenses totales ?

Compte tenu des résultats de la Phase 1 de l’EDPW qui indiquent une relation étroite entre la
pauvreté, sa distribution spatiale (au niveau des régions et gouvernorats) et l’accès aux services
WASH, des questions additionnelles ont été formulées :

    1. Quelle est la répartition des dépenses publiques du secteur WASH par gouvernorat ?

    2. Comment ces dépenses par gouvernorat peuvent-elles être comparées aux données sur la
       répartition régionale de la pauvreté, de l’accès aux services WASH, de la nutrition ou des
       autres indicateurs socio-économiques ?

Selon la méthodologie TrackFin, l’analyse s’appuie sur six types de classifications qui ont été
définies dans le document guide pour l’estimation des Comptes WASH :

       Des services WASH : eau, assainissement, etc.

       Des usages des services WASH : domestique, non-domestique, etc.

       Des fournisseurs de services : sociétés prestataires de services en réseau, organisations
        communautaires, etc.

       Des unités de financement : usagers, autorités nationales, etc.

       Des types de financement : tarifs, transferts publics nationaux, etc.

       Des types de coûts : coûts d’investissement, coûts d’exploitation et de maintenance , etc.

Résultats

Les dépenses totales WASH (y compris dépenses publiques et privées, exprimées en
termes nominaux) ont augmenté annuellement d’environ 17 pour cent entre 2013 et 2015 .
Les dépenses totales WASH ont augmenté entre 2013 et 2015, passant de 958 MDT à 1.317
MDT, soit environ 1,5 % du PIB. En tenant compte des taux d'inflation enregistrés durant la
période d'analyse (5,7% en 2013, 4,8% en 2014 et 4,1% en 2015), l'augmentation moyenne
annuelle en termes réels est de 12%.

Les dépenses par habitant pour l'eau et l'assainissement sont plus élevées en milieu urbain qu'en
milieu rural. Pour l'eau, cela s'explique par les niveaux plus élevés de consommation d'eau et une
dépense plus élevée en eau embouteillée dans les zones urbaines par rapport aux zones rurales.
Pour l'assainissement, il existe des niveaux nettement inférieurs de dépenses publiques et privées
dans les zones rurales.

© Oxford Policy Management                                                                           iv
Suivi du financement WASH en Tunisie


Les dépenses publiques pour l'eau et l'assainissement représentent environ 1,6% du total
des dépenses publiques, contre 14 % pour la santé. Les dépenses totales pour l’eau et
l’assainissement par habitant ont légèrement augmenté, passant de 83 DT en 2013 à 112 DT en
2015, soit moins de 10 DT/mois. Cependant, de grandes disparités entre les zones urbaines et
rurales et les gouvernorats persistent. Par exemple, en 2015, les dépenses totales d'eau et
d'assainissement par habitant dans les zones urbaines étaient d'environ 129 DT par rapport à
seulement 75 DT dans les zones rurales. La disparité est encore plus large entre les gouvernorats,
avec des dépenses totales d'eau et d'assainissement allant de 58 DT par habitant à Le Kef (l'une
des zones les plus vulnérables) à 214 DT à Tozeur en 2015.1

La plupart des ressources financières pour l'eau et l'assainissement sont consacrées à
l'E&M, suivi par les investissements. En 2013, E&M (y compris les dépenses de personnel, le
carburant et des autres dépenses nécessaires pour maintenir les services en cours d'exécution)
pour l'eau représentaient 65 % des dépenses totales, tandis que pour l'assainissement, elles
représentaient 52 %. Les coûts E&M excluent les coûts importants de maintenance du capital (par
exemple, le renouvellement des systèmes d'eau et d'assainissement et des travaux de
réhabilitations), pour lesquels seulement 5 % des ressources sont allouées à la fois dans l'eau et
l'assainissement, ce qui met en péril la pérennité des investissements.

Les dépenses d'eau et d'assainissement sont principalement financées par les ménages
eux-mêmes, soit par le paiement de tarifs pour services fournis, soit par des investissements dans
l'auto-approvisionnement. Cette « dépense privée » est particulièrement élevée dans les
gouvernorats principalement urbains, tels que Tunis, Arianna, Ben Arous et Monastir.

Le ciblage des dépenses publiques de WASH pourrait être amélioré. Les dépenses publiques
en eau sont assez bien ciblées sur les gouvernorats ayant des taux de pauvreté élevées. La
planification des investissements est faite sur la base des ressources existantes tout en donnant la
priorité aux gouvernorats ayant un taux de desserte inférieur à la moyenne nationale. Néanmoins,
elles pourraient être mieux ciblées sur les gouvernorats où résident un grand nombre de
personnes non desservies par des fournisseurs d'eau formels. La réalisation des deux objectifs
devrait être possible. Les gouvernorats ayant un nombre élevé de personnes non desservies par
des fournisseurs formels d'eau, comme Kairouan, ne reçoivent pas de ressources publiques par
habitant comparativement plus élevées, alors que cela pourrait être nécessaire pour corriger le
déficit.

Pour l'assainissement, selon l’analyse présentée dans le présent rapport, les dépenses publiques
ne sont pas bien ciblées sur les zones avec un déficit d’accès au service , et le défi de
l'assainissement rural devrait être une priorité élevée.

Contrairement à l'eau, il existe une corrélation négative entre les dépenses publiques pour
l'assainissement et les niveaux de pauvreté . Cela s'explique en partie par l'absence d’une
responsabilité claire pour la fourniture de services dans les zones rurales, c'est-à-dire où la
pauvreté est concentrée. Alors que l’ONAS a le mandat de desservir les zones urbaines (c’est à
dire les communes), il n'existe en fait, pour les gouvernorats en grande partie ruraux, aucun
fournisseur de services. Bien qu'il soit nécessaire de se concentrer sur la répartition des
ressources publiques pour l'assainissement, en particulier dans les zones rurales et pauvres, une
définition claire des responsabilités en matière de fourniture de services devra précéder la
réaffectation des ressources financières.



1
 Le niveau élevé de dépenses dans le gouvernorat de Tozeur en 2015 était conjoncturel, lié à la réalisation d’une station
de dessalement.
© Oxford Policy Management                                                                                              v
Suivi du financement WASH en Tunisie


Sommaire

Remerciements                                                            ii
Résumé exécutif                                                          ii
  Contexte                                                              iii
  Méthodologie                                                          iii
  Résultats                                                             iv
Liste des tableaux et figures                                           vii
Acronymes et abréviations                                               ix
1       Introduction                                                     1
    1.1     Contexte et objectifs de l’étude                             1
2       Contexte de la Tunisie                                           3
    2.1   Géographie                                                     3
    2.2   Démographie et indicateurs socio-économiques                   4
3       Panorama du secteur WASH en Tunisie                              8
    3.1   Accès aux services d’eau potable et assainissement             8
    3.2   Organisation institutionnelle                                 10
    3.3   Plans et politiques du secteur                                11
    3.4   Acteurs et flux financiers du secteur WASH                    12
4       Méthodologie pour les Comptes WASH                              15
    4.1   Portée des Comptes WASH                                       15
    4.2   Classifications adoptées pour l’estimation des Comptes WASH   16
    4.3   Méthodologie de collecte et de traitement de données          16
5       Résultats des Comptes WASH                                      28
    5.1   Sommaire des résultats                                        28
    5.2   Répartition géographique des dépenses du secteur WASH         30
    5.3   Structure des dépenses du secteur WASH                        35
    5.4   Financement du secteur WASH                                    2
    5.5   Canaux de financement pour le secteur WASH                    11
6       Conclusions des Comptes WASH                                    14
7       Recommandations pour l’estimation des Comptes WASH au futur     17
Références                                                              19
Annexe A         Tableaux des Comptes WASH                              21
Annexe B         Inventaire des données disponibles du secteur WASH     34
Annexe C         Classification des Comptes WASH                        36




© Oxford Policy Management                                               vi
Suivi du financement WASH en Tunisie


Liste des tableaux et figures
Figure 1     Régions et gouvernorats de la Tunisie ........................................................................... 3
Figure 2     Niveau de ruralité par gouvernorat, 2015 ....................................................................... 6
Figure 3     Pauvreté et pauvreté extrême par gouvernorat, 2015 .................................................... 7
Figure 4     Organisation du secteur de l’eau en Tunisie ................................................................ 11
Figure 5     Acteurs et flux financiers– Eau potable ........................................................................ 13
Figure 6     Acteurs et flux financiers – Assainissement ................................................................. 14
Figure 7     Dépenses totales du secteur WASH par milieu, 2013-15 ............................................. 31
Figure 8     Dépenses totales du secteur eau par milieu, 2013-15 ................................................. 31
Figure 9     Dépenses totales du secteur assainissement par milieu, 2013-15 ............................... 32
Figure 10       Dépenses totales d’eau et assainissement par habitant par gouvernorat, 2013 -15 33
Figure 11       Dépenses totales d’eau et assainissement par habitant en milieu urba in, 2013-15 33
Figure 12       Dépenses totales d’eau et assainissement par habitant en milieu rural, 2013 -15 ... 34
Figure 13       Dépenses moyennes (2013-15) d’eau et assainissement par habitant et taux de
                pauvreté (2015) par gouvernorat............................................................................ 34
Figure 14       Dépenses totales du secteur WASH par type de service, 2013-15 ........................ 35
Figure 15       Dépenses totales d’eau et assainissement par habitant, 2013 -15 .......................... 35
Figure 16       Dépenses totales du secteur WASH par type de prestataire, 2013-15 ................... 37
Figure 17       Dépenses totales du secteur eau par type de prestataire, 2013-15........................ 37
Figure 18       Dépenses totales du secteur assainissement par type de prestataire, 2013-15 ..... 37
Figure 19       Dépenses totales du secteur WASH par type d’usage, 2013 -15 ............................ 39
Figure 20       Dépenses totales du secteur WASH par type de coût, 2013-15 ............................... 1
Figure 21       Dépenses totales du secteur eau par type de coût, 2013-15.................................... 1
Figure 22       Dépenses totales du secteur assainissement par type de coût, 2013-15 ................. 1
Figure 23       Dépenses totales du secteur WASH par type de financement, 2013-15 .................. 2
Figure 24       Dépenses totales du secteur eau par type de financement, 2013-15 ....................... 3
Figure 25       Dépenses totales du secteur assainissement par type de financement, 2013-15..... 3
Figure 26       Dépenses publiques et privées du secteurs eau et assainissement, 2013-15 .......... 4
Figure 27       Dépenses publiques et privées du secteur eau, 2013-15 ......................................... 4
Figure 28       Dépenses publiques et privées du secteur assainissement, 2013-15 ...................... 5
Figure 29       Dépenses publiques annuelles pour l’eau par habitant et gouvernorat, 2013 -15...... 6
Figure 30       Dépenses publiques annuelles pour l’assainissement par habitant et gouvernorat,
                2013-15 ................................................................................................................... 6
Figure 31       Dépenses privées annuelles pour l’eau par habitant et gouvernorat, 2013 -15 ......... 7
Figure 32       Dépenses privées annuelles pour l’assain issement par habitant et gouvernorat,
                2013-15 ................................................................................................................... 7
Figure 33       Dépenses annuelles d’eau par habitant et gouvernorat, moyenne 2013 -2015 ......... 8
Figure 34       Corrélation entre les dépenses publiques pour l’eau par habitant et gouvernorat
                (moyenne 2013-15) et le taux de pauvreté (2015) ................................................... 9
Figure 35       Corrélation entre dépenses privées pour l’eau par habitant et gouvernorat (moyenne
                2013-15) et taux de pauvreté (2015) ........................................................................ 9
Figure 36       Dépenses annuelles pour l’assainissement par habitant et gouvernorat, moyenne
                2013-15 ................................................................................................................. 10
Figure 37       Corrélation entre dépenses publiques pour l’assainissement par habitant et
                gouvernorat (moyenne 2013-15) et taux de pauvreté (2015) ................................. 11
Figure 38       Corrélation entre dépenses privées pour l’assainissement par habitant et
                gouvernorat (moyenne 2013-15) et taux de pauvreté (2015) ................................. 11
Figure 39       Dépenses totales du secteur WASH par unité de financement, 2013-15 ............... 12
Figure 40       Dépenses totales du secteur eau par unité de financement, 2013-15 .................... 12
Figure 41       Dépenses totales du secteur assainissement par unité de financement, 2013-15 .. 13

Tableau 1         Population par régions et gouvernorats.................................................................... 5
Tableau 2         Evolution de la desserte en eau potable en Tunisie ................................................. 8
Tableau 3         Disponibilité et source des données financières ..................................................... 17
Tableau 4         Investissements dans les projets AEP réalisés par le GR ...................................... 20

© Oxford Policy Management                                                                                                                vii
Suivi du financement WASH en Tunisie


Tableau 5        Pourcentage de logements dotés de sources d’eau individuelle ............................ 22
Tableau 6        Equipement des logements non raccordés à un réseau d'assainissement ............. 24
Tableau 7        Principaux indicateurs des Comptes WASH........................................................... 28
Tableau 8        Tableaux des comptes WASH ............................................................................... 15




© Oxford Policy Management                                                                                                viii
Suivi du financement WASH en Tunisie


Acronymes et abréviations
AEP              Alimentation en Eau Potable
ADEB             Aide à la Décision Budgétaire
AFH              Agence Foncière d’Habitation
AFI              Agence Foncière Industrielle
ANPE             Agence National de Protection de l’Environnement
BAD              Banque Africaine de Développement
BEI              Banque Européenne d’Investissement
BIRD             Banque Internationale pour la Reconstruction et le Développement
BM               Banque Mondiale
CGDR             Commissariat Général de Développement Régional
COPIL            Comité de Pilotage
CPG              Compagnie des Phosphates de Gafsa
CRDA             Commissariats Régionaux au Développement Agricole
DGEQV            Direction Générale de l’Environnement et de la Qualité de Vie
DGDR             Direction Générale de Développement Régional
DGGREE           Direction Générale du Génie Rural et de l’Exploitation des Eaux
DGRE             Direction Générale des Ressources en Eau
DHMPE            Direction de l’Hygiène du Milieu et Protection de l’Environnement
EDPW             Étude Diagnostique de la Pauvreté et WASH (WPD – WASH Poverty Diagnostics)
EGIM             Enquête par Grappes à Indicateurs Multiples (MICS – Multi Indicator Cluster Survey)
ENBCM            Enquête sur le Budget, la Consommation et le Niveau de Vie des Ménages
E&M              Exploitation et Maintenance
GBO              Gestion Budgétaire par Objectif
GCT              Groupe Chimique Tunisien
GDA              Groupement de Développement Agricole
GR               Génie Rural
IDH              Indice de Développement Humain
INS              Institut National de la Statistique
JICA             Agence Japonaise de Coopération Internationale
KfW              Banque Publique d'Investissement Allemande
MALE             Ministère des Affaires Locales et de l’Environnement
MARHP            Ministère de l’Agriculture des Ressources Hydrauliques et de la Pêche
MDICI            Ministère du Développement, de l’Investissement et de la Coopératio n Internationale
MS               Ministère de la Santé
OCDE             Organisation de Coopération et de Développement Économiques
OMS              Organisation Mondiale de la Santé
ONAS             Office National de l’Assainissement
ONG              Organisation Non Gouvernemental
OPM              Oxford Policy Management
PAPS             Programme d’Appui aux Politiques Publiques
PCS              Programme Commun de Suivi
PNUD             Programme des Nations Unies pour le Développement
PSO              Plan Stratégique Opérationnelle de la SONEDE
RGPH             Recensement General de la Population et de l’Habitat
SAEP             Système de Suivi, de Planification et d’Assistance des Systèmes d’AEP Rurale
SINEAU           Système d'Information National de l'Eau
SNIT             Société Nationale Immobilière de la Tunisie
SONEDE           Société Nationale d’Exploitation et de Distribution des Eaux

© Oxford Policy Management                                                                              ix
Suivi du financement WASH en Tunisie


SPROLS           Société de Promotion des Logements Sociaux
STEP             Station d’Epuration
TdR              Termes de Référence
UE               Union Européenne
UNICEF           Fonds des Nations Unies pour l’Enfance
WASH             Eau, Assainissement et Hygiène (Water, Sanitation and Hygiene)




© Oxford Policy Management                                                        x
Suivi du financement WASH en Tunisie


1          Introduction

1.1        Contexte et objectifs de l’étude

La première phase de l’Étude de Diagnostic de la Pauvreté et l’Accès à l’Eau, l’Assainissement et
l’Hygiène (WASH) en Tunisie a analysé les liens entre WASH et la pauvreté multidimensionnelle.
Particulièrement, l’étude a évalué quatre dimensions clés liées aux WASH et la pauvreté :

      1. Des profils socio-économiques de l’accès aux services WASH

      2. Des corrélations entre les services WASH et le bien-être monétaire

      3. Les effets d’un accès adéquat aux services WASH sur la nutrition infantile

      4. Les conséquences des changements des prix des services WASH sur l’équité et la
         pauvreté

Notamment, en ce qui regarde le financement du secteur WASH, la Phase I de l’étude a mis en
avant les besoins d’ajustement de s flux financiers et a indiqué qu’une meilleure affectation des
ressources permettra d’augmenter les taux d’accès à des installations améliorées d’eau et
d’assainissement pour les populations et les régions non desservies. Toutefois, il y avait des
lacunes importantes sur la structure de coûts pour les services WASH et le financement général
du secteur (ex. montants, sources, recouvrement des coûts, etc.).

Dans ce contexte, les objectifs de cette deuxième phase de l’Étude de Diagnostic de la Pauvreté
et WASH (EDPW) sont d’analyser les flux financiers pour développer une vision globale du
financement du secteur WASH et mieux comprendre comment le secteur est financé. En
particulier, cette analyse permet de comprendre la provenance (source) des financements et leur
affectation par secteur, milieu ou région, type de prestataire (gouvernementaux, en réseau, hors
réseau, etc.) et type de financement (tarifs, transferts, prêts, etc.).

L’analyse des flux financiers a été réalisée sur la base de la méthodologie développée par
l’initiative TrackFin de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS)2. Cette méthodologie a pour buts
d’améliorer le suivi et l’analyse des flux financiers du secteur WASH au niveau national, de
permettre la réalisation des comparaisons entre différents pays, et de contribuer au renforcement
des systèmes nationaux de collecte et d’analyse de l’information financière. La méthodologie
TrackFin permet de répondre principalement aux quatre questions suivantes :

      1. Quel est le montant total des dépenses dans le secteur et comment ces dépenses ont elles
         évoluées au fil du temps ?

      2. Comment les fonds sont-ils répartis entre les différents secteurs (eau et assainissement),
         les types de services WASH, les milieux et les types de dépenses concernant l’eau et
         l’assainissement ?

      3. Qui paie pour les services WASH et combien ?

      4. Quelles sont les principales entités qui canalisent le financement du secteur et quelle est
         leur contribution aux dépenses totales ?



2
 Le document guide (en anglais) sur la méthodologie TrackFin se trouve dans le site de l’OMS : TrackFin Guidance
Document

© Oxford Policy Management                                                                                    1
Suivi du financement WASH en Tunisie


Compte tenu des résultats de la Phase 1 de l’EDPW qui indiquent u ne relation étroite entre la
pauvreté, sa distribution spatiale et l’accès aux services WASH, des questions additionnelles de
politique ont été formulées. Ces questions visent à d’évaluer dans quelle mesure la répartition des
financements peut contribuer à réduire les inégalités d’accès aux services WASH :

    1. Quelle est la répartition des dépenses publiques du secteur WASH par gouvernorat ?

    2. Comment ces dépenses par gouvernorat peuvent-elles être comparées aux données sur la
       répartition régionale de la pauvreté , de l’accès aux services WASH, de la nutrition ou des
       autres indicateurs socioéconomiques ?

L’analyse des flux financiers du secteur WASH peut aider le Gouvernement Tunisien à une
meilleure affectation des financements publics dans le but de générer le maximum de bénéfices,
spécialement pour les ménages les plus pauvres et les régions les plus vulnérables. Plus
généralement, cette analyse peut aider :

      Dans la définition des stratégies pour plaider pour l’allocation de ressources au x secteurs
       de l’eau et l’assainissement

      Pour aider à la planification des investissements futurs et leurs modes de financement

      Pour faire le suivi de l’utilisation des ressources et la réalisation des objectifs sectoriels

      Pour la coordination intra et intersectorielle

Les résultats, ou Comptes WASH, permettent aussi de formuler des recommandations pour une
meilleure affectation du financement sectoriel, particulièrement pour les ressources publiques, et
sur la manière dont les résultats peuvent être utilisés pour la définition des politiques sectorielles,
qui permettent la réduction des inégalités de l’accès aux services WASH. Les résultats peuvent
aider à définir les soutiens futurs au secteur WASH en Tunisie.

Ce rapport est structuré comme suit :

       La section 2 présente une description du contexte Tunisien, sa géographie, sa
        démographie et des indicateurs sociaux et économiques clefs

       La section 3 résume la situation du secteur WASH en Tunisie et décrit la cartographie des
        principaux acteurs et flux financiers

       La section 4 présente la portée des Comptes WASH, les principales classifications
        utilisées pour les flux financiers, les hypothèses et d’autres remarques méthodologiques
        qui ont été considérées pour la collecte et l’analyse de données

       La section 5 montre les estimations et les indicateurs principaux pour les Comptes WASH
        en Tunisie. Les résultats sont interprétés à la lumière des principales questions de politique
        et des résultats de la Phase I de l’EDPW

       La section 6 présente les principales conclusions des Comptes WASH

       La section 7 formule des recommandations méthodologiques pour un prochain exercice de
        Comptes WASH en Tunisie

       Les annexes comprennent les tableaux détaillés des Comptes WASH, un sommaire des
        sources des données, et les classifications utilisées pour l’analyse.

© Oxford Policy Management                                                                              2
Suivi du financement WASH en Tunisie


2         Contexte de la Tunisie

2.1       Géographie3

La Tunisie a une superficie totale de 163.610 km2. Elle est divisée en quatre régions
physiographiques – les montagnes au Nord-Ouest, les montagnes au Sud, les plaines côtières, et
les plaines désertiques – et en 24 gouvernorats, montrés dans la Figure 1. Le climat de la Tunisie
est de type méditerranéen, avec une pluviométrie moyenne de 207 mm par an. Cependant, il y a
des différences importantes dans la distribution spatiale de la précipitation : la pluviométrie
annuelle est de 594 mm au Nord, de 296 mm au Centre, de 156 mm au Sud et moins de 100 mm
dans l’extrême Sud-Ouest (Tataouine). Presque 70 % de la superficie du pays est apte à porter de
la végétation mais elle est en légère décroissance en raison de l’expansion des centres urbains et
des barrages d’eau, et l’expansion de la désertification.

Figure 1         Régions et gouvernorats de la Tunisie4




3
  Cette section est basée principalement sur FAO (2016).
4
  La Tunisie est découpée en 24 gouvernorats, dont chacun regroupe plusieurs délégations. Chaque délégation
regroupe aussi plusieurs secteurs, la plus petite division administrative du pays.

© Oxford Policy Management                                                                               3
Suivi du financement WASH en Tunisie


Le réseau hydrographique est dense au Nord – les bassins du Nord fournissent environ 82% des
apports d’eau de surface du pays –par contre, le réseau est épars au Centre et au Sud, avec des
bassins qui fournissent des apports faibles et irréguliers. Le Nord se caractérise aussi par sa
richesse en eaux de surface, pendant que le Centre et le Sud ont des eaux souterraines de
moindre qualité, plus profondes et qui ne sont pas tous renouvelables. On peut distinguer deux
catégories en ce qui concerne les ressources en eau souterraines :

         Les eaux phréatiques (profondeur maximum de 50 m), qui peuvent être utilisées pour
          l’exploitation privée ou publique et avec un potentiel estimé à 745 millions m3/an

         Les eaux souterraines profondes (plus de 50 m), avec un potentiel estimé à 1,420 millions
          m3/an. L’accès à ces eaux profondes doit faire l’objet d’une autorisation.

La disparité géographique des ressources en eaux explique l’infrastructure existante pour les
transferts d’eau vers les villes côtières depuis le Nord, c’est -à-dire les grands barrages et la
desserte des villes côtières par les eaux souterraines du Centre du pays. Il y aussi plusieurs
stations de dessalement destinées principalement à l’approvisionnement en eau potable des
centres urbains dans le Sud-Est.

2.2        Démographie et indicateurs socio-économiques

La population totale de la Tunisie était estimée en 2014 à 11 millions d’habitants, avec une
croissance de 11 % entre 2004 et 2014, environ 1 % par année. Le taux d’accroissement
démographique a baissé depuis les années quatre-vingts d’une moyenne de 2 % par année, et la
Tunisie a passé une période de transition démographique : pendant que la proportion de la
population âgée 60 ans et plus a augmenté de 7 à 11 % entre 1984 et 2014, la population âgée
entre 0 et 4 ans a diminué de 15 % à 9 % dans la même période (INS, 2016).

Les estimations indiquent aussi qu’environ un tiers de la population est rurale ou non communale5
avec une forte tendance à l’urbanisation depuis les années soixante. La distribution de la
population par région et gouvernorat est présentée dans le Tableau 1. Les régions du Grand Tunis
et du Centre-Est rassemblent environ 48 % de la population. Cette population est aussi plutôt
urbaine : les chiffres signalent que 100 % de la population qui habite à Tunis et à Monastir est
communale (urbaine). Par contre, le gouvernorat de Sidi Bouzid a la population urbaine la plus
basse : elle représente seulement 27 % de la population total du gouvernorat. La Figure 1 montre
plus clairement la distribution de la ruralité en Tunisie.




5
  Les territoires de la Tunisie sont classifiés aussi comme communales (urbains) ou non communales (ruraux). Il est à
noter que milieu communal, tel que défini par l’institut National de la Statistique (INS), « est une partie du territoire bien
délimitée érigée en tant que telle, par un décret qui la soumet à la loi municipale et est formée d’un ou plusieurs secteurs
urbains ». Du fait qu'il n'existe pas de communes rurales en Tunisie, le milieu rural y est constitué par les parties du
territoire non érigées en communes.

© Oxford Policy Management                                                                                                  4
Suivi du financement WASH en Tunisie



Tableau 1        Population par régions et gouvernorats

                                                               Population 2014
                                Région / Gouvernorat
                                                            Milliers    % du total
                             Grand Tunis                     2.644         24,1
                             Tunis                           1.056         9,6
                             Ariana                          576           5,2
                             Ben Arous                       632           5,8
                             Manouba                         380           3,5
                             Nord-Est                        1.533         14,0
                             Nabeul                          788           7,2
                             Zaghouan                        177           1,6
                             Bizerte                         568           5,2
                             Nord-Ouest                      1.170         10,7
                             Béja                            303           2,8
                             Jendouba                        401           3,7
                             Le Kef                          243           2,2
                             Siliana                         223           2,0
                             Centre-Est                      2.590         23,6
                             Sousse                          675           6,1
                             Monastir                        549           5,0
                             Mahdia                          411           3,7
                             Sfax                            955           8,7
                             Centre-Ouest                    1.439         13,1
                             Kairouan                        570           5,2
                             Kasserine                       439           4,0
                             Sidi Bouzid                     430           3,9
                             Sud-Est                         1.003         9,1
                             Gabès                           374           3,4
                             Médenine                        480           4,4
                             Tataouine                       149           1,4
                             Sud-Ouest                       602           5,5
                             Gafsa                           337           3,1
                             Tozeur                          108           1,0
                             Kébili                          157           1,4
                             Total                          10.982        100,0


                                              Source : INS (2016).




© Oxford Policy Management                                                           5
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 2         Niveau de ruralité par gouvernorat, 2015




                                  Source : Estimations basées sur INS (2015).

En ce qui concerne les indicateurs socio-économiques, la Figure 3 montre les taux de pauvreté et
pauvreté extrême, et aussi le nombres de pauvres et pauvres extrêmes, par gouvernorat. D’une
part, on observe que la pauvreté est concentrée dans les régions du Nord-Ouest (28 % de la
population de la région) et du Centre-Ouest (31 % de la population de la région).

Le Grand Tunis a les taux de pauvreté et pauvreté extrême les plus bas, et la pauvreté n’y
concerne que 5% de la population de la région. Les taux de pauvreté tendent à être plus hauts
dans les gouvernorats les plus ruraux. Au niveau national, le taux de pauvreté atteint 15 % en
2015 en comparaison à 25 % en 2000. Également, le taux de pauvreté extrême atteint 3 % en
2015 en comparaison à 8 % en 2000.




© Oxford Policy Management                                                                     6
Suivi du financement WASH en Tunisie



Figure 3           Pauvreté et pauvreté extrême par gouvernorat, 2015

Taux de pauvreté                                    Taux de pauvreté extrême




                                          Source : INS (2016).

La Tunisie a fait des progrès significatifs en ce qui regarde le développement humain. Le rapport
de 2015 du Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD) place à la Tunisie
comme le numéro 96 parmi 187 pays à l’échelle de l’indi ce de développement humain (IDH), qui
est composé par les dimensions de la santé, l’éducation et le niveau de vie. En fait, l’IDH a
augmenté de 0.49 en 1980 à 0.72 en 2014, de même que tous les indicateurs de santé et
d’éducation. En particulier, l’espéran ce de vie à la naissance a atteint 75 ans et la mortalité des
enfants de moins de 5 ans a été réduite à 16 par 1,000 naissance en 2014 (PNUD, 2015).




© Oxford Policy Management                                                                         7
Suivi du financement WASH en Tunisie


3            Panorama du secteur WASH en Tunisie

3.1          Accès aux services d’eau potable et assainissement

3.1.1        Eau potable

Le secteur de l’eau potable en Tunisie est géré essentiellement de deux manières :

      1. La SONEDE a pour mission de fournir de l'eau sur tout le territoire tunisien. Actuellement,
         la SONEDE dessert l'eau sur la totalité du milieu urbain, ainsi qu’en milieu rural regroupé.
         Le taux de desserte en eau potable par la SONEDE en 2015 était de 85 % de la population
         tunisienne. Ce taux est de 100 % en milieu urbain et 51 % en milieu rural. Au total, la
         population desservie en eau potable par la SONEDE avoisine les 9,5 millions de personnes
         (Tableau 2).

      2. Les services du Génie Rural (GR) du Ministère de l’Agriculture, des Ressources
         Hydrauliques et de la Pêche ont pour mission la réalisation des systèmes d'eau potable en
         milieu rural dispersé. Ces systèmes d'eau sont gérés par les GDAs. Il existe actuellement
         environ 1 400 GDA d’eau potable et 140 GDA mixtes pour l’approvisionnement en eau
         potable (AEP) et l’irrigation (Tableau 2). Ces associations bénéficient d'un appui et d'un
         encadrement de la part des services du GR, essentiellement lors de leurs création et mise
         en place.

Selon le Programme Commun de Suivi (PCS) 2015 de l’OMS et UNICEF, envir on 2 % de la
population en Tunisie (non desservie) utilisent des puits ou sources non protégés, eau de surface
(ex. rivières), ou d’autres sources d’eau non améliorées (ex. citerne ou charrette) .6

Le tableau suivant récapitule les données concernant la population desservie par la SONEDE et la
DGGREE pour les années 2014 et 2015 selon les chiffres de la SONEDE. Ces chiffres sont
différents du taux d’accès à un service amélioré, indiqué dans l’EGIM 2012.

Tableau 2           Evolution de la desserte en eau potable en Tunisie
                                            2014                                         2015
                             Population en millions                  Population en millions
            Désignation                                 Taux de                                   Taux de
                                  d'habitants                              d'habitants
                                                       desserte7                                  desserte
                              Totale     Desservie                    Totale        Desservie
    Urbain                      7,5          7,5         100%           7,6            7,6         100%
                 SONEDE                      1,8         50,9 %                        1,9         51,3%
    Rural        DGGREE         3,6          1,5         41,3%          3,6            1,5         41,4%
                 Total                       3,3         92,2%                         3,3         92,6%
    Total                      11,1         10,8         97,5%         11,2           11,0         97,6%
                                Source : Rapport Statistique de la SONEDE (2015).




6
  Banque Mondiale (2016). Diagnostic de la Pauvreté – Accès à l’Eau, à l’Assainissement et à l’Hygiène (WASH-P) en
Tunisie 2015 : Rapport Élémentaire.
7
  Le taux de desserte (%) est calculé en rapportant la population desservie à la population totale. En Tunisie, la
population située dans un rayon de moins de 500 mètres par rapport au point d’eau le plus proche est considérée
comme étant desservie, contre une distance de 1km adoptée par l’OMS.

© Oxford Policy Management                                                                                      8
Suivi du financement WASH en Tunisie


3.1.2       Assainissement

Le secteur de l’assainissement en Tunisie a connu un important développement depuis la création
de l’ONAS en 1974. En effet, l’ONAS, le principal opérateur d’assainissement en Tunisie, a réalisé
plusieurs programmes d’études et des travaux pour doter diverses villes tunisien nes de réseaux
d’assainissement et des infrastructures d’épuration.

Milieu urbain
L'ONAS intervient actuellement dans 173 communes sur un total de 283 communes, réparties à
travers toute la République. La population des villes prises en charge pa r l’ONAS est de 6,8
millions d’habitants et représente 91% de la population urbaine (7,4 millions habitants en 2014).8

Les communes non prises en charge par l’ONAS (110 communes) sont généralement de petite
taille. L’infrastructure d’assainissement dans ces co mmunes est soit faible soit inexistante. Les
ménages ont recours à des fosses septiques ou des puits perdus.

Le nombre d’habitants branchés au réseau d’assainissement dans les communes prises en charge
par l’ONAS est d'environ 6,2 millions (pour 2014), soi t un taux de raccordement de 91 %. Les
ménages non raccordés au réseau de l’ONAS ont recours aux fosses septiques ou aux puits
perdus. Il est à signaler que l’État peut confier à l’ONAS la réalisation des travaux d’infrastructure
d’assainissement même dans les communes non prises en charge.

Milieu rural
La mission de l’ONAS n’intègre pas l’assainissement rural, mais comme par ailleurs il n’existe pas
de commune rurale et que les conseils de gouvernorats ne sont pas outillés pour prendre en
charge cette activité, on peut dire que l’assainissement rural souffre d’un vide institutionnel. C’est
dans ce contexte que l’ONAS a été chargée de mener dès 1999 une étude stratégique pour définir
les systèmes d’assainissement appropriés au milieu rural et pour installer un mode de gestion
permettant la pérennité des ouvrages projetés.

Cette étude a permis de définir un plan d'action prioritaire touchant 50 localités. Dans le cadre d’un
projet pilote, l'ONAS a entamé la réalisation d'une première tranche depuis 2001 et a permis
d'assainir jusqu'à 26 localités totalisant environ 32 000 habitants.

Selon le PCS 2015 de l’OMS / UNICEF, l’assainissement amélioré en Tunisie couvre environ 92 %
de la population ; cela signifie qu’environ 900.000 personnes sont sans accès à une installation
d’assainissement améliorée. Environ 7 % de la population utilisent des installations
d’assainissement non améliorées, allant du partage de toilettes aux latrines à fosse et aux toilettes
suspendues, et 1% défèquent en plein air. Selon le lieu de résidence, il existe de fortes disparités
dans les zones urbaines versus les zones rurales. En 2015, environ 97 % des Tunisiens de zones
urbaines utilisaient des installations améliorées, comparés à 80 % dans les zones rurales.

Pour assurer le service d’assainissement en milieu rural et devant le vide institutionnel constaté,
un conseil interministériel, en date du 13 juin 2016, a décidé de répartir les responsabilités pour
l’assainissement en milieu rural, selon la taille des localités, comme suit :

          Pour les localités dont la population dépasse 3.000 habitants, l’ONAS assurera le service
           d’assainissement et bénéficiera d’une redevance d’assainissement



8
    Calculé à partir des données de l’INS et l’ONAS (Liste des communes prises en charge).

© Oxford Policy Management                                                                           9
Suivi du financement WASH en Tunisie


         Pour les localités dont la population est comprise entre 1.000 et 3.000 habitants, les
          Conseils Régionaux et les Communes seront chargés, sous la direction de Ministère des
          Affaires Locales et de l'Environnement, du service d’assainissement avec la participation
          du secteur privé et l’assistance technique de l’ONAS

         Pour les localités dont la population est inférieure à 1.000 habitants, la population sera
          encouragée à réaliser des systèmes d’assainissement individuels avec l’appui des CRDAs.
          Le Ministère de l’Agriculture des Ressources Hydrauliques et de la Pêche a été invité à
          prévoir les mécanismes nécessaires aidant à la réalisation de ces infrastructures.

Il faut noter que les textes législatifs (décrets et lois) indispensables pour l’application des
responsabilités pour l’assainissement en milieu rural en Tunisie ne s ont pas encore publiés. Dans
le cas de certaines localités de moins de 1000 habitants mais où l’habitat est regroupé, il pourrait
être préférable de réaliser des installations d’assainissement collectif.

3.2        Organisation institutionnelle

La fourniture des services d'eau potable et d’assainissement en Tunisie est assurée dans sa
quasi-totalité par le secteur public. L’organisation institutionnelle du secteur se structure autour :

         Du Ministère de l’Agriculture, des Ressources Hydrauliques et de la Pêche (MARHP)
          pour la politique de l’eau (urbain e et rurale) ;

         Du Ministère des Affaires Locales et de l’Environnement (MALE) pour la politique de
          l’assainissement (urbaine et rurale) ; et

         De deux opérateurs publics historiques – la Société Nationale d’Exploitation et de
          Distribution des Eaux (SONEDE), responsable des services de l’eau potable depuis
          1968, et l’Office National de l’Assainissement (ONAS), en charge des services
          d’assainissement en milieu communal depuis 1974.

         Les services du Génie Rural du Ministère de l’Agriculture sont les opérateurs chargés de la
          fourniture des services d’eau dans les zones rurales non desservies par la SONEDE. Des
          associations d'usagers dénommées Groupement de Développement Agricole (GDA)
          sont désignées comme gestionnaires de ces services dans le domaine de l'eau potable en
          milieu rural.

D'autres acteurs publics interviennent également dans le secteur de l’eau et de l’assainissement,
tels que le Ministère de Développement, de l'Investissement et de la Coopération Internationale
(MDICI) et le Ministère de la Santé (MS).

La




© Oxford Policy Management                                                                          10
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 4 récapitule les principales institutions qui interviennent dans le secteur de l’eau. Il est
structuré selon trois niveaux décisionnels :

    1. Instances consultatives, représentés par le conseil National de l’Eau, présidé par le
       Ministre de l’Agriculture et composé de représentants de plusieurs ministères , entreprises
       et organisations nationales

    2. Instances en charge des politiques, représentées par les départements ministériels
       concernés par le secteur de l’eau potable et de l’assainissement

    3. Les opérateurs et associations des usagers de l’eau.




© Oxford Policy Management                                                                       11
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 4                  Organisation du secteur de l’eau en Tunisie


        Instance
      consultative
                                                                      Conseil National de l'Eau



                                                                                                                   Ministère de
                              Ministère de l'Agriculture,                  Ministère de la Santé                Développement, de
                                   des Ressources                               Publique                     l'Investissement et de la
                              Hydrauliques er de la Pêche                                                   Coopération Internationale


          Instances en                   Bureau de Planification et                 Direction de l'Hygiène du             Directions Générales
          charges des                         des Equilibres                        Milieu et de Protection de         chargées de la Coopération
                                                                                   l'Environnement (DHMPE)                   Internationale
           Politiques                      Hydrauliques (BPEH)

                                           Direction Générale du
                                             Génie Rural et de              Ministère des Affaires                        Direction Générale de
                                          l'Exploitation des eaux                locales et de                               Développement
                                                 (DGGREE)                     l'Environnement                               Régionale (DGDR)

                                         Commisariats Régionaux                                                           Commissariat Général
                                           au Développement                             Agence Nationale de                au Développement
                                            Agricole (CRDA)                                Protection de                    Régional (CGDR)
                                                                                     l'Environnement (ANPE)
                                             Société Nationale de
                                              l'Exploitation et de
           Opérateurs /                      Distribution des Eaux
           Utilisateurs                            (SONEDE)                            Office National de
                                                                                       l'Assainissement
                                                                                            (ONAS)
                                            Services de GR / (GDA)




          Source : Études de l’OCDE sur l’eau (La gouvernance des services de l’eau en Tunisie, 2014 ). Adaptée par les auteurs.


3.3           Plans et politiques du secteur

La nouvelle constitution de la Tunisie, adoptée en 2014, consacre le droit à l’eau pour tous les
tunisiens. Il est la responsabilité de l’État, et des institutions pertinentes, gara ntir la préservation
des ressources en eau et leur bonne gouvernance (SONEDE, 2014b).

Le Code des Eaux, mise en place en 1975, constitue le texte législatif de base qui régi toute
intervention dans le domaine de l’eau. Les politiques de l’eau en Tunisie a ient pour principal
objectif l’augmentation de la mobilisation des ressources en eau – ils incluent (FAO, 2016) :

           Les Plans Directeurs (Eaux du Nord, Eaux du Centre, Eaux du Sud), qui sont axés sur la
            mise en place des infrastructures de mobilisation, distr ibution, et d’exploitation de l’eau

           La Stratégie Nationale Décennale 1990-2000

           La Stratégie Complémentaire de Mobilisation 2000-2011, et

           La Stratégie à Long Terme 2030

Tous ces plans et stratégies ont permis de définir les orientations actuelles et futures pour le
développement du secteur WASH, lesquels sont résumes comme suit (MARHP, 2013) :

           La construction d’ouvrages de moyenne et petite taille pour atteindre un taux de
            mobilisation de 95 % des ressources,


© Oxford Policy Management                                                                                                                          12
Suivi du financement WASH en Tunisie


         La gestion intégrée des ressources en eau,

         L’économie de l’eau et la maitrise de la demande pour tous les usagers , et

         La protection des ressources en eau.

3.4        Acteurs et flux financiers du secteur WASH

3.4.1      Eau potable

Les principaux acteurs qui interviennent dans le financement du secteur de l'eau potable en
Tunisie sont :

         Ministère de l’Agriculture des Ressources Hydrauliques et de la Pêche – il est
          responsable de la gestion des ressources en eau et de l’approvisionnement en eau. Il
          exerce autorité de tutelle sur les établissements publics qui interviennent dans le domaine
          de l'eau, notamment la SONEDE et les CRDAs.

         Ministère de Développement, de l'Investissement et de la Coopération Internationale
          (MDICI) – à travers le renforcement de la coopération internationale et régionale dans le
          domaine de l'eau, par le biais des directions chargées de la Coopération Internationale, et
          la promotion de développement régional à travers la Direction Général de Développement
          Régional (DGDR) et le Commissariat Général de Développement Régionale (CGDR).

         Ministère de la Santé – à travers la Direction Générale de l'Hygiène du Milieu et la
          Protection de l'Environnement qui assure le contrôle sanitaire des eaux tant en milieu rural
          qu’en milieu urbain (eaux de boisson, eau minérale) ainsi que la sensibilisation des usagers
          et l’éducation sanitaire.

         Conseils régionaux de gouvernorats – à travers l'élaboration et la mise en œuvre des
          projets régionaux de développement dans le secteur de l'eau potable.

         La SONEDE – elle a pour mission la fourniture de l'eau potable en milieu urbain sur tout le
          territoire tunisien, ainsi qu’à une partie du milieu rural.

         La DGGREE – elle intervient en milieu rural dispersé grâce aux arrondissements de Génie
          Rural dans les Commissariats Régionaux au Développement Agricole (CRDA) – 24
          arrondissements, soit un par CRDA. La planification des projets d’AEP rural se fait en
          étroite collaboration entre la DGGREE et la SONEDE en concertation avec les services
          régionaux.

         Les Groupements de Développement Agricole (GDA) – associations d’usagers,
          responsables de la gestion des systèmes d’alimentation en eau potable installés par la
          Direction du Génie Rural au Ministère de l’Agriculture en milieu rural. Ils ont un contrat de
          gérance avec l’administration.

La Figure 5 récapitule la cartographie des acteurs ainsi que les flux financiers pour le secteur de
l’eau potable.




© Oxford Policy Management                                                                           13
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 5          Acteurs et flux financiers– Eau potable




                                                                                                     Légende:
                          Bailleurs de fond (BIRD,               Gouvernement Central
                          BAD, AfD, KfW, BID, etc)             (MARHP-MDICI-MALE-MSP)                 Source de financement
                                                                                                           Tarif pour service
                                                                                                           fourni
                 Banques                                                                                   Dépenses des usagers
                                                                                                           pour auto-
               Commerciales                                                                                approvisionnement

                                                                                Conseils Régionaux         Transferts publics
                                                           CRDA (24)                                       nationaux
                                                                                        (24)
                 ONGs                                                                                      Transferts publics
                                                                                                           internationaux
                                                                                                             Contributions
                                                                                                             volontaires
            Promoteurs                                                                                     Financement
            immobiliers                                                                                    remboursable

                                                            Sociétés privées         Revendeurs      Entités institutionnels
                             SONEDE                GDA     (Eau embouteillée)         informels           Unité de financement

                                                                                                           Fournisseurs de
                                                                                                           service

                                                                                                           Prestation de service
                                                                                  Usagers
                              Usagers desservis (Tarifs)
                                                                            auto-approvisionnés




3.4.2     Assainissement

Les principaux acteurs qui interviennent dans le secteur de l’assainissement en Tunisie sont :

       Ministère des Affaires Locales et de l'Environnement (MALE) – à travers les services
        chargées de l'environnement (auparavant Ministère de l'Environnement). Il est responsable
        de la politique générale de l’É tat dans les domaines de la protection de l’environnement et
        exerce autorité de tutelle sur les établissements publics relevant de sa compétence.

       Ministère de Développement, de l'Investissement et de la Coopération Internationale
        (MDICI) –à travers le renforcement de la coopération internationale et régionale dans le
        domaine de l'assainissement, par le biais des directions chargées de la Coopération
        Internationale, la DGDR et CGDR.
       Ministère de la Santé – à travers la Direction Générale de l'Hygiène du Milieu et la
        Protection de l'Environnement qui assure le contrôle sanitaire des eaux usées et eaux
        traitées ainsi que de la sensibilisation des usagers des eaux usées traitées.
       Conseils régionaux de gouvernorats – à travers l'élaboration et la mise en œuvre des
        projets régionaux de développement dans le secteur de l'assainissement. Les Conseils
        régionaux ont été chargés de l'exploitation des réseaux d'assainissement réalisés par
        l'ONAS dans le cadre du projet pilote en milieu rural.
       L’ONAS –principal opérateur dans le secteur d'assainissement en Tunisie. Il a pour
        mission de lutter contre toutes sources de pollution hydrique dans ses zones
        d’interventions.
La Figure 6 récapitule la cartographie des acteurs ainsi que les flux financiers pour le secteur de
l’assainissement.


© Oxford Policy Management                                                                                                         14
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 6          Acteurs et flux financiers – Assainissement




                             Bailleurs de fond (BIRD,               Gouvernement Central                 Légende:
                               AfD, KfW, BID, etc)                (MALE, MDICI,MARHP, MSP)
                                                                                                         Source de financement
                                                                                                               Tarif pour service
                  Banques                                                                                      fourni
                Commerciales                                                   Conseils Régionaux (24)         Dépenses des usagers
                                                                                                               pour auto-
                                                                                                               approvisionnement

                                                                                                               Transferts publics
                   ONGs                       Caisse des Prêts et de Soutien des                               nationaux
                                                 Collectivités Locales (CPSCL)
                                                                                                               Transferts publics
                                                                                                               internationaux
                                                                                                                 Contributions
              Promoteurs                                                                                         volontaires
              immobiliers                                                                                      Financement
                                                                                                               remboursable
                                                            Communes non             Entreprise de
                               ONAS                                                                      Entités institutionnels
                                                            prises en charge      vidange des fosses
                                                                                                              Unité de financement

                                                                                                               Fournisseurs de
                                                                                                               service
                                                                                        Usagers                Prestation de service
                               Usagers desservis (Tarifs)
                                                                                  auto-approvisionnés




© Oxford Policy Management                                                                                                             15
Suivi du financement WASH en Tunisie


4          Méthodologie pour les Comptes WASH
La démarche adoptée pour cet exercice est celle proposée dans le cadre du rapport de lancement.
Elle se base sur le guide méthodologique (document d’orientation) de l’ initiative TrackFin.

Le lancement officiel de l’étude a eu lieu à Tunis le 7 octobre 2016, à travers un atelier de
lancement avec une réunion qui a regroupé le Comité de Pilotage (COPIL), la Banque Mondiale et
le Consultant chargé de la deuxième phase de l’EDPW (OPM). Cet atelier de lancement a permis
de (i) définir la portée des comptes WASH (sous-secteurs considérés, période concernée par
l'analyse et couverture géographique) et (ii) identifier les principales questions de politique
sectorielle auxquelles les comptes WASH peuvent permettre de fournir des éléments de réponses.

L'étape de lancement a été suivie par une pré-collecte des données, à la lumière de laquelle le
consultant a effectué une première identification des acteurs clés dans le secteur WASH et des
flux financiers, ainsi qu'un inventaire des documents et données disponibles (ex. investissements,
actifs fixes, coûts d’exploitation et de maintenance, etc.). Le Consultant a élaboré un Rapport Initial
pour le démarrage de l'étude qui a été soumis et discuté avec les membres du COPIL lors d'un
atelier tenu le 22 novembre 2016.

Au cours de cet atelier ont été débattues les questions clés méthodologiques soulignées dans le
Rapport Initial, et notamment celles relatives à la possibilité de faire la désagrégation des données
par gouvernorat et par milieu pour chaque secteur et la disponibilité des données concernant
l’auto-approvisionnement. À la suite de cet atelier de démarrage, le Consultant a poursuivi la
collecte des données nécessaires auprès des ministères et organismes concernés. La liste des
documents collectés est donnée en Annexe B.

L'élaboration des Comptes WASH a nécessité un traitement spécifique des données reçues et une
estimation des données manquantes. L'estimation des flux a porté essentiellement sur la
répartition géographique, l'auto-approvisionnement et les coûts de l'appui au secteur. Ces
estimations se sont basées sur les données de l'Institut National de Statistique (INS)9 et, entre
autres, les données sur les consommations en eau de la SONEDE.

4.1        Portée des Comptes WASH

Il ressort des discussions lors de l’atelier de lancement avec les membres du COPIL et la Banque
Mondiale, et de l’inventaire initial des documents et données reçues, que la portée de l’étude est la
suivante.

Secteurs considérés
Les domaines WASH retenus pour cette étude sont :

         Eau potable – domestique et non-domestique (usagers institutionnels, industriels et
          commerciaux)

         Assainissement – domestique et non-domestique

         Hygiène – domestique ainsi que les activités pour la promotion de l’hygiène entrepris es par
          le Ministère de la Santé



9
 Ils incluent le Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH) de 2004 et 2014 et l’Enquête Nationale
sur le Budget et la Consommation des Ménages (ENBCM) de 2005-2010 et 2015.

© Oxford Policy Management                                                                                      16
Suivi du financement WASH en Tunisie


Période
Le période d’analyse retenue pour l’étude concerne les années 2013, 2014 et 2015.

Couverture géographique
L’étude couvre les milieux urbain et rural au niveau national, et a conduit une analyse détaillée
pour chacun des 24 gouvernorats de la Tunisie.

4.2       Classifications adoptées pour l’estimation des Comptes WASH

Cette section présente un sommaire des classifications adoptées pour l’estimation des Comptes
WASH en Tunisie en ce qui concerne les types, l’usage et les fou rnisseurs des services ; les
unités et types de financement, et les types de coûts. Le Consultant a fait la classification en
référence aux classements proposées dans le Rapport Initial de cette étude et le document de
guidance TrackFin.

Les classifications proposées sont présentées dans l’A nnexe C. Comme il est possible de
constater dans l’Annexe, les définitions utilisées en Tunisie sont similaires aux classifications
présentées dans le document de guidance TrackFin.

En ce qui concerne les services WASH, pour l’appui au secteur (S4) on a dû faire des estimations
sur la base des budgets des ministères de l’Agriculture et l’Environnement. Pour les services
d’hygiène (S5), on a considéré la promotion de l'hygiène assurée par le Ministère de la Santé ainsi
que les dépenses des ménages pour l'achat de savon pour l’hygiène personnel le.

Pour l’usage domestique avec un service fourni (U1), nous avons inclus la consommation des
services WASH soumis à tarification fournis aux ménages (raccordés ou non) par les opérateurs
(SONEDE, GDA, ONAS, et des sociétés de mise en bouteille de l’eau minérale et les vendeurs
ambulants). Pour l’usage non domestique par auto-approvisionnement (U4), on a considéré les
usagers non domestiques, tels que le Groupe Chimique Tunisien (GCT) et la Compagnie des
Phosphates de Gafsa (CPG).

Pour les fournisseurs des services, les sociétés prestataires de services hors réseau (P3) inclus
les sociétés privées d’eau embouteillés, les revendeurs informels d’eau au détail, les entreprises
de vidange des fosses septiques, promoteurs et aménageurs immobiliers. La catégorie P4 (ONG
et organisations communautaires) englobe essentiellement les associations rurales d’utilisateurs
d’eau potable (GDAs). 10

En ce qui concerne les unités de financement, les catégories UF3 (Autorités Régionales) et UF4
(Autorités Locales) n’ont pas d’application en Tunisie.11 Les donateurs bilatéraux et multilatéraux
(UF8) inclus BIRD, KfW, AFD, UE, BEI, BAD, la Coopération Suisse et JICA. Les banques et
établissement financiers (UF10) n'interviennent pas dans le financement du secteur WASH.

4.3       Méthodologie de collecte et de traitement de données

Ce paragraphe présente les principaux éléments relatifs à la méthode de collecte et de traitement
des données fournies par les différentes sources, ainsi que les principales hypothèses retenues



10
   Selon les entretiens avec les responsables, le financement du secteur WASH par le biais des ONGs et organisations
communautaires semble négligeable en Tunisie.
11
   Les CRDAs représentent le Ministère de l'Agriculture au niveau régional. Ce ne sont pas des administrations
déconcentrées.

© Oxford Policy Management                                                                                       17
Suivi du financement WASH en Tunisie


pour l'estimation des données manquantes afin de déterminer les montants des flux financiers
pour chacun des services WASH.

4.3.1     Inventaire des données financières du secteur WASH

Le tableau ci-dessous récapitule la disponibilité des données financières et leur source.

Tableau 3        Disponibilité et source des données financières

                                 Disponibilité
   Sources de financement                                                Commentaires
                                 des données

                                                 Les données sur les tarifs sont généralement disponibles au
 Tarifs des services fournis
                                                 niveau des fournisseurs de services (SONEDE, ONAS) mais
 (prestataires de service en
                                                 dans une moindre mesure pour les opérateurs de type
 réseau)
                                                 associations (GDAs)

 Tarifs des services fournis
                                                 Les estimations proviennent des données de l’INS et des
 (prestataires de service
                                                 hypothèses émises par le consultant
 hors réseau)

 Dépenses des ménages
                                                 Les estimations proviennent des données de l’INS et des
 pour l'auto‐
                                                 hypothèses émises par le consultant
 approvisionnement


 Transferts publics                              Les données proviennent de plusieurs sources (organismes
 nationaux                                       concernés, portail du site du ministère des finances, etc.)


 Transferts publics
                                                 Les données sur les transferts publics internationaux sont
 internationaux
                                                 disponibles au niveau du gouvernement, mais ne sont pas
 (subventions des bailleurs
                                                 suffisamment désagrégées par sous‐secteur (eau /
 de fonds publics ou
                                                 assainissement, urbain / rural)
 multilatéraux)

 Contributions transferts                        Aucune donnée n'a été obtenue des ONG. Le financement des
 volontaires (ONG)                               ONG du secteur en Tunisie est considéré comme marginal

 Financements                                    Les données proviennent de plusieurs sources (fournisseurs
 remboursables (Prêts)                           des services, ministères, etc.)

          Données disponibles                                 Données partiellement disponibles
          Estimation                                          Données non disponibles


La majeure partie des données financières sont disponibles et proviennent de sources fiables. Le
montant global des flux provenant de ces sources représente environ 85 % du total. En outre, les
flux financiers estimés se sont basés essentiellement sur les résultats des recensements et
enquêtes de l'INS et des statistiques de la SONEDE et de l'ONAS. De ce fait, les résultats de cet
exercice peuvent être considérées comme fiables et donnent une image crédible de la situation du
secteur WASH en Tunisie.

4.3.2     Service d'approvisionnement en eau

Service d’eau potable fourni par la SONEDE
Les données financières concernant les usagers des services d'eau potable fournis par la
SONEDE ont été obtenues essentiellement à partir des rapports d'audits sur les états financiers de


© Oxford Policy Management                                                                                     18
Suivi du financement WASH en Tunisie


la SONEDE pour les années 2012, 2013 et 2015 ainsi que les rapports de budgets de gestion et
de développement entre 2014 et 2016. Ces données sont cohérentes et fiables.

Pour les dépenses d'exploitation de la SONEDE (ex. frais de personnel, énergie, produits
chimiques, etc.), le Consultant a exploité la base de données des Comptes de Gestion de l'année
2013, dans laquelle les dépenses de gestion sont réparties par districts (39) et charges du siège.
Les dépenses courantes par gouvernorat ont été calculées par sommation des dépenses des
districts au niveau de chaque gouvernorat et en tenant compte de la part des frais du siège, sur la
base du pourcentage du volume d'eau vendue par gouvernorat par rapport au volume d'eau total
vendu. La même clé de répartition a été utilisée pour les années 2014 et 2015.

Les dépenses d'exploitation de l’eau potable fournie par la SONEDE sont passées de 320 MDT en
2013 à 408 MTD en 2015, soit une augmentation moyenne annuelle de 13 % par an en termes
nominaux.

La ventilation des dépenses courantes de la SONEDE entre les milieux urbains et ruraux a été
effectuée, en se basant sur les données des Comptes de Gestion de 2013 pour répartir les
dépenses par gouvernorat. La répartition des dépenses par gouvernorat et par milieu a été
effectuée sur la base de la structure de la population desservie par milieu pour chacune des
années 2013, 2014 et 2015. Il en résulte des ratios d'environ 80 % et 20 % respectivement entre le
milieu urbain et le milieu rural à l'échelle nationale.

Dans l'analyse des flux financiers, il a été tenu compte de la subvention de l'État sur le coût de
l’énergie. Cette subvention a été estimée à 27 % de la dépense énergétique de la SONEDE12 et a
été calculé sur la base du prix de référence de 2014. Il en découle que la subvention de l'état au
titre de l'énergie, dont a bénéficié la SONEDE est passée de 14 MDT en 2013 à 18 MDT en 2015.

En ce qui concerne les dépenses d'investissements de la SONEDE, le Consultant a exploité la
base de données relatives à la préparation des budgets qui comprend les données sur les projets
de la SONEDE par gouvernorat, avec le détail sur les prévisions selon la source de financement
(SONEDE, État, prêts, dons, etc.). Toutefois, les dépenses réelles (réalisations) ne sont pas
détaillées. Pour l'estimation des dépenses d'investissement par gouvernorat et par type de
financement, le Consultant a opté pour la même répartition que celle prévue au niveau de la
préparation des budgets. Il est à noter que le taux de réalisation des projets par la SONEDE n'a
pas dépassé 50 % durant la période 2013-2015 (réalisations par rapport aux prévisions) qui
pourrait s'expliquer d'une part par l'élaboration des prévisions qui dépassent de loin la capacité de
réalisation de la SONEDE et d'autre part par le contexte social post-révolution.

Les dépenses d'investissement (effectivement réalisées) de la SONEDE sont passées de 95 MDT
en 2013 à 176 MDT en 2015, soit une augmentation moyenne de 37 % par an.

Certains projets réalisés par la SONEDE couvrent une zone géographique comprenant plus d'un
gouvernorat. Ainsi, pour la répartition des dépenses d'investissement par gouvernorat une clé de
répartition a été appliquée sur la base de la consommation en eau au niveau de chaque
gouvernorat par rapport à la consommation en eau totale.13

La répartition entre l'usage domestique et l'usage non domestique des dépenses d'investissement
et d'exploitation pour l'eau potable fourni par la SONEDE a été fait en se basant sur les données

12
   Avec l’information contenue dans l'Étude de l'Équilibre Financier de la SONEDE.
13
   Il n’était pas possible de faire la répartition sur la base du nombre de branchements parce qu’il est difficile de dissocier
les nouveaux branchements liés aux nouveaux investissements de ceux qui sont liés à l'infrastructure existante. En fait,
la plupart des projets de la SONEDE consistent en un renforcement de l'infrastructure existante, ainsi qu’a des
extensions de réseaux.

© Oxford Policy Management                                                                                                  19
Suivi du financement WASH en Tunisie


sur les volumes consommés figurant dans le Rapport Statistique de la SONEDE. Cette répartition
est de 77 % pour l'usage domestique et 23 % pour l'usage non domestique.

Service d’eau potable fourni par les GDAs
Les données financières concernant l'usage des services d'eau potable fournis par les GDAs ont
été obtenues de la base de données des GDAs pour les années 2012, 2013 et 2014, et aussi des
données budgétaires extraites du Système de Gestion Budgétaire ADEB14 pour les années 2013,
2014 et 2015. Ces données ont été fournies par les services concernés du Ministère de
l'Agriculture.

Les données extraites du Système de Gestion Budgétaire ADEB sont fiables. Par contre, les
données concernant les GDAs ont été fournies par le service de la DGGREE. Elles sont partielles
– elles couvrent environ une troisième partie du nombre total des GDAs – et leur fiabilité est
difficile à prouver.

Pour l'estimation des dépenses totales courantes des GDAs (frais de personnel, énergie, produits
chimiques, etc.), et à la lumière des données fournies, le Consultant s'est basé sur la
consommation en eau par les abonnés des GDAs et la dépense (effectué) moyenne des GDAs par
m3 d'eau distribuée. La dépense moyenne a été déduite à partir des données fournies est estimée
à environ 0,700 DT/m3 en 2013 pour tous les gouvernorats, à l'exception du gouvernorat de Ariana
où la dépense est de 0,174 DT/m3 (correspondant au tarif de la SONEDE). Pour les années 2014
et 2015, un taux d'augmentation estimé des dépenses courantes de 10 % a été appliqué pour
réaliser les estimations.

La consommation annuelle en eau pour les services fournis par les GDAs a été estimée sur la
base du nombre de la population desservie par les services du génie rural – c’est-à-dire le taux de
desserte par gouvernorat à partir des Rapports Statistiques de la SONEDE et la population par
gouvernorat selon les rapports de l'INS – et les consommations spécifiques calculées par
gouvernorat à partir des données des GDAs. Après avoir écarté les valeurs extrêmes, les
consommations spécifiques moyennes qui ont été considérées pour la période d'analyse (2013-
2015) ont varié selon le gouvernorat de 43 l/hab./jour à 68 l/hab./jour, avec une moyenne à
l'échelle nationale de 50 l/hab./jour.

Les dépenses totales des GDAs calculées pour l'année 2013 avoisinent 19 MDT. Elles sont
passées à environ 22 MDT en 2015.

Dans l'analyse des flux financier, on a tenu compte également de la subvention de l'état pour le
coût de l'énergie qui est fournie par l’état pour tous les usagers. Cette subvention a été estimée à
27 % de la dépense des GDAs au titre de l'énergie comme pour la SONEDE. Les dépenses de
l'énergie des GDAs ont été estimées à 25% des dépenses totales sur la base du détail des
dépenses des GDAs. La subvention de l'énergie est équivalente à 1,3 MDT en 2013 et à 1,5 MDT
en 2015.

En ce qui concerne les dépenses d'investissements de l’eau potable fournie par les GDAs, le
Consultant a exploité les données fournies par le Ministère de l'Agriculture sur les projets d'eau
potable réalisés par les CRDAs. Ces données ont été fournies par gouvernorat et selon le type de
financement (budget de l'État / prêt).

Les dépenses totales d'investissements pour les systèmes d'eau potable gérés par les GDAs sont
passées de 30,4 MDT en 2013 à 73,2 MDT en 2015. Cette augmentation a été financée


14
     Aide à la Décision Budgétaire (ADEB) – il est une application qui retrace l’exécution des dépenses de l’État.

© Oxford Policy Management                                                                                           20
Suivi du financement WASH en Tunisie


principalement par des prêts de la BAD.15 Le tableau suivant récapitule les montants
d'investissements pour ces projets.

Tableau 4        Investissements dans les projets AEP réalisés par le GR

                                                   En MDT        2013             2014    2015

                   Sur les recettes propres de l’État             13,2            7,3     15,0
                   Prêts                                          17,2            39,3    58,2
                   Total                                          30,4            46,6    73,2
                                           Source : Ministère de l’Agriculture.

Les données relatives aux investissements effectués pour les SAEP gérés par les GDAs et
réalisés par le Ministère de l'Agriculture (à travers les services de Génie Rural au niveau de
chaque CRDA), pendant la période considérée, nous ont été fournis par le CRDA (par
gouvernorat).

En plus de ces investissements, et durant la période 2013-2015, le MARHP a réalisé des
dépenses au titre de soutien aux GDAs pour le gros entretien des installations. Ces montants ont
passé de 1,0 MDT en 2013 à 2,8 MDT en 2015.

Les dépenses relatives aux nouveaux branchements sont supportées par les abonnés. Elles ont
été estimées sur la base d'un coût moyen de 250 DT/branchement. Le nombre de nouveaux
branchements aux systèmes d'eau des GDAs a augmenté d'environ 6.000 branchements en 2013
à environ 15.000 branchements en 2015, faisant passer le nombre total de ménages bénéficiant
de branchements individuels de 146 milles en 2013 à 170 milles. Cette extension est expliquée par
le recours croissant au mode de desserte par branchement individuel au de ménages bénéficiant
de branchements individuels de dé.

Les dépenses pour les nouveaux branchements ont passé de 1,5 MDT en 2013 à 3,7 MDT en
2015.

Pour les services d'eau potable fournis par les GDAs, nous avons en plus tenu compte des
dépenses courantes des services des CRDAs en relation avec cette activité. Pour l'estimation de
ces dépenses, nous disposons des données financières extraites du Système ADEB pour le Sous-
Programme GR du Programme 3 du Budget du MARHP.16 La part de l'activité
d’approvisionnement en eau potable dans le Sous -Programme GR a été estimée à 43 %. Ce taux
a été calculé en se basant sur la moyenne de la part des investissements pour les projets AEP par
rapport au total des investissements (projets AEP et projets d'irrigation) pendant la période
considérée.

Les dépenses courantes des services des CRDAs en relation à l'AEP ont passé de 7,4 MDT en
2013 à 10,0 MDT en 2015.

Pour la répartition par gouvernorat et disposant seulement des données relatives aux dépenses
courantes des services des CRDAs pour l'année 2014, nous avons appliqué la même clé de
répartition pour les autres années. Il faut noter que les dépenses considérées sont celles relatives
à l'usage domestique d'eau potable fournis par les GDAs.

15
   La part du montant des projets, financé par le prêt est transféré aux CRDAs concernée (agence d'exécution). Le
remboursement du prêt (principal et intérêts) s'effectue sur le budget de l'état dans le cadre du remboursement de la
dette.
16
   Le budget du MARHP est répartie entre six programmes et chacun déclinées en sous-programme, Le Programme 3
est le Programme Eau et il comprend trois sous programmes : SP3.1 Ressources en Eau ; SP3.2 Barrages et Grands
Travaux Hydrauliques ; et SP3.3 Génie Rural.

© Oxford Policy Management                                                                                        21
Suivi du financement WASH en Tunisie


Eau potable fournie par les prestataires de services hors réseau
Les prestataires de service d'eau potable hors réseau en Tunisie peuvent être classés en
prestataires formels et informels. Les prestataires informels sont essentiellement les vendeurs
d'eau de citernes à partir d’une source privée ou publique ou même une source non contrôlée.

Nous disposons des données de l'INS concernant le nombre de ménages selon les sources
d'approvisionnement en eau potable pour les années 2004 et 2014 (Recensement 2004 et 2014),
répartis par gouvernorat et par milieu. Le nombre de ménages qui s'approvisionnement en eau
potable hors réseau a diminué de 217.000 en 2004 à environ 187.000 ménages en 2014. Pour ces
ménages, les dépenses pour l'achat de l'eau ont été estimées sur la base de leurs consommations
en eau et la dépense moyenne par m3 d'eau achetée, selon les hypothèses suivantes formulées
par les auteurs du rapport :

        Consommation spécifique en eau : 20 à 25 l/hab./jour

        Prix moyen d'achat d'une citerne d'eau (5 m3) de 15 à 25 DT, soit 3 à 5 DT/m3.

Les dépenses totales pour l'achat de l'eau en provenance des prestataires informels pour l'année
2015 ont été estimées à environ 14,7 MDT.

Pour l'estimation des dépenses d'achat d'eau durant les années 2013 et 2014, nous avons calculé
les dépenses de l'année 2004 et nous avons estimé que les prix d'eau achetée en 2014, indiquées
ci-dessus, ont augmenté annuellement de 3,6 % durant la période 2004-2010.

Malgré la diminution du nombre de ménages s’approvisionnant auprès des prestataires de
services informels (environ 1,6 % par an), les dépenses totales pour l'achat de l'eau ont augmenté
de 14 MDT en 2013 à 15,3 MDT en 2015. Cette augmentation est due principalement à
l'augmentation du prix d'achat de l'eau.

En ce qui concerne les prestataires de service d'eau potable formels, il s'agit essentiellement des
sociétés de mise en bouteille. Nous disposons des données des enquêtes sur la consommation
des ménages en 2005 et 2010 relatives aux dépenses d'eau minérale dans les sept régions
socioéconomiques du pays et également selon le milieu (urbain, rural).

Les dépenses pour l'achat d'eau minérale ont été estimées par gouvernorat sur la base du nombre
d'habitants et de la dépense moyenne calculée dans la région concernée. La dépense moyenne
par région a été calculée sur la base du taux d'accroissement constaté entre 2005 et 2010 et
corrigé sur la base du taux d'augmentation des chiffres d'affaires des sociétés d'eau minérale entre
2010 et 2015. Les dépenses pour l'achat d'eau minérale sont passées de 120 MDT en 2013 à 170
MDT en 2015.

Eau potable – auto-approvisionnement
Pour l'estimation des dépenses pour l'auto-approvisionnement en eau potable, nous avons utilisé
les données de l'enquête EGIM 2011-12 relatives au pourcentage des logements équipés de puits
ou de forage d'une part, et ceux équipés de citernes de collecte des eaux de pluie ( Majel /
Feskia)17 d'autre part (Tableau 5). Ces pourcentages ont été appliqués aux nouveaux logements
construits pendant les années 2013, 2014 et 2015, et calculés sur la base des données du
Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH) de 2004 et 2014.



17
  Un Majel ou Feskia est un système indigène de prélèvement d'eau qui collecte l'eau de pluie du toit de la maison et les
canaux à une citerne souterraine habituellement en argile.

© Oxford Policy Management                                                                                            22
Suivi du financement WASH en Tunisie


Tableau 5        Pourcentage de logements dotés de sources d’eau individuelle

                                                  Urbain        Rural   Total

                             Puits / forage        0,9 %        4,8 %   2,3 %
                             Majel / Feskia        9,7%        17,7 %   12,4 %
                                              Source : EGIM (2012).

Le nombre annuel des ouvrages pour l'auto-approvisionnement (puits, forages, Majel, Feskia)
durant la période d'analyse a été estimé sur la base des nombres de nouveaux logements
construits calculés à partir des résultats de recensements RGBH de 2004 et 2014 et en appliquant
un taux d'accroissement moyen annuel.

L'estimation des dépenses pour les années 2013, 2014 et 2015 a été faite sur la base de coûts
unitaires d'investissement pour les ouvrages requis suivants :

       Pour les puits / forage : entre 600 DT en 2013 à 700 DT en 2015 en milieu urbain et entre
        500 DT en 2013 à 550 DT en 2015 en milieu rural

       Pour les Majel / Feskia : entre 1.000 DT en 2013 à 1 200 DT en 2015 en milieu urbain et
        entre 600 DT en 2013 à 700 DT en 2015 en milieu rural

Les dépenses d'investissement pour l'auto-approvisionnement sont passées de 9,8 MDT en 2013
à 11,6 MDT en 2015. Ces dépenses ont été entièrement affectées à l'usage domestique.

4.3.3     Service d'assainissement

Assainissement fourni par l'ONAS
Les données financières concernant l'usage du service d'assainissement assuré par l'ONAS ont
été obtenues essentiellement à partir des rapports d'audits sur les états financiers de l'ONAS pour
les années 2013, 2014 et 2015 et à partir de la base de données des projets de l'ONAS.

Pour déterminer les dépenses courantes (frais de personnel, énergie, produits chimiques, etc.) par
gouvernorat de l'année 2013, le Consultant a exploité les informations sur les coûts d'exploitation
(réseau et stations de pompage) et les coûts d'épuration par direction régionale issues du Rapport
Analytique de l'année 2013 (il y a une direction régionale par gouvernorat). Pour les années 2014
et 2015, la même clé de répartition a été appliquée.

Les dépenses d'exploitation de l'usage assainissement fourni par l'ONAS sont passées de 164
MDT en 2013 à 180 MDT en 2015, soit une augmentation moyenne de 4 % par an.

Pour la répartition des dépenses courantes par milieu, et compte tenu de la mission de l'ONAS,
ces dépenses ont été affectées entièrement en milieu urbain.

Dans l'analyse des flux financiers, il a été tenu compte de la subvention de l'État pour l'énergie.
Cette subvention a été estimée à 27 % de la dépense l'ONAS au titre de l'énergie. Ce taux de 27
% a été calculé sur la base du prix de référence 2014. La subvention de l'énergie est passée de
4,4 MDT en 2013 à 6,2 MDT en 2015.

En ce qui concerne les dépenses d'investissement, on a exploité la base de données des projets
de l'ONAS qui comprend tous les projets de l'ONAS depuis 2010 avec des informations détaillées
(coût du projet, gouvernorat, nature, montant du contrat, prévisions de décaissement par année,
réalisations par année, etc.). Pour les besoins de la présente étude, un traitement spécifique a été

© Oxford Policy Management                                                                        23
Suivi du financement WASH en Tunisie


effectué pour extraire les données nécessaires pour les projets concernés par l'étude. Pour la
période d'analyse, les données extraites ont concerné 90 projets. Pour ces projets, l'ONAS nous a
fourni la répartition par source de financement (ex. budget de l'État, prêts, dons, etc.).

Les dépenses d'investissement de l'assainissement fournies par l'ONAS sont passées de 94 MDT
en 2013 à 134 MDT en 2015, soit une augmentation moyenne de 20 % par an.

Les informations sont fournies également par la nature du projet (études, construction, STEP,
réseau, réhabilitation, etc.). Les dépenses affectées aux projets de réhabilitation (réseaux, stations
de pompage et stations d'épuration) et les projets d'entretien des oueds et des cours d'eau urbains
ont été classés, en tant que le coût de gros entretien, conformément à la classification TrackFin.
Le reste des dépenses a été classé en tant que coût d'investissement.

Pour calculer les dépenses de l'ONAS par gouvernorat, par milieu, par source de financement et
par nature de dépenses (ex. investissement, gros entretien), le Consultant a effectué la
compilation des données collectées moyennant l'élaboration des tableaux croisés dynamiques.18

Assainissement fourni par les prestataires de services hors réseau
Les prestataires de service d'assainissement hors réseau sont essentiellement les sociétés de
vidanges des fosses septiques et de débouchage des réseaux et les aménageurs immobiliers et
aménageurs.

Pour l'estimation des dépenses relatives aux vidanges des fosses, nous nous sommes basés sur
le nombre de logements dotés de fosses septiques (non raccordés à un réseau d'assainissement),
d'une périodicité de vidange (6 ans) et d'un coût unitaire de 50 à 60 DT en milieu communal et
sans frais en milieu rural.

Selon les données de l'INS, le pourcentage des logements en milieu urbain dotés de fosses
septiques (non raccordé à un réseau d'assainissement) en 2014 était de 18 %. Toutefois, une
grande disparité est constatée entre les pourcentages dans les différents gouvernorats : en effet,
ce pourcentage varie de 3% dans le gouvernorat d’Ariana à 77 % dans le gouvernorat de Médnine.

Les dépenses totales estimées pour la vidange des fosses septiques par les sociétés de vidange 19
sont passées de 3,5 MDT en 2013 à 4,0 MDT en 2015.

Les promoteurs immobiliers et les aménageurs en Tunisie sont essentiellement des promoteurs
publics (SNIT, SPROLS, AFI, AFH) et des promoteurs privés. Ces promoteurs sont considérés
comme des prestataires de service d'assainissement hors réseau. En fait, dans le cadre de la
réalisation de leurs projets immobiliers, touristiques ou industriels, ces promoteurs sont appelés à
réaliser l'infrastructure d'assainissement nécessaire. Une fois réalisées, ces infrastructures sont
cédées à l'ONAS qui se charge par la suite de la gestion et de l’exploitation.

Les dépenses d'investissements réalisées par ces prestataires de service hors réseau, sont
comptabilisées dans les actifs de l'ONAS, en tant que projets réalisés par des tiers. Ces données
n'ont pas pu être fournies. En absence de données, le Consultant n'a pas pris en compte ces
dépenses dans les flux financiers du secteur assainissement. Selon l'ONAS, peu d'infrastructures
ont été transférées pendant la période d'analyse : la valeur de ces investissements n’est donc pas
significative.


18
   Nous avons utilisé les tableaux croisés dynamiques uniquement pour le traitement de données relatives aux projets de
l'ONAS.
19
   Ce sont des dépenses d'exploitation supportées par les usagers.

© Oxford Policy Management                                                                                          24
Suivi du financement WASH en Tunisie


Assainissement en auto-approvisionnement
Pour l'estimation des dépenses pour l'auto-approvisionnement en assainissement, nous avons
utilisé les données de l'enquête EGIM 2011-12 relatives à l'équipement d'ouvrages
d'assainissement pour les logements non raccordés à un réseau d'assainissement. Ces
pourcentages ont été appliqués aux nouveaux logements construits durant les années 2013, 2014
et 2015 calculés sur la base des données de RGPH de 2004 et 2014.

Tableau 6         Equipement des logements non raccordés à un réseau d'assainissement

                                                                    Urbain         Rural

                              Fosse                                 57,6%          24,1%
                              Latrine avec dalle                    41,2%          64,8%
                              Latrine à fosse sans dalle             0,6%           3,9%
                              Défécation en plein air                0,6%           7,2%
                              TOTAL                                  100%          100%
                                                 Source : EGIM (2012).

L'estimation des dépenses pour les années 2013, 2014 et 2015 a été faite sur la base de coûts
unitaires des ouvrages requis suivants :

        Pour les fosses : entre 800 DT en 2013 à 900 DT en 2015 en milieu urbain et entre 400 DT
         en 2013 à 500 DT en 2015 en milieu rural

        Pour les latrines avec dalle : entre 500 DT en 2013 à 600 DT en 2015 en milieu urbain et
         entre 300 DT en 2013 à 350 DT en 2015 en en milieu rural

        Pour les latrines sans dalle : entre 300 DT en 2013 à 400 DT en 2015 en milieu urbain et
         entre 200 DT en 2013 à 250 DT en 2015 en milieu rural

Le nombre annuel des ouvrages d'assainissement (fosse, latrine avec dalle, latrine à fosse sans
dalle) construits (investissement) durant la période d'analyse a été estimé sur la base du nombre
de nouveaux logements construits, calculés à partir des résultats des RGBH de 2004 et 2014 et en
appliquant un taux d'accroissement moyen annuel.

Les dépenses d'investissement pour l'auto-approvisionnement ont passé de 13,4 MDT en 2013 à
15,4 MDT en 2015. Ces dépenses ont été entièrement affectées à l'usage domestique.

Les dépenses relatives au service d'auto-approvisionnement pour l’assainissement de l'usage non -
domestique concernent essentiellement l'investissement et l'exploitation des stations de
prétraitement réalisés par certains industriels et parfois par des hôteliers. Des subventions sont
octroyées à raison de 20 % des montants des investissements par le biais du Fonds de
Dépollution (FODEP). Selon les informations communiquées auprès de l'Agence Nationale de
Protection de l’Environnement (ANPE), depuis 2010, aucun industriel n'a bénéficié de cet
instrument d'aide à la dépollution à cause de l'épuisement de la ligne de crédit KfW.

En absence de données alternatives, il n'a pas été tenu compte des dépenses relatives au service
d'auto-approvisionnement en assainissement pour l'usage non-domestique.20


20
   Selon l'ANPE, il semble que peu d'installations de traitement pour les usagers industriels ont été construites durant la
période 2013-2015 étant donné que le mécanisme d'aide à la dépollution n'est plus opérationnel. La plupart des usagers
industriels sont raccordés au réseau de l'ONAS. En fait, les unités industrielles sont soit situées à l'intérieur des zones

© Oxford Policy Management                                                                                              25
Suivi du financement WASH en Tunisie


4.3.4     Service d'appui au secteur WASH

Le service d'appui au secteur WASH en Tunisie est assuré essentiellement par :

        Le Ministère de l'Agriculture à travers les directions impliquées dans le secteur de l'eau
         potable, notamment la DGGREE et DGRE

        Le Ministère de l'Environnement à travers les directions impliquées dans le domaine
         l'assainissement, et notamment la Direction Générale de l'Environnement et de la Qualité
         de Vie (DGEQV)

        La SONEDE

        L'ONAS

        L'ANPE

Pour l'estimation des dépenses du service d'appui au secteur WASH, le Consultant s'est basé sur
des budgets des ministères de l'Agriculture21 et de l'Environnement22 en relation avec le secteur
WASH d'une part, et sur des pourcentages des dépenses d'exploitation de la SONEDE et de
l'ONAS d'autre part.

Pour le Ministère de l'Agriculture les pourcentages suivants ont été appliqués23 :

        Sous-programme GR : 42 %24 des dépenses centrales et 10 % des dépenses à l'échelle
         régionale
        Sous-programme RE : 10 % des dépenses centrales et 5 % des dépenses à l'échelle
         régionale
        Programme Pilotage et Soutien : 1 %
Pour le Ministère de l'Environnement, les pourcentages suivants ont été appliqués :

        Programme 1 – Environnement et Qualité de Vie : 10 %
        Programme 3 – Pilotage et Soutien : 1 %
Pour la SONEDE, la part de l'appui au secteur WASH a été estimée à 10 % des frais du siège.
Pour l'ONAS, la part de l'appui au secteur WASH a été estimée à 1 % des dépenses d'exploitation.

Il a été aussi été tenu compte des dépenses pour les actions d'appui au secteur qui était financées
par certains dons pendant la période 2013-2015. Il s'agit de :

        Appui à la mise en œuvre de la Stratégie Nationale de Pérennisation (KfW -BAD)




urbaines soit situées dans des zones industrielles proches des zones urbaines et raccordés au réseau d'assainissement.
Les unités industrielles polluantes doivent réaliser un prétraitement avant de rejeter les eaux usées au réseau de l'ONAS
pour se conformer aux normes de rejet. Nous n'avons pas les données concernant leur nombre et leurs dépenses
d'exploitation et nous recommandons d'intégrer ces données dans les prochains exercices moyennant des enquêtes
spécifiques.
21
   Le Budget du MARHP est répartie entre six programmes et déclinées chacun en sous-programme : le Programme 3
est le Programme Eau et le Programme 6 est le Programme de Pilotage et Soutien.
22
   Le budget du Ministère de l'Environnement est réparti entre trois programmes : Programme 1 – Environnement et
Qualité de Vie ; Programme 2 – Développement Durable, et Programme 3 – Pilotage et Soutien.
23
   En absence de données, les pourcentages ont été adoptés d'une façon relativement arbitraire.
24
   42% représente la part des investissements des projets AEP par rapport au total du sous-programme GR.

© Oxford Policy Management                                                                                            26
Suivi du financement WASH en Tunisie


          Fiche de jumelage police des eaux (Programme d’Appui aux Politiques Publiques -PAPS-
           financé par l'UE

          Plan Stratégique Opérationnel (PSO) de la SONEDE (PAPS)

          Étude de l'Équilibre Financier de la SONEDE (financement BIRD)

          Système d'Information National de l'eau (SINEAU) financé par la BAD.

Les dépenses totales pour le service d'appui au secteur WASH ont été estimées à 11,8 MDT en
2013, 12,6 MDT en 2014 et 15,8 MDT en 2015.

4.3.5        Gestion des ressources en eau relatives à la fourniture des services en eau et
             assainissement

La gestion des ressources en eau en lien avec les services d'eau et d'assainissement en Tunisie
est assuré essentiellement par :

          Le Ministère de l'Agriculture à travers les directions impliquées dans le secteur de l'eau
           potable, et notamment la DGRE.

          Le Ministère de l'Environnement à travers les directions impliquées dans le domaine
           l'assainissement, et notamment la DGEQV et l'ANPE.

Pour l'estimation des dépenses de la gestion des ressources, le Consultant s'est basé également
sur des pourcentages des dépenses de fonctionnement des Ministères de l'Agriculture et de
l'Environnement en relation avec le secteur WASH.

Pour le Ministère de l'Agriculture les pourcentages suivants ont été appliqués25 :

          Sous-programme RE : 90% des dépenses centrales et 95% des dépenses à l'échelle
           régionale
          Programme Pilotage et Soutien : 0,5%
Pour le Ministère de l'Environnement les pourcentages suivants ont été appliqués :

          Programme 1 – Environnement et Qualité de Vie : 5%
          Programme 3 – Pilotage et Soutien : 1%
Les dépenses totales pour la gestion des ressources en eau en lien avec les services d'eau et
d'assainissement ont été estimées à 8,8 MDT en 2013, 10,5 MDT en 2014, et 15,4 MDT en 2015.

4.3.6        Services d'hygiène

Le service d'hygiène considéré dans cette étude comprend la promotion de l'hygiène assurée par
le Ministère de la Santé ainsi que les activités d'hygiène au niveau des ménages.

La promotion de l'hygiène en Tunisie est assurée par le Ministère de la Santé à travers la Direction
de l'Hygiène du Milieu et la Protection de l'Environnement (DHMPE). Parmi les tâches de cette
direction figurent le contrôle sanitaire des eaux tant en milieu rural qu’en milieu urbain (eaux de
boisson, eau minérale), la sensibilisation des usagers, le contrôle sanitaire des eaux usées et eaux
traitées, ainsi que de la sensibilisation des usagers des eaux usées traitées.

25
     En absence de données, les pourcentages ont été adoptées d'une façon relativement arbitraire.

© Oxford Policy Management                                                                           27
Suivi du financement WASH en Tunisie


Les dépenses consenties par le Ministère pour la promotion de l'hygiène ont été estimées sur la
base des :

          Données communiquées par la DHMPE relatives aux dépenses d'investissements pour
           l'activité de contrôle sanitaire des eaux de boisson, des eaux usées brutes et des eaux
           usées traitées

          Coûts de fonctionnement calculés sur la base de l'effectif de personnel en relation avec
           l'activité de la promotion d'hygiène (hypothèse considéré 50 % de l'effectif total de la
           DHMPM)

Les dépenses totales pour la promotion de l'hygiène ont été estimées à 7,5 MDT en 2013 et 9,5
MDT en 2015.

Pour les activités d'hygiène au niveau des ménages, nous avons considéré les dépenses des
ménages pour l'achat de savon pour l’hygiène personnelle. Pour l'estimation de ces dépenses,
nous avons utilisé les données des Enquêtes sur la Consommation des Ménages (ENBCM) de
2005 et 2010 relatives aux dépenses de savons pour l’hygiène personnelle dans les sept régions
socioéconomiques du pays et également selon le milieu (urbain, rural). Il est à signaler que ces
données ne figurent pas dans l'ENBCM de 2015.

Les dépenses ont été estimées par gouvernorat sur la base du nombre d'habitants et de la
dépense moyenne calculée dans la région concernée. La dépense moyenne par région pendant la
période d'analyse (2013-2015) a été calculée sur la base des taux d'accroissement moyens des
dépenses calculés entre 2005 et 2010.

Durant la période 2013-2015, les dépenses moyennes pour l'achat de savon pour l’hygiène
personnelle ont été estimées à 30 MDT,26 dont environ 84 % en milieu urbain.




26
     Estimées sur la base du nombre d'habitants et la dépense moyenne pour l'achat de savon pour l'hygiène personnel.

© Oxford Policy Management                                                                                              28
Suivi du financement WASH en Tunisie


5         Résultats des Comptes WASH
Les données collectées ont été structurées dans une base de données élaborée par le Consultant.
Cette base de données interactive pourra servir au futur pour l’estimation des flux financiers du
secteur WASH dans des calculs des Comptes WASH.

Le traitement et la compilation des données ont permis l'élaboration des Comptes WASH, qui sont
présentés en détail dans l'Annexe A, et de faire ressortir un certain nombre d'indicateurs qui sont
présentés et analysés dans la présente section.

5.1       Sommaire des résultats

Le tableau suivant récapitule les principaux indicateurs obtenus à partir de l'analyse des Comptes
WASH durant la période d'analyse.

Tableau 7         Principaux indicateurs des Comptes WASH

 Indicateur                                                                  2013     2014     2015

 Dépenses globales

 Dépenses totales du secteur WASH au niveau national (millions de dinars)     958     1 120    1 317
 Dépenses totales du secteur WASH % au PIB                                   1,3%     1,4%     1,5%
 Dépenses totales du secteur WASH par habitant (en dinars)                    88,2    101,7    118,1
 Dépenses totales du secteur WASH (% dépenses totales de l'État)             3,6%     4,1%     4,9%
 Dépenses par secteur (% dépenses totales du secteur WASH)
 Dépenses totales du secteur eau                                             65,6%    67,6%    69,1%
 Dépenses totales du secteur assainissement                                  28,5%    26,9%    25,3%
 Dépenses totales du secteur hygiène                                         3,7%     3,5%     3,2%
 Dépenses totales pour ressources en eau                                     0,9%     0,9%     1,2%
 Dépenses totales pour l’appui sectoriel                                     1,2%     1,1%     1,2%

 Dépenses par type d’usage (% dépenses totales du secteur WASH)
 Usage domestique                                                            80,8%    81,1%    81,5%
 Usage non-domestique                                                        19,2%    18,9%    18,5%
 Dépenses par type de financement (% dépenses totales du secteur WASH)
 Tarifs pour services fournis                                                67,8%    66.7%    59.7%
 Transferts publics (nationaux)                                              17,6%    15,7%    21,0%
 Financement remboursables                                                   6,1%     10,9%    12,2%
 Auto-approvisionnement des usagers                                          5,4%      5,0%    4,5%
 Transferts publics internationaux                                           3,1%     1,7%     2,7%
 Dépenses par type de financement (% dépenses publiques)
 Dépenses publiques du secteur WASH % aux dépenses publiques                 1,0%     1,2%     1,8%
 Dépenses par type de coût (% dépenses totales du secteur WASH)
 Dépenses d’exploitation et de maintenance                                   64,0%    65,8%    62,4%
 Dépenses d'investissement                                                   22,2%    26,2%    30,7%
 Dépenses pour le gros entretien                                             5,0%     5,0%     4,8%
 PIB au prix du marché (millions de dinars)                                  75.151   80.816   85.490
 Dépenses totales de l’État y. c services de la dette (millions de dinars)   26 434   27 317   26 861
 Nombre d’habitants (millions)                                                10,8     11,0     11,2


© Oxford Policy Management                                                                             29
Suivi du financement WASH en Tunisie



Dépenses globales

L'analyse des indicateurs montre que les dépenses totales du secteur WASH en Tunisie ont passé
de 958 MDT en 2013 à 1 317 MDT en 2015, soit une augmentation annuelle d'environ 17%. En
tenant compte des taux d'inflation enregistrés durant la période d'analyse (5,7% en 2013, 4,8% en
2014 et 4,1% en 2015), l'augmentation moyenne annuelle en termes réels est de 12%.

La part des dépenses WASH par rapport au PIB a également augmenté durant la période
considérée, toutefois cette augmentation était moins importante (de l'ordre de 10 %).

Les dépenses totales dans le secteur WASH en Tunisie, estimées à partir des comptes WASH,
représentent en moyenne 1,4 % du PIB. Ce pourcentage est supérieur à celui du Brésil (1,1 %) et
inférieur à celui du Maroc (2,3 %). Ce pourcentage est nettement inférieur à celui d'autres secteurs
sociaux en Tunisie tels que la santé, pour lequel les dépenses ont représenté 7,1% du PIB en
2013.

Les dépenses totales du secteur WASH ramenées à la population totale sont passées de 88,2
DT/habitant en 2013 à 118,1 DT/habitant en 2015.

Pour l'année 2014, les dépenses pour l’eau et l’assainissement calculés par r apport au nombre
d'habitants sont de 96 DT/hab. Toutefois, ce ratio cache une grande disparité entre les
gouvernorats. Il varie de 50 DT/hab. dans le gouvernorat de Sidi Bouzid à 148 DT/hab. dans le
gouvernorat de Tunis.

La part des dépenses totales du secteur WASH en Tunisie par rapport aux dépenses totales de
l'État a passé de 3,6 % en 2013 à 4,9 % en 2015.

La part des dépenses publiques au profit du secteur WASH en Tunisie dans les dépenses totales
de l'État (y compris services de la dette) a passé de 1,0 % en 2013 à 1,8 % en 2015. Cette
augmentation reflète que le secteur WASH bénéficie d'une importance accrue dans les politiques
publiques.

Dépenses par secteur

La majorité des dépenses du secteur WASH ont été mobilisées pour l’eau et l’assainissement. Les
dépenses pour l’appui, ressources en eau et hygiène ne représentent que 5 % des dépenses
totales.

La part des dépenses du secteur eau par rapport aux dépenses totales dans le secteur WASH ont
enregistré une augmentation de 65 % en 2013 à 69 % en 2015, contre une baisse de la part des
dépenses du secteur d’a ssainissement durant la même période, qui est passé de 28 % en 2013 à
25 % en 2015.

Dépenses par usage

Les dépenses totales de l'usage domestique représentent environ 80 % des dépenses totales du
secteur WASH.

Dépenses par type de financement

Les financements mobilisés par les opérateurs et qui proviennent des ventes d’eau et des services
d’assainissement représentent environ 65 % par rapport aux financements globaux. Il est toutefois

© Oxford Policy Management                                                                        30
Suivi du financement WASH en Tunisie


à signaler que la part de ces financements a baissé de 68 % en 2013 à 60 % en 2015. Cette
baisse est expliquée essentiellement par la stagnation du tarif des services d'eau en 2015. Il en
résulte une augmentation du transfert public de 18 % en 2013 à 21 % en 2015.27

La part des dépenses par financement remboursables (prêts) a presque doublé entre 2013 et 2015
passant de 6 % en 2013 à 12 % en 2015.

La contribution des ménages auto-approvisionnés a baissé de 5,4 % en 2013 à 4,5 % en 2015.

Dépenses par type de coût

L'analyse des dépenses par type de coûts fait notamment ressortir :

         La prépondérance des dépenses d'exploitation avec environ 65% pour tout le secteur
          WASH et le secteur eau contre 55 % pour le secteur d’assainissement.

         Les dépenses pour le gros entretien représentent 5 % par rapport aux dépenses totales
          dans le secteur WASH. Néanmoins, ce pourcentage cache des disparités importantes
          entre les secteurs et particulièrement une faiblesse de ces dépenses pour le secteur eau
          (inférieur à 1 %) contre plus que 15 % pour le secteur d’assainissement. 28

5.2        Répartition géographique des dépenses du secteur WASH

La répartition géographique des dépenses WASH a été estimée uniquement pour les services
d’eau et d’assainissement, qui représentent environ 95 % des dépenses totales du secteur. Les
autres composantes de dépenses du secteur, notamment l'appui au secteur et la gestion des
ressources en eau, ne peuvent pas être réparties par milieu ou gouvernorat.

5.2.1      Répartition par milieu

Les figures ci-après donnent la répartition des dépenses et leurs structures par milieu pour le
secteur WASH dans son ensemble, ainsi que celles des secteurs eau et assainissement.

Il ressort de ces graphiques une augmentation des dépenses globales du secteur WASH aussi
bien en milieu urbain qu'en milieu rural avec une amélioration de la part du milieu rural, qui est
passée de 19 % en 2013 à 22 % en 2015.

Cependant, bien que la part de dépenses en milieu rural pour le secteur eau soit relativement
importante (29 % en 2015), celle du secteur assainissement demeure très faible (aux alentours de
2 %).



27
   D'après les états financiers de la SONEDE et de l'ONAS, la SONEDE a payé des impôts d’environ 5,2 MDT en 2014
et environ 7 MDT en 2015. L'ONAS a payé des impôts d’environ 2 MDT en 2013. Nous avons considéré dans le calcul
des coûts d'impôts la TVA payée par les consommateurs de la SONEDE (18 %). Toutefois, il est à signaler que la TVA
n'est pas applicable pour la redevance d'assainissement.
28
   La catégorie 'gros entretien" inclue les projets de réhabilitation de la SONEDE et l'ONAS. Pour les projets réalisés par
le Génie Rural, et en l’absence d'informations spécifiques, toutes les dépenses effectuées ont été alloué es à la catégorie
investissement. Etant donné qu’en milieu rural, une part importante des investissements est dédiée aux réhabilitations
d’infrastructures existantes, cette hypothèse peut générer une sous-estimation des dépenses de gros entretien. Si l’on
considère comme hypothèse alternative que la moitié des investissements réalisés par la DGGREE sont des projets de
réhabilitation, la part "gros entretien" augmenterait de 1% à environ 3%. En l’absence de données fiables sur la part des
investissements de « gros entretien », ces hypothèses ne sont pas vérifiables. Cette analyse met en avant la nécessité
d’améliorer les informations pour faire le suivi des activités de maintenance et de gros entretien notamment en zones
rurales.

© Oxford Policy Management                                                                                              31
Suivi du financement WASH en Tunisie


Les dépenses du secteur WASH en milieu urbain par habitant sont passées de 100 DT/habitant en
2013 à 130 DT/habitant en 2015, soit une augmentation moyenne annuelle de 9 %. Celles en
milieu rural sont passées de 48 DT/habitant en 2013 à 75 DT/habitant en 2015, soit une
augmentation moyenne annuelle de 16 %.

L'augmentation des dépenses du secteur WASH en milieu urbain par habitant provient
essentiellement de l'augmentation des dépenses dans le secteur eau, qui représentent environ 65
% du total.

Figure 7         Dépenses totales du secteur WASH par milieu, 2013-15
    a.   Montant en millions DT                            b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.



Figure 8         Dépenses totales du secteur eau par milieu, 2013-15
    a.   Montant en millions DT                            b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.




© Oxford Policy Management                                                                   32
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 9         Dépenses totales du secteur assainissement par milieu, 2013-15
Montant en millions DT                                 Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.


5.2.2     Répartition par gouvernorat

Les figures ci-après donnent la répartition des dépenses d'eau et assainissement par gouvernorat
et par habitant. La dépense eau et assainissement rapporté à la population totale a augmenté de
83 DT/hab. en 2013 à 112 DT/hab. en 2015. Toutefois, ces ratios cachent une grande disparité
entre les gouvernorats. Des valeurs extrêmes ont été constatées au niveau de quelques
gouvernorats.

La dépense d’eau et assainissement par habitant en milieu urbain a augmenté de 101 DT/hab. en
2013 à 129 DT/hab. en 2015, soit une augmentation annuelle de 13 %. Les ratios les plus
importants ont été enregistrés dans les gouvernorats de Tozeur, Médnine et Kébili et s'expliquent
notamment par des dépenses exceptionnelles pour la réalisation des projets des stations de
dessalement dans ces gouvernorats.

Celle en milieu rural a augmenté de 48 DT/hab. en 2013 à 74 DT/hab. en 2015, soit une
augmentation annuelle de 25 %. Le ratio enregistré dans le gouvernorat de Jendouba est presque
deux fois le ratio moyen et s'explique par les dépenses pour la réalisation du projet de l'axe de
transfert de l'eau potable en milieu rural durant la période d'analyse.




© Oxford Policy Management                                                                     33
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 10        Dépenses totales eau et assainissement par habitant par gouvernorat, 2013-
                 15




                                       Source : Estimations Comptes WASH.

Figure 11        Dépenses totales d’eau et assainissement par habitant en milieu urbain , 2013-
                 15




                                       Source : Estimations Comptes WASH.




© Oxford Policy Management                                                                    34
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 12           Dépenses totales d’eau et assainissement par habitant en milieu rural, 2013-
                    1529




                                         Source : Estimations Comptes WASH.

La figure ci-après donne des dépenses moyennes d'eau et assainissement par gouvernorat et par
habitant ainsi que les taux de pauvreté enregistré en 2015. Il ressort de ce graphique qu'il existe
une certaine corrélation entre la dépense par habitant et le taux de pauvreté par gouvernorat. Le
coefficient de corrélation calculé est de -0,748, ce qui confirme que la dépense pour l'eau et
l'assainissement par habitant est inversement proportionnelle au taux de pauvreté.

Figure 13           Dépenses moyennes (2013-15) d’eau et assainissement par habitant et taux
                    de pauvreté (2015) par gouvernorat




                                   Source : Estimations Comptes WASH et INS (2016).


29
     Les gouvernorats de Tunis et Monastir sont 100% urbains.

© Oxford Policy Management                                                                         35
Suivi du financement WASH en Tunisie


5.3       Structure des dépenses du secteur WASH

5.3.1     Dépenses par secteur

Les figures ci-après donnent la répartition des dépenses ainsi que la structure des dépenses
WASH par type de service. Il ressort principalement de ces graphiques une augmentation des
dépenses pour tous les types de services, néanmoins, la part de l'eau potable en milieu rural a
augmenté de 17 % en 2013 à 20 % en 2015, pendant que la part de l'assainissement en milieu
urbain a baissé de 28 % à 25 % dans la même période.

Figure 14        Dépenses totales du secteur WASH par type de service, 2013-15
a.   Montants en millions DT                           b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.

Les figures ci-après donnent la répartition des dépenses eau et assainissement par habitant et par
gouvernorat. Il ressort principalement de ces graphiques que durant les trois années considérées,
les gouvernorats du Kef, Siliana, Kairouan, Kasserine, Sidi Bouzid, Tataouine et Béja ont des
dépenses par habitants largement en dessous de la dépense moyenne à l'échelle nationale.

Figure 15        Dépenses totales d’eau et assainissement par habitant, 2013-15
                                                     2013




© Oxford Policy Management                                                                      36
Suivi du financement WASH en Tunisie


                                                     2014




                                                     2015




                                       Source : Estimations Comptes WASH.


5.3.2     Dépenses WASH par type de prestataire

Les figures ci-après donnent la répartition des dépenses ainsi que la structure des dépenses
WASH par type de prestataire. Il ressort principalement de ces graphiques une augmentation des
dépenses pour tous les types de prestataires avec une prépondérance de sociétés prestataires de
service en réseau, dont les dépenses représentent environ 70 % du secteur WASH. Il est constaté
une légère baisse de la part de ces prestataires (de 72 % en 2013 à 71 % en 2015), contre une
augmentation de la part des ONG (6 % en 2013 à 8 % en 2015), provenant notamment de
l'augmentation des dépenses d'investissement dans l'infrastructure en eau potable en milieu rural
et qui est gérée par les GDAs.

Pour le secteur d’assainissement, il est à constater une prépondérance de sociétés prestataires de
services en réseau avec une part de 95 %.




© Oxford Policy Management                                                                      37
      Suivi du financement WASH en Tunisie


      Figure 16            Dépenses totales du secteur WASH par type de prestataire, 2013-15
          a.    Montant en millions DT                     b.    Structure des dépenses (%)




                                             Source : Estimations Comptes WASH.



      Figure 17            Dépenses totales du secteur eau par type de prestataire, 2013-15
     a.        Montant en millions DT                       b.   Structure des dépenses (%)




                                             Source : Estimations Comptes WASH.



      Figure 18            Dépenses totales du secteur assainissement par type de prestataire, 2013-15
a.        Montant en millions DT                                 b.   Structure des dépenses (%)




                                             Source : Estimations Comptes WASH.




      © Oxford Policy Management                                                                     38
Suivi du financement WASH en Tunisie


5.3.3     Dépenses WASH par type d’usage

La figure ci-après montre la répartition des dépenses WASH par type d'usage. Tout en rappelant
que les dépenses pour usage non domestique en auto-approvisionnement n'ont pas pu être
évaluées, on constate que la part la plus importante des dépenses est destinée à l'usage
domestique assuré principalement par des fournisseurs de services. En effet, l'usage domestique
accapare plus de 80% des dépenses du secteur, réparties entre 75 % par service fourni et 5 % en
auto-approvisionnement. A titre de comparaison, la part de l'auto-approvisionnement est la même
que celle du Maroc et inférieure à celle du Brésil (9 %).




© Oxford Policy Management                                                                   39
Suivi du financement WASH en Tunisie



Figure 19        Dépenses totales du secteur WASH par type d’usage , 2013-15
    a.   Montant en millions DT                           b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.


5.3.4     Dépenses WASH par type de coût

Les figures ci-après montrent la répartition des dépenses WASH et des secteurs eau et
assainissement ainsi que les structures des dépenses par type de coût. Il ressort principalement
de ces graphiques :

        La prépondérance des coûts d'exploitation dans le secteur WASH tout en enregistrant la
         régression de leurs parts au profit des dépenses d'investissement, et ce aussi bien pour le
         secteur eau (Figure 21) que pour le secteur assainissement (Figure 22).

        La part des dépenses pour le gros entretien dans le secteur WASH a baissé de 6 % en
         2013 à 5 % en 2015.

        La part pour le gros entretien dans le secteur d’eau est faible (inférieur à 1 %), ceci a un
         impact négatif sur les performances des réseaux, à titre d'exemple, pour la SONEDE, le
         nombre de casses enregistré par 100 km de réseau était de 28 en 2013, il est passé à 32
         en 2014 et 34 en 2015.

        La part pour le gros entretien, 15 % dans le secteur d’assainissement est important
         comparé à celui de l'eau. Ceci pourra être expliqué par l'impact de l'agressivité du milieu
         pour l'assainissement sur la durée de vie des infrastructures.




© Oxford Policy Management                                                                         40
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 20         Dépenses totales du secteur WASH par type de coût, 2013-15
 a.   Montant en millions DT                        b.    Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.



Figure 21         Dépenses totales du secteur eau par type de coût, 2013-15
 a.    Montant en millions DT                       b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.



Figure 22         Dépenses totales du secteur assainissement par type de coût, 2013-15
a.    Montant en millions DT                             b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.




© Oxford Policy Management                                                                 1
Suivi du financement WASH en Tunisie


5.4        Financement du secteur WASH

5.4.1      Dépenses WASH par type de financement

Les figures ci-après montrent la répartition des dépenses WASH et des secteurs eau et
assainissement, ainsi que la structure des dépenses par type de financement. Il ressort
principalement de ces graphiques :

         Les tarifs pour services fournis constituent la principale source de financement avec une
          part d'environ 65 %. Il est toutefois à signaler que la part de ces financements a baissé de
          68 % en 2013 à 60 % en 2015. Ceci est expliqué par le fait que l'augmentation des
          dépenses du secteur n'a pas été accompagnée par une augmentation similaire des tarifs.
          La diminution de la part des tarifs est enregistrée principalement pour le secteur eau. Il en
          résulte une augmentation du transfert public de 18 % en 2013 à 21 % en 2015.

         La part des dépenses par financement remboursables (prêts) a presque doublé entre 2013
          et 2015 passant de 6 % en 2013 à 12 % en 2015. L’augmentation de cette catégorie de
          dépense est enregistrée surtout pour le secteur eau en passant par 5 % en 2013 à 13 % en
          2015.

         Sur la période 2013-2015, la part des financements par dons est en moyenne de 3 %.

         La contribution des ménages auto-approvisionnés a baissé de 5,4 % en 2013 à 4,5 % en
          2015.


Figure 23        Dépenses totales du secteur WASH par type de financement, 2013-15
a.    Montant en millions DT                          b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.




© Oxford Policy Management                                                                            2
Suivi du financement WASH en Tunisie



Figure 24        Dépenses totales du secteur eau par type de financement, 2013-15
a.    Montant en millions DT                         b.    Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.


Figure 25        Dépenses totales du secteur assainissement par type de financement, 2013-
                 15
 a.   Montant en millions DT                          b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.


5.4.2      Dépenses publiques et privées

Dans ce paragraphe, nous regroupons les différents types de financements donnés dans le
paragraphe précédent dans deux catégories de dépenses : publiques et privées. Les dépenses
publiques incluent les transferts publics nationaux et internationaux ainsi que le financement
remboursable des bailleurs de fonds tandis que les dépenses privées englobent les tarifs pour
services fournis et les dépenses pour l'auto-approvisionnement.

Les figures ci-après montrent la répartition des dépenses WASH et des secteurs eau et
assainissement, ainsi que la structure des dépenses pour ces deux catégories de financement. Il
ressort principalement de ces graphiques :

         Malgré que les dépenses privées, constitués essentiellement par les tarifs, ont augmenté
          annuellement en volume d'environ 10 %, durant la période 2013-2015, leurs parts ont
          enregistré une baisse significative durant l'année 2015 pour se situer à 64 % contre 72 %
          en 2014 et 73 % en 2013. Cette baisse a été compensée par une augmentation de la part
          des dépenses publiques. Ceci pose la question sur ce que devront faire les autorités

© Oxford Policy Management                                                                        3
Suivi du financement WASH en Tunisie


         nationales entre l'ajustement des tarifs et l'augmentation des dépenses publiques dans le
         secteur, tout en tenant compte des équilibres financiers des principaux opérateurs.

        Il est à constater que la part des dépenses publiques dans le secteur d’assainissement est
         plus importante que dans le secteur d’eau.

        L'augmentation des dépenses publiques a été enregistrée surtout pour le secteur eau. En
         2015, ces dépenses ont été multipliées par rapport aux dépenses de 2014 par un facteur
         de 1,7.

Figure 26        Dépenses publiques et privées du secteurs eau et assainissement, 2013-15
    a.   Montant en millions DT                          b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.



Figure 27        Dépenses publiques et privées du secteur eau, 2013-15
    a.   Montant en millions DT                          b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.




© Oxford Policy Management                                                                        4
Suivi du financement WASH en Tunisie



Figure 28        Dépenses publiques et privées du secteur assainissement, 2013-15
    a.   Montant en millions DT                          b.   Structure des dépenses (%)




                                       Source : Estimations Comptes WASH.


5.4.3     Dépenses publiques et privées par gouvernorat

Dépenses publiques
Les figures ci-après donnent la répartition des dépenses publiques pour les secteurs eau et
assainissement par gouvernorat et par habitant.

La dépense publique dans le secteur eau rapporté à la population totale a augmenté de
11 DT/hab. en 2013 à 25 DT/hab. en 2015. Toutefois, ces ratios cachent une grande disparité
entre les gouvernorats.

La dépense publique dans le secteur d’assainissement a augmenté de 11 DT/hab. en 2013 à 14
DT/hab. en 2015. L'augmentation des dépenses publiques enregistrées durant la période 2013-
2015 pour l'assainissement n'est pas très importante comparé à celui enregistré pour le secteur
eau. Ce qui reflète que l'effort en matière de dépenses publiques est plus soutenu pour le secteur
eau que pour le secteur d’assainissement.




© Oxford Policy Management                                                                       5
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 29        Dépenses publiques annuelles pour l’eau par habitant et gouvernorat, 2013-15




                                       Source : Estimations Comptes WASH.



Figure 30        Dépenses publiques annuelles pour l’assainissement par habitant et
                 gouvernorat, 2013-15




                                       Source : Estimations Comptes WASH.


Dépenses privées
Les figures ci-après donnent la répartition des dépenses privées pour les secteurs eau et
assainissement par gouvernorat et par habitant.

La dépense privée dans le secteur eau rapporté à la population totale a augmenté de 47 DT/hab.
en 2013 à 56 DT/hab. en 2015. Les ratios les plus importants ont été enregistrés au niveau des
grands pôles de consommation en eau (Grand Tunis, le Sahel, Gabes et Médnine).


© Oxford Policy Management                                                                   6
Suivi du financement WASH en Tunisie


La dépense privée dans le secteur d’assainissement a passé de 14 DT/hab. en 2013 à 16 DT/hab.
en 2014 et 2015. Les ratios les plus importants ont été enregistrés également au niveau de ces
mêmes grands pôles de consommation en eau.

Figure 31        Dépenses privées annuelles pour l’eau par habitant et gouvernorat, 2013-15




                                       Source : Estimations Comptes WASH.



Figure 32        Dépenses privées annuelles              pour     l’assainissement   par   habitant   et
                 gouvernorat, 2013-15




                                       Source : Estimations Comptes WASH.




© Oxford Policy Management                                                                             7
Suivi du financement WASH en Tunisie


Dépenses publiques et privées dans le secteur eau
Les graphiques suivants donnent les dépenses publiques et privées par habitant et par
gouvernorat dans le secteur eau ainsi que les corrélations entre ces dépenses et les taux de
pauvreté.30

En moyenne, la dépense publique pour le secteur eau représente 25% du totale des dépenses.
Les ratios les plus importants ont été enregistrés dans les gouvernorats de Tozeur, Jendouba,
Kébil, Zaghouan, Kef, Bejà, Sidi Bouzid, Kairouan, Kasserine et Siliana (Figure 33).

En ce qui concerne la corrélation entre les dépenses publiques par habitant et les taux de pauvreté
par gouvernorat (Figure 34), il existe une corrélation positive faible (0,3). Cela indique que les
ressources publiques pourraient être mieux ciblées par rapport à la pauvreté par gouvernorat. Par
contre, il a été constaté que la corrélation entre les dépenses privées par habitant et les taux de
pauvreté par gouvernorat (Figure 35) est fortement négative (-0,8). Cela indique que les dépenses
privées, constituées essentiellement par les tarifs et les investissements des ménages, sont
supportées plus dans les régions où les taux de pauvreté sont les moins faibles – c’est-à-dire, il y a
une consommation d’eau plus basse par mi les pauvres par rapport aux non-pauvres. Les pauvres
réalisent aussi moins de dépenses pour l’eau en bouteille.

Figure 33        Dépenses annuelles d’eau par habitant et gouvernorat, moyenne 2013-2015




                                       Source : Estimations Comptes WASH.




30
  Le montant de la dépense par habitant représente la moyenne des trois années considérées. Le taux de pauvreté est
celui de l'année 2015.

© Oxford Policy Management                                                                                       8
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 34        Corrélation entre les dépenses publiques pour l’eau par habitant et
                 gouvernorat (moyenne 2013-15) et le taux de pauvreté (2015)

                                                                               C. Corrélation = 0,30




                                       Source : Estimations Comptes WASH.




Figure 35        Corrélation entre dépenses privées pour l’eau par habitant et gouvernorat
                 (moyenne 2013-15) et taux de pauvreté (2015)

                                                                            C. Corrélation = -0,78




                                       Source : Estimations Comptes WASH.


Dépenses publiques et privées dans le secteur d’assainissement
Les graphiques suivants donnent les dépenses publiques et privées par habitant et par
gouvernorat dans le secteur d’assainissement, ainsi que les corrélations entre ces dépenses et les
taux de pauvreté.

En moyenne la dépense publique pour le secteur d’assainissement représente 43 % du totale des
dépenses. Les ratios les plus importants ont été enregistrés dans les gouvernorats de Gafsa,
Siliana, Nabeul et Manouba (Figure 36).


© Oxford Policy Management                                                                             9
Suivi du financement WASH en Tunisie


Il existe une corrélation négative (-0,5) entre les dépenses publiques par habitant dans
l’assainissement et les taux de pauvreté par gouvernorat (Figure 37), ce qui indique que les
ressources publiques ne sont pas bien ciblées sur les régions qui les nécessitent plus. Cela est en
partie expliqué par la manque des responsabilités dési gnées pour l’assainissement rural où la
pauvreté est concentrée et par le manque de subventions publiques pour encourager les ménages
à investir dans les systèmes d’assainissement autonomes. Ainsi, bien qu'il semble nécessaire
d’améliorer la répartition de s ressources publiques pour l'assainissement, en particulier dans les
zones rurales et pauvres, une définition claire des responsabilités pour la fourniture de services
devra précéder la réaffectation des ressources publiques.

En ce qui concerne la corrélation entre les dépenses privées par habitant pour l’assainissement et
les taux de pauvreté par gouvernorat (Figure 38), il est constaté que la corrélation est fortement
négative (-0,7) aussi. Ce résultat n’est pas inattendu étant donné l’inexistence des fournisseurs de
services formels dans le milieu rural – c’est-à-dire, que les ménages ne payent pas de tarifs pour
des services d’assainissement en milieu rural. Les dépenses pour l’auto -approvisionnement sont
aussi plus faibles parmi les pauvres.

Figure 36        Dépenses annuelles pour l’assainissement par habitant et gouvernorat,
                 moyenne 2013-15




                                       Source : Estimations Comptes WASH.




© Oxford Policy Management                                                                        10
Suivi du financement WASH en Tunisie


Figure 37        Corrélation entre dépenses publiques pour l’assainissement par habitant et
                 gouvernorat (moyenne 2013-15) et taux de pauvreté (2015)

                                                                             C. Corrélation = -0,51




                                       Source : Estimations Comptes WASH.




Figure 38        Corrélation entre dépenses privées pour l’assainissement par habitant et
                 gouvernorat (moyenne 2013-15) et taux de pauvreté (2015)

                                                                            C. Corrélation = -0,72




                                       Source : Estimations Comptes WASH.


5.5        Canaux de financement pour le secteur WASH

Les figures ci-après montrent la répartition des dépenses WASH ainsi que la structure des
dépenses par unité de financement. Il ressort principalement de ce graphique :

         La canalisation des financements du secteur WASH se fait principalement par les sociétés
          prestataires de services en réseau (SONEDE et ONAS), elles sont suivies par les autorités

© Oxford Policy Management                                                                            11
      Suivi du financement WASH en Tunisie


              nationales (MARHP) pour le secteur assainissement et des sociétés prestataires de
              services hors réseau (vente d’eau de citerne ) pour le secteur eau.

             La part de financements canalisés par les sociétés hors réseaux (vente eau de citerne, eau
              en bouteilles, vidange fosse septique, etc.) se situe à environ 14 %.

             La part de financements canalisés par les donateurs bilatéraux et multilatéraux a augmenté
              de 9 % en 2013 à 15 % en 2015. Elle a augmenté de 7 % à 14 % pour le secteur eau et de
              15 % à 19 % pour le secteur assainissement.


      Figure 39        Dépenses totales du secteur WASH par unité de financement, 2013-15
a.   Montant en millions DT                                      b.    Structure des dépenses (%)




                                             Source : Estimations Comptes WASH.

      Figure 40        Dépenses totales du secteur eau par unité de financement, 2013-15
a.   Montant en millions DT                                       b.   Structure des dépenses (%)




                                             Source : Estimations Comptes WASH.




      © Oxford Policy Management                                                                      12
     Suivi du financement WASH en Tunisie



     Figure 41        Dépenses totales du secteur assainissement par unité de financement, 2013-
                      15
a.   Montant en millions DT                                   b.   Structure des dépenses (%)




                                            Source : Estimations Comptes WASH.




     © Oxford Policy Management                                                                 13
Suivi du financement WASH en Tunisie


6         Conclusions des Comptes WASH
Ceci est la première étude détaillée sur les flux financiers dirigés pour le secteur de l’eau, de
l’assainissement et de l’hygiène en Tunisie. Bien qu’il y ait de s informations manquantes ou
incomplètes, l’analyse permet de se faire une idée du montant total de s dépenses et de la manière
dont elles sont allouées entre les milieux urbains et ruraux, les gouvernorats et les différents
secteurs.

La méthodologie TrackFin permet aussi de faire une répartition spécifique entre les différents types
de coûts, les sources de financements (publique ou privée), les types de prestataires, et d’autres
catégories pertinentes. L'objectif principal de la méthodologie TrackFin est l'élaboration des
comptes du secteur WASH. Chaque compte répond à des questions spécifiques et peut aider
dans la prise de décision dans l'élaboration des politiques publiques.

Les résultats permettent de conclure le suivant :

       Les dépenses totales du secteur WASH ont augmenté dans la période d’analyse (2013 -
        2015) de 958 millions DT à 1.317 millions DT, soit une augmentation annuelle de 17% en
        termes nominaux. En tenant compte des taux d'inflation enregistrés durant la période
        d'analyse (5,7% en 2013, 4,8% en 2014 et 4,1% en 2015), l'augmentation moyenne
        annuelle en termes réelles est de 12%. La proportion du PIB a enregistré un léger
        accroissement en passant de 1,3 % à 1,5 %. Néanmoins, les dépenses pour le secteur
        restent à un niveau bas et inférieur à celles estimées pour le secteur de la santé – vers 7 %
        du PIB en 2013.

       Près de deux tiers des dépenses ont été allouées au secteur de l’eau par rapport aux
        secteurs de l’assainissement et l’hygiène. La part des dépenses consacrées à l'hygiène est
        très faible, ne dépassant pas 4% par rapport aux dépenses totales dans le secteur WASH.

       La plupart des dépenses sont relatives aux usages domestiques.

       En ce qui concerne l’affectation par milieu, même s’il semble inégal, avec plus de
        ressources allouées au milieu urbain, l’affectation des dépenses totales pour WASH par
        habitant entre les milieux urbain et rural est similaire. Ainsi, il n’existe pas d’évid ence solide
        sur des iniquités par milieu pour les dépenses totales. Néanmoins, les estimations
        indiquent qu’il y a des iniquités en ce qui concerne les dépenses publiques pour
        l’assainissement. Etant donné que la pauvreté est plus importante dans le milieu rural et
        qu’il y a une corrélation négative entre les dépenses publiques par habitant et les taux de
        pauvreté par gouvernorat, on peut conclure que les ressources publiques pour
        l’assainissement pourraient être mieux ciblées. Il faut noter cependant que le faible niveau
        des dépenses publiques pour l’assainissement rural est lié au fait qu’il n’y a pas de
        responsabilités claires pour la fourniture des services.

       Par contre, en ce qui concerne les dépenses publiques pour le secteur de l’eau, les
        estimations indiquent qu’il y a une corrélation positive entre ces dépenses et le taux de
        pauvreté par gouvernorat. Ainsi, on peut conclure que les dépenses publiques pour l’eau
        sont relativement bien ciblées. Néanmoins, il y a une corrélation négative entre les
        dépenses privées par habitant (surtout les tarifs) et les taux de pauvretés par gouvernorat,
        ce qui est lié à une consommation plus basse parmi les pauvres et aussi à des dépenses
        inférieures pour l’eau embouteillée.




© Oxford Policy Management                                                                              14
Suivi du financement WASH en Tunisie


       La plupart des ressources pour le secteur proviennent de tarifs pour les services fournis
        (vers 60 % en 2015) et des transferts publics (vers 21 %). Il est à noter que le financement
        remboursable a doublé dans la période d’analyse, de 6 % en 2013 à 12 % en 2015.

       La majorité des dépenses sont affectées à l’exploitation et la maintenance (près de s deux
        tiers), et seulement 5 % des dépenses sont allouées au gros entretien (renouvellement,
        remplacement et réhabilitation des systèmes AEP, etc.). Cette affectation cache aussi des
        disparités importantes entre les secteurs et particulièrement une faiblesse de dépenses
        pour le gros entretien pour le secteur eau (inférieur à 1 %) contre plus de 15 % pour le
        secteur assainissement. Ces estimations sont conformes avec des études précédentes qui
        signalent que la majorité des GDAs (milieu rural) réussit à couvrir les frais d’exploitation ,
        mais seulement 20 % couvrent aussi les frais d’entretien. Toutefois, la classification des
        coûts gagnerait à être améliorée dans le système de suivi des GDA, pour pouvoir mieux
        faire la distinction entre les activités de maintenance qui permettent d ’améliorer la
        fonctionnalité des installations existantes et les gros travaux de réhabilitation, qui sont
        classes comme de l’investissement.

Le tableau ci-après récapitule l'objectif de chacun des Comptes WASH ainsi que ces principaux
résultats. Le détail de ces comptes figure dans l'Annexe A.

Tableau 8        Tableaux des comptes WASH

 Tableau de compte           Objectifs                                               Principales conclusions en Tunisie

 Tableau 1 Dépenses                                                                  Le milieu communal bénéficie de 80 %
                             Les dépenses totales pour chaque type principal
 WASH par principal                                                                  des dépenses du secteur alors que la
                             de service WASH par zone géographique
 service WASH et                                                                     population urbaine ne représente que
                             principale
 région géographique                                                                 68 % de la population totale


                             Les dépenses des unités de financement pour les
                             différents types de service et les usages WASH. Il
 Tableau 2 Dépenses                                                                  Le principal usage est le domestique
                             offre une brève présentation de la demande de
 WASH par type de                                                                    avec une part de 82 % répartie entre
                             services WASH dans le pays, permettant
 service WASH et                                                                     76 % avec service fourni et 6 % en
                             d’identifier qui consomme quel type de service et
 type d’usage                                                                        auto-approvisionnement
                             cela en se basant sur le type d’usage, pl utôt que
                             sur le type d’usagers


                             Les dépenses des prestataires de services pour
                                                                                     Les sociétés de prestataires de
                             différents types de service WASH. Il indique “Qui
                                                                                     services en réseaux (SONEDE et
                             fournit quoi ?”. Il fournit égalem ent une brève
 Tableau 3 Dépenses                                                                  ONAS) sont les principaux prestataires
                             présentation du marché de l’offre WASH dans le
 WASH par type de                                                                    de services, mais leurs parts ont
                             pays, indiquant l’identité des prestataires, et la
 prestataire WASH et                                                                 régressé de 72 % en 2013 à 70 % en
                             manière dont les dépenses vers le secteur sont
 type de service                                                                     2015, contre une augmentation de la
                             canalisées vers différents prestataires. Le tableau
                                                                                     part des GDAs qui est passée de 6 %
                             montre l’importance relative de chaque type de
                                                                                     en 2013 à 9 % 2015
                             prestataire sur le marché


                             Ce tableau répond à la question, « D’où vient
                             l’argent ? », en présentant les différentes sources
                             de recettes par type de financement pour chaque         Les tarifs constituent la principale
                             prestataire de services. Il permet de suivre les flux   source de financement du secteur.
 Tableau 4 Dépenses          de ressources au sein du secteur WASH, depuis           Cependant leur part a régressé de 68
 WASH par type de            les colonnes indiquant l’origine du financement         % en 2013 à 60 % en 2015
 financement et type         jusqu’aux lignes mentionnant les bénéficiaires et       La part des transferts publics nationaux
 de prestataire WASH         les usagers. Le tableau montre aussi l’importance       est passée de 18 % en 2013 à 21 % en
                             relative des différents types de flux de ressources     2015.
                             dans le financement des activités de chaque type
                             de prestataire, et dans le secteur dans son
                             ensemble.


© Oxford Policy Management                                                                                                  15
Suivi du financement WASH en Tunisie


 Tableau de compte           Objectifs                                             Principales conclusions en Tunisie

                                                                                   La part des dépenses privées dans le
                             Il répond à la question « Qui finance quoi ? », en
                                                                                   secteur eau est de 75 % contre une
                             présentant les différentes sources de recettes
 Tableau 5 Dépenses                                                                part de 25 % pour les dépenses
                             (types de financement) pour chaque service. Les
 WASH par type de                                                                  publiques
                             flux de ressources destinés au secteur WASH
 financement et type                                                               La part des dépenses privées dans le
                             peuvent être suivis depuis les colonnes indiquant
 de service WASH                                                                   secteur eau est de 55 % contre une
                             l’origine des fonds jusqu’aux lignes indiquant les
                                                                                   part de 45 % pour les dépenses
                             activités pour lesquelles ils sont dépensés
                                                                                   publiques
                                                                                   Les sociétés de prestataires de
                                                                                   services en réseaux (SONEDE et
                             Les montants dépensés par chaque unité de             ONAS) et les autorités nationales sont
 Tableau 6 Dépenses          financement et les services auxquels ils sont         les principales unités qui canalisent les
 WASH par unité de           destinés. Il décrit la manière dont les unités de     flux de financement. Toutefois, leurs
 financement et type         financement répartissent leurs ressources dans        parts ont diminué de 70 % en 2013 à
 de service WASH             leur ensemble. Le tableau répond à la question,       66 % en 2015. Les donateurs
                             « Qui finance quoi ? »                                bilatéraux et multilatéraux ont canalisé
                                                                                   15 % des flux de financement en 2015
                                                                                   contre 9 % en 2013
                                                                                   La canalisation des financements du
                                                                                   secteur WASH se fait principalement
                                                                                   par les sociétés prestataires de
                             Les montants dépensés par chaque unité de
                                                                                   services en réseau (SONEDE et
 Tableau 7 Dépenses          financement pour quel type de prestataire de
                                                                                   ONAS) avec une part de 65 %. Elles
 WASH par type de            services. Il met en lumière le chemin de
                                                                                   sont suivies par les autorités nationales
 prestataire WASH et         financement aboutissant à la fourniture de services
                                                                                   (MARHP) pour le secteur
 unité de financement        WASH. Il répond à la question, « Qui finance
                                                                                   assainissement des sociétés
                             qui ? »
                                                                                   prestataires de services hors réseau
                                                                                   (vente d’eau de citerne) pour le secteur
                                                                                   eau
                                                                                   Les financements mobilisés par les
                                                                                   opérateurs et qui proviennent des
 Tableau 8 Dépenses                                                                ventes d’eau et des services
                             Ce tableau montre les types de financement par le
 WASH par type de                                                                  d’assainissement représentent environ
                             biais desquels les unités de financement dans leur
 financement et unité                                                              65 % par rapport aux financements
                             ensemble allouent les ressources au secteur
 de financement                                                                    globaux. Il est toutefois à signaler que
                                                                                   la part de ces financements a baissé
                                                                                   de 68 % en 2013 à 60 % en 2015
                                                                                   La part pour le gros entretien dans le
                                                                                   secteur eau est faible (inférieur à 1 %),
                                                                                   ceci a un impact négatif sur les
                                                                                   performances des réseaux.
 Tableau 9 Dépenses          Ce tableau montre la manière dont différents types
                                                                                   La part pour le gros entretien dans le
 WASH par type de            de prestataire allouent des ressources pour couvrir
                                                                                   secteur assainissement est importante
 coût et type de             différents types de coûts. Il répond à la question,
                                                                                   à 15 % comparé à celui de l'eau. Ceci
 prestataire WASH            « Quels types de coût sont financés et par qui ? »
                                                                                   pourrait être expliqué par l'impact de
                                                                                   l'agressivité des eaux usées sur la
                                                                                   durée de vie des infrastructures
                                                                                   d'assainissement

                                                                                   La prépondérance des dépenses
 Tableau 10
                             Ce tableau montre le type de coût pour lequel les     d'exploitation avec environ 65 % pour
 Dépenses WASH par
                             ressources sont dépensées afin de fournir chaque      tout le secteur WASH, et pour le
 type de coût et type
                             type de service WASH                                  secteur eau contre 55 % pour le
 de service WASH
                                                                                   secteur assainissement




© Oxford Policy Management                                                                                                16
Suivi du financement WASH en Tunisie


7         Recommandations pour l’estimation des Comptes WASH au futur
L’établissement pour la première fois des Comptes WASH en Tunisie a permis de faire la
cartographie des acteurs du secteur et d’estimer les flux de financement totaux dédiés au secteur.

Il a été convenu que la valeur réelle des Comptes WASH viendra de leur réplication à une date
future, comme outil de suivi des dépenses du secteur notamment dans le cadre de la mise en
œuvre du plan quinquennal de développement 2015 -2020. Le plan quinquennal du gouvernement
inclue les investissements de l’Etat dans l’assainissement, la gestion des ressources en eau et
dans l’eau potable en milieu rural). Les investissements de la SONEDE ne sont pas inclus. Le plan
quinquennal prévoit des montants d’investissement annuels dans l’assainissement d’environ 1000
millions de dinars, soit 200 millions de dinars par an, soit environ deux fois le montant des
investissement réalisés en 2015. Pour l’eau, le montant global eau y compris pour la gestion des
ressources et les investissements dans les extensions en zones rurales est de 2553 millions de
dinars durant le plan quinquennal.


Les informations des comptes WASH permettront également de fournir une meilleure base pour la
préparation du prochain plan de développement ainsi que pour l’allocation des ressources
sectorielles. Les Comptes WASH pourraient donc venir a été préparés à nouveau dans 2 ou 3 ans,
auquel cas il serait nécessaire dès aujourd’hui de travailler sur l’amélioration des données
sectorielles, notamment de nature financière, en vue de pouvoir affiner l’analyse et augmenter sa
fiabilité dans les périodes futures.

Les données financières concernant les services eau et assainissement sont disponibles pour la
plupart des acteurs, mais des efforts considérables ont été réalisés pour le traitement des données
et leur compilation selon la méthodologie TrackFin. Les principaux opérateurs, à savoir le Ministère
de l'Agriculture, la SONEDE et l'ONAS, disposent de systèmes d’information en mesure de
produire l’information financière.

Néanmoins, cet exercice a permis de déceler certaines difficultés en termes de la disponibilité des
données nécessaires. En vue d’une réplication future de l’exercice, nous formulons ci-dessous des
recommandations pour l'élaboration de futur Comptes WASH en Tunisie :

       Les données financières, concernant les services S3-Appui de secteur WASH et S4-
        Gestion des Ressources en eau en lien avec les services d'eau et d'assainissement, sont
        très difficiles à obtenir, voire même non disponibles. Le Consultant s'est basé sur des
        pourcentages des dépenses de fonctionnement des programmes des budgets des
        ministères de l'agriculture et de l'environnement en relation avec le secteur WASH.
        L’estimation des dépenses pour ces deux sous-services pourrait être mieux approchée à
        travers une meilleure définition des structures impliquées d'une part, et d'autre part,
        l'amélioration de la méthode d'estimation du pourcentage du temps réservé par ces
        structures à l'activité d'appui et à celle de gestion des ressources en eau, afin d'en déduire
        les dépenses correspondantes.

       Pour les ménages desservis par les GDAs, les données communiquées par le Ministère
        de l'Agriculture sur les GDAs-AEP couvrent environ le tiers du nombre total des GDAs. La
        fiabilité des données reçues est difficile à prouver. Des efforts importants ont été consentis
        par les services du ministère pour la collecte des données des GDAs, ces efforts sont à
        renforcer pour compléter les données manquantes et améliorer la fiabilité de ces données.

       Pour les ménages desservis à partir des fournisseurs de services hors réseau (vente
        d'eau par citerne, vidange de fosses septiques, etc.), les données sont disponibles sur leur
        nombre et la source d'approvisionnement, mais les dépenses réalisées pour ces services

© Oxford Policy Management                                                                          17
Suivi du financement WASH en Tunisie


        ne sont pas disponibles chez les fournisseurs de données. L’estimation de ces dépenses
        pourrait être mieux approchée à travers les enquêtes sur le budget et la consommation des
        ménages (ENBCM).

       Pour les ménages auto-approvisionnés, les données sont disponibles également sur
        leur nombre et la source d'approvisionnement (puits, Majel) et le mode d'assainissement
        (puits perdus, latrines, etc.), toutefois les dépenses réalisées pour l'auto-
        approvisionnement ne sont pa s disponibles. L’estimation de ces dépenses pourrait être
        mieux réalisée à travers les enquêtes sur le budget et la consommation de ménages
        (ENBCM). Il est à signaler que dans les enquêtes actuelles, les questions relatives aux
        dépenses dans le secteur eau concernent l'achat d'eau marchande. Il n'existe pas de
        questions spécifiques sur l'auto-approvisionnement et notamment pour l'assainissement où
        les dépenses afférentes sont soit incluses dans les dépenses de la facture SONEDE soit
        incluses dans d'autres articles (maçonnerie, ciment, etc.).

       Les dépenses d'investissements des promoteurs immobiliers n'ont pas pu être collectées
        pour le présent exercice. Ces données peuvent être extraites à partir de la comptabilité de
        l'ONAS (inclus dans les actifs corporels) tout en veillant à tenir compte des délais entre la
        période de décaissement des dépenses et la réception par l'ONAS.

       Les données relatives aux dépenses pour le service d'auto-approvisionnement pour le
        secteur assainissement de l'usage non-domestique, n'ont pas pu être collectées, ni
        estimées, faute de sources d'informations y afférentes. Ces informations pourraient faire
        l'objet d'une enquête spécifique.

       Les données relatives aux activités d'hygiène au niveau des ménages tel que l'achat de
        savon pour l'hygiène personnelle ne figurent pas dans la dernière ENBCM (2015). Pourtant
        ces informations étaient disponibles dans les enquêtes précédentes (2005 et 2010). Il est
        recommandé de maintenir ces informations dans les prochaines enquêtes.

       La période d'analyse retenue pour l'étude (2013-2015) est caractérisée par une quasi
        absence d’augmentation adéquate des tarifs de l’eau. Cependant, le tarif de l'eau a été
        augmenté considérablement en 2016 (15 %). Il est donc recommandé de renouveler
        l'exercice dans 2-3 ans pour appréhender l’effet de cette augmentation.

    D'une manière plus générale, il y a lieu de signaler que si le document d'orientation de la
    méthodologie TrackFin a été élaboré d'une manière claire et pédagogique, cette méthodologie
    comporte beaucoup de spécificités d'où la nécessité à notre avis d’assurer :

       La vulgarisation de la méthodologie auprès de tous les intervenants dans l'élaboration des
        comptes WASH (acteurs, INS, etc.).

       L'adhésion de tous les partenaires sur la base de la maitrise de la portée et de l'intérêt de
        l'élaboration des comptes WASH.

       La prise en compte des besoins de l'élaboration des comptes WASH par les fournisseurs
        de données.




© Oxford Policy Management                                                                         18
Suivi du financement WASH en Tunisie


Références
Ayadi, I. (s. d.). Les comptes de la santé de la Tunisie 2012 et 2013 - Le pôle de l’économie de la
    santé.

Batista Peixoto, J. (2014). Iniciativa UN-Water GLAAS TrackFin: Mapeamento do Financiamento
     do setor WASH no Brasil - Relatório Final. World Health Organisation.

BM. (2016). Diagnostic de la Pauvreté - Accès à l’Eau, à l’Assainissement et à l’Hygiène (WASH-
    P) en Tunisie 2015 : Rapport Élémentaire. Banque Mondiale.

FAO. (2016). AQUASTAT website - Tunisia Profile. Consulté 5 mai 2017, à l’adresse
   http://www.fao.org/nr/water/aquastat/countries_regions/TUN/index.stm

INS. (2012). Classification National des Unités Administratives - Code Géographique Tunisien.
    Institut National de la Statistique.

INS. (2015a). Annuaire Statistique de la Tunisie 2010-2014 - Edition 2015. Institut National de la
     Statistique.

INS. (2015b). Recensement Général de l a Population et de l’Habitat 2014 - Principaux indicateurs.
     Institut National de la Statistique.

INS. (2016a). Recensement Général de la Population et de l’Habitat 2014 - Volume 3 :
    Caractéristiques Démographiques et Fécondité. Institut National de la Statistique.

INS. (2016b). Statistiques Tunisie - Flash Consommation et Niveau de Vie. Institut National de la
     Statistique.

INS. (2016c). Statistiques Tunisie - Flash Démographie. Institut National de la Statistique.

MARHP. (2013). L’alimentation en eau potable et l’assainissement en Tunisie. Ministère de
   l’Agriculture - Bureau de Planification et des Equilibres Hydrauliques.

MDICI, INS, & UNICEF. (2013). Tunisie - Suivi de la situation des enfants et des femmes -
   Enquête par grappes à indicateurs multiples 2011 - 2012. Fonds des Nations Unies pour
   l’Enfance.

Nadifi, K. (2014). Initiative TrackFin de l’ONU-Eau GLAAS Suivi financement WASH au Maroc -
    Rapport final. World Health Organisation.

Nodalis Conseil, ASPA Utilities, & SCET Tunisie. (2016). Étude sur l’équ ilibre financier de la
    SONEDE - Synthèse générale. Société Nationale d’Exploitation et de Distribution des Eaux
    (SONEDE) et Banque Mondiale.

OCDE. (2014). La gouvernance des services de l’eau en Tunisie - Surmonter les défis de la
   participation du secteur privé. OCDE.

OMS. (2015). Initiative TrackFin du projet GLASS (ONU-EAU) - Suivi du financement de
   l’assainissement, de l’hygiène et de l’eau potable au niveau national. Organisation Mondiale
   de la Santé.


© Oxford Policy Management                                                                       19
Suivi du financement WASH en Tunisie


ONAS. (2012). Statistiques des Abonnés ONAS. Office National de l’Assainissement.

ONAS. (2013). Statistiques des Abonnés ONAS. Office National de l’ Assainissement.

SONEDE. (2014a). Rapport des Statistiques Année 2013. Société Nationale d’Exploitation et de
   Distribution des Eaux.

SONEDE. (2014b). Étude Strat égique de l’Alimentation en Eau Potable en Milieu Rural en Tunisie
   - Rapport Mission 2 : Révision du Schéma Institutionnel. Société Nationale d’Exploitation et de
   Distribution des Eaux.

SONEDE. (2015a). États Financiers Ajustés - Exercice clos le 31 décembre 2013. Société
   Nationale d’Exploitation et de Distribution des Eaux .

SONEDE. (2015b). Étude Stratégique de l’Alimentation en Eau Potable en Milieu Rural en Tunisie
   - Rapport de Synthèse de l’Étude. Société Nationale d’Exploitati on et de Distribution des
   Eaux.

SONEDE. (2015c). Rapport des Statistiques Année 2014. Société Nationale d’Exploitation et de
   Distribution des Eaux.

SONEDE. (2016a). États Financiers Ajustés - Exercice clos le 31 décembre 2014. Société
   Nationale d’Exploitation et de Distribution des Eaux.

SONEDE. (2016b). États Financiers Provisoires - Exercice clos le 31 décembre 2015. Société
   Nationale d’Exploitation et de Distribution des Eaux.

SONEDE. (2016c). Rapport des Statistiques Année 2015. Société Nationale d’Exploitat ion et de
   Distribution des Eaux.

UNDP. (2015). Human Development Report 2015 - Work for Human Development. United Nations
   Development Programme.

WHO. (s . d.). Policy Note No. 2 - Why develop WASH Accounts ? World Health Organisation.

WHO / UNICEF Joint Monitoring Programme for Water Supply and Sanitation. (2015). Estimates
   on the use of water sources and sanitation facilities. WHO / UNICEF.




© Oxford Policy Management                                                                      20
Suivi du financement WASH en Tunisie

Annexe A             Tableaux des Comptes WASH

Tableau 1        Dépenses WASH par principal service WASH et par milieu

Année 2013

                                Zones                                      Communal        Non communal           Total            Pourcentage
Principaux services WASH
S1                              Services d’alimentation en eau               464 678 726      163 255 931         627 934 657         66%
S2                              Services d’assainissement                    267 861 513        5 225 290         273 086 803         29%
S3                              Services d’appui au secteur WASH              10 021 017        1 839 229          11 860 246          1%
                                Gestion des ressources en eau liée à des
S4                                                                             7 240 858        1 630 600           8 871 458          1%
                                services d’eau et d’assainissement
S5                              Services d’hygiène                            28 368 476        7 461 350           35 829 827         4%
                                Total                                        778 170 591      179 412 400         957 582 990         100%
Pourcentage                                                                   81%              19%                100%


Année 2014

                               Zones                                       Communal        Non communal             Total          Pourcentage
Principaux services WASH
S1                             Services d’alimentation en eau               548 609 039             208 125 088     756 734 127        68%
S2                             Services d’assainissement                    294 025 842               7 038 506     301 064 348        27%
S3                                                                           10 597 921               1 973 767       12 571 688        1%
                               Services d’appui au secteur WASH

S4                             Gestion des ressources en eau liée à des       8 576 190               1 931 309       10 507 498        1%
                               services d’eau et d’assainissement
S5                             Services d’hygiène                            30 608 371             8 210 892         38 819 263        3%
                               Total                                        892 417 362           227 279 563      1 119 696 925       100%
Pourcentage                                                                  80%                20%                  100%




© Oxford Policy Management                                                                     21
Suivi du financement WASH en Tunisie

Année 2015

                                 Zones                                                    Communal                   Non communal                 Total                 Pourcentage
Principaux services WASH
S1                               Services d’alimentation en eau                              649 043 876                   261 333 557           910 377 433                69,1%
S2                               Services d’assainissement                                   326 217 543                     7 155 970           333 373 513                25,3%
S3                               Services d’appui au secteur WASH                             13 288 627                     2 569 538            15 858 165                 1,2%
                                 Gestion des ressources en eau liée à des
S4                                                                                            12 534 577                     2 822 715             15 357 291               1,2%
                                 services d’eau et d’assainissement
S5                               Services d’hygiène                                            32 881 857                    8 987 617            41 869 474                3,2%
                                 Total                                                      1 033 966 479                  282 869 397         1 316 835 876                100%
Pourcentage                                                                                   79%                        21%                     100%


Tableau 2        Dépenses WASH par type de service et type d’usage

Année 2013
                             Usages WASH (U)                                           U1                  U2               U3                  U4
                                                                                                        Usage                              Usage non
                                                                                     Usage                             Usage non
                                                                                                    domestique d’un                      domestique d’un
 Principaux services WASH                                                        domestique d’un                     domestique d’un                            Total        Pourcentage
                                                                                                    service en auto-                     service en auto-
                                                                                  service fourni                      service fourni
                                                                                                   approvisionnement                    approvisionnement
S1                           Services d’alimentation en eau                        517 891 983          9 807 589        100 235 086                  -     627 934 657             66%
S2                           Services d’assainissement                             172 716 435         17 009 961         83 360 407                  -     273 086 803             29%
S3                           Services d’appui au secteur WASH                       11 860 246                  -                  -                  -      11 860 246             1%
                             Gestion des ressources en eau liée à des services
S4                           d’eau et d’assainissement
                                                                                      8 871 458                  -                  -                 -         8 871 458           1%
S5                           Services d’hygiène                                      7 491 667         28 338 160                  -                  -      35 829 827             4%
                             Total                                                 718 831 788         55 155 709        183 595 493                  -     957 582 990            100%
Pourcentage                                                                          75%                 6%                19%                0%              100%




© Oxford Policy Management                                                                                                  22
Suivi du financement WASH en Tunisie

Année 2014
                             Usages WASH (U)                                             U1                   U2               U3                    U4

                                                                                                                                                  Usage non
Principaux services                                                                                         Usage                                domestique
                                                                                       Usage            domestique d’un    Usage non            d’unservice en
                                                                                                                                                                                      Pourcentage
WASH
                                                                                   domestique d’un      service en auto- domestique d’un             auto-
                                                                                    service fourni     approvisionnement  service fourni      approvisionnement          Total
S1                           Services d’alimentation en eau                           627 145 360          10 688 964       118 899 804                     -       756 734 127,28       68%
S2                           Services d’assainissement                                190 691 577          18 336 784        92 035 986                     -       301 064 347,89       27%
S3                           Services d’appui au secteur WASH                          12 571 688                   -                 -                     -        12 571 687,61       1%
                             Gestion des ressources en eau liée à des services
S4                           d’eau et d’assainissement
                                                                                       10 507 498                    -                   -                  -        10 507 498,28        1%
S5                           Services d’hygiène                                         8 563 333          30 255 930                    -                  -        38 819 263,45        3%
                             Total                                                      849 479 456          59 281 678       210 935 790                       0     1 119 696 925      100%
Pourcentage                                                                             76%                  5%               19%                    0%                  100%


Année 2015
                      Usages WASH (U)                                                  U1                   U2                U3                    U4

                                                                                                                                                 Usage non
Principaux services                                                                                       Usage                                 domestique
                                                                                     Usage            domestique d’un    Usage non             d’unservice en
                                                                                                                                                                                      Pourcentage
WASH
                                                                                 domestique d’un      service en auto- domestique d’un              auto-
                                                                                  service fourni     approvisionnement  service fourni       approvisionnement          Total
S1                    Services d’alimentation en eau                                745 627 163           23 264 130       141 486 140                      0          910 377 433      69,1%
S2                    Services d’assainissement                                     211 725 111           19 460 724       102 187 678                      0          333 373 513      25,3%
S3                    Services d’appui au secteur WASH                               15 858 165                    0                 0                      0           15 858 165       1,2%
                      Gestion des ressources en eau liée à des services
S4                    d’eau et d’assainissement
                                                                                      15 357 291                    0                    0                  0           15 357 291       1,2%
S5                    Services d’hygiène                                               9 423 333          32 446 141                     0                  0           41 869 474       3,2%
                      Total                                                           997 991 064          75 170 995       243 673 818                      0       1 316 835 876      100,0%
Pourcentage                                                                           76%                  6%                19%                   0%                   100%




© Oxford Policy Management                                                                                                      23
Suivi du financement WASH en Tunisie

Tableau 3        Dépenses WASH par type de prestataire et type de service

Année 2013

                             Prestataires WASH                              P1                P2                  P3                   P4              P5
                                                                                                              Sociétés
                                                                                           Sociétés         prestataire de           ONG et
Principaux services WASH                                                                                                                                                Total        Pourcentage
                                                                        Organismes      prestataire de      services hors         organisations  Usagers en auto-
                                                                      gouvernementaux services en réseau       réseau            communautaires approvisionnement
S1                           Services d’alimentation en eau                      -         427 970 503        129 775 029           60 381 537        9 807 589       627 934 657       66%
S2                           Services d’assainissement                           -         256 076 842          3 544 599                  -         13 465 362       273 086 803       29%
S3                           Services d’appui au secteur WASH              8 146 486         3 713 760                -                    -                -          11 860 246       1%
                             Gestion des ressources en eau liée à
S4                           des services d’eau et d’assainissement
                                                                           8 871 458                -                   -                   -                -          8 871 458        1%
S5                           Services d’hygiène                            7 491 667                -                   -                   -        28 338 160        35 829 827       4%
                             Total                                         24 509 611       687 761 105        133 319 628            60 381 537      51 611 110      957 582 990      100%
Pourcentage                                                                 3%               72%                14%                   6%               5%              100%


Année 2014
                             Prestataires WASH                              P1                P2                  P3                   P4              P5
                                                                                                              Sociétés
                                                                                           Sociétés         prestataire de           ONG et
Principaux services WASH                                                                                                                                                             Pourcentage
                                                                        Organismes      prestataire de      services hors         organisations  Usagers en auto-
                                                                      gouvernementaux services en réseau       réseau            communautaires approvisionnement       Total
S1                           Services d’alimentation en eau                         0      507 662 647        157 846 985            80 535 533       10 688 964      756 734 127       68%
S2                           Services d’assainissement                              0      282 727 563          3 810 651                     0       14 526 134      301 064 348       27%
S3                           Services d’appui au secteur WASH               8 716 850        3 854 837                  0                     0                0       12 571 688       1%

                             Gestion des ressources en eau liée à          10 507 498                   0                    0                  0                0     10 507 498        1%
S4                           des services d’eau et d’assainissement
S5                           Services d’hygiène                             8 563 333                   0                    0                  0     30 255 930        38 819 263      3%
                             Total                                          27 787 682       794 245 047        161 657 635           80 535 533       55 471 028    1 119 696 925     100%
Pourcentage                                                                 2%               71%                14%                   7%               5%               100%




© Oxford Policy Management                                                                                                          24
Suivi du financement WASH en Tunisie

Année 2015
                               Prestataires WASH                                      P1                     P2                     P3                       P4                    P5
                                                                                                                                Sociétés
                                                                                                Sociétés                      prestataire de               ONG et
Principaux services WASH                                                                                                                                                                             Total        Pourcentage
                                                                             Organismes      prestataire de                   services hors             organisations  Usagers en auto-
                                                                           gouvernementaux services en réseau                    réseau                communautaires approvisionnement
S1                             Services d’alimentation en eau                              0               604 098 795            180 943 547             113 778 613            11 556 478        910 377 433       69,1%
S2                                   Services d’assainissement                             0               313 912 789              4 046 569                       0            15 414 155        333 373 513       25,3%
S3                             Services d’appui au secteur WASH                   11 758 109                 4 100 056                      0                       0                     0         15 858 165        1,2%
                               Gestion des ressources en eau liée à
S4                             des services d’eau et d’assainissement
                                                                                  15 357 291                              0                    0                          0                  0       15 357 291       1,2%
S5                             Services d’hygiène                                     9 423 333                           0                    0                          0      32 446 141         41 869 474        3,2%
                               Total                                                  36 538 733            922 111 640            184 990 116             113 778 613            59 416 774     1 316 835 876       100,0%
Pourcentage                                                                           3%                    70%                    14%                      9%                    5%                100%


Tableau 4          Dépenses WASH par type de financement et type de prestataire

Année 2013
                           Types de financement                         TF1                   TF2                   TF3                TF4                     TF5                TF6
                                                                                         Dépenses d’auto-
                                                                     Tarifs pour                            Transferts publics Transferts publics         Contributions       Financement
PrestatairesWASH                                                                        approvisionnement                                                                                          Total          Pourcentage
                                                                   services fournis        des usagers
                                                                                                                nationaux        internationaux            volontaires        remboursable

P1                         Organismes gouvernementaux                        -                         -           21 215 032          2 119 715                          -      1 174 864        24 509 611         3%
P2                         Prestatairesen réseau privés              495 180 402                       -          124 349 519         28 045 786                          -     40 185 397       687 761 105         72%
                           Sociétés prestataire de services hors
P3                         réseau
                                                                     133 319 628                       -                      -                    -                      -              -       133 319 628         14%

P4                         ONG et organisations communautaires
                                                                       20 248 456                      -           22 933 833                      -                      -     17 199 248        60 381 537          6%
P5                         Usagers en auto-approvisionnent                   -              51 611 110                      -                  -                          -              -        51 611 110          5%
                           Total                                     648 748 486            51 611 110            168 498 383         30 165 501                          -     58 559 510       957 582 990         100%
Pourcentage                                                            68%                    5%                    18%                 3%                     0%                 6%              100%




© Oxford Policy Management                                                                                                                                25
Suivi du financement WASH en Tunisie

Année 2014
                           Types de financement                             TF1                   TF2                  TF3                TF4                      TF5                 TF6
                                                                                             Dépenses d’auto-
                                                                    Tarifs pour                                 Transferts publics Transferts publics Contributions           Financement
PrestatairesWASH                                                                            approvisionnement                                                                                             Total     Pourcentage
                                                                    services fournis           des usagers
                                                                                                                    nationaux      internationaux     volontaires             remboursable

P1                         Organismes gouvernementaux                       0                         0           24 107 152           2 532 819                    0             1 147 711        27 787 682          2%
P2                         Prestatairesen réseau privés                562 862 577                    0           133 150 802         16 506 406                    0            81 725 263        794 245 047         71%
                           Sociétés prestataire de services hors
P3                         réseau                                      161 657 635                    0                  0                  0                       0                   0          161 657 635         14%

P4                         ONG et organisations communautaires
                                                                       22 458 343                     0           18 738 982                0                       0            39 338 207        80 535 533           7%
P5                         Usagers en auto-approvisionnent                  0                 55 471 028               0                   0                        0                 0             55 471 028          5%
                           Total                                       746 978 555            55 471 028          175 996 935         19 039 225                    0            122 211 182      1 119 696 925        100%
Pourcentage                                                               67%                     5%                 16%                  2%                       0%               11%               100%


Année 2015
                           Types de financement                             TF1                   TF2                  TF3                TF4                      TF5                 TF6
                                                                                             Dépenses d’auto-
                                                                        Tarifs pour                             Transferts publics Transferts publics        Contributions       Financement
     PrestatairesWASH                                                                       approvisionnement                                                                                             Total     Pourcentage
                                                                      services fournis                              nationaux        internationaux           volontaires        remboursable
                           Millions d’unités monétaires                                        des usagers
P1                         Organismes gouvernementaux                       0                         0           24 088 270           8 317 232                    0             4 133 232        36 538 733          2,8%
P2                         Prestatairesen réseau privés                574 201 648                    0           223 145 609         26 824 433                    0            97 939 950        922 111 640        70,0%
                           Sociétés prestataire de services hors
P3                         réseau
                                                                       184 990 116                    0                  0                  0                       0                   0          184 990 116        14,0%

P4                         ONG et organisations communautaires
                                                                       26 214 110                     0           29 330 297                0                       0            58 234 206        113 778 613         8,6%
P5                         Usagers en auto-approvisionnent                  0                 59 416 774               0                   0                        0                 0             59 416 774         4,5%
                           Total                                       785 405 874            59 416 774          276 564 176         35 141 665                    0            160 307 388      1 316 835 876       100,0%
Pourcentage                                                               60%                     5%                 21%                  3%                       0%               12%               100%


Tableau 5           Dépenses WASH par type de financement et type de service

Année 2013
                           Types de financement                          TF1                    TF2                TF3                TF4                    TF5                 TF6

                                                                      Tarifs pour         Dépenses d’auto- Transferts publics Transferts publics        Contributions        Financement                          Pourcentage
Principaux services WASH   Millions d’unités monétaires             services fournis     approvisionnement     nationaux        internationaux           volontaires         remboursable         Total
S1                         Services d’alimentation en eau             500 085 354              9 807 589          72 083 399         15 758 879                     -          30 199 437       627 934 657          66%
S2                         Services d’assainissement                  144 949 373             13 465 362          75 199 952         12 286 908                     -          27 185 209       273 086 803          29%
S3                         Services d’appui au secteur WASH             3 713 760                    -             6 051 771          2 094 715                     -                 -          11 860 246          1%

                           Gestion des ressources en eau liée à                   -                       -        7 696 594                    -                   -           1 174 864         8 871 458           1%
S4                         des services d’eau et d’assainissement
S5                         Services d’hygiène                                  -              28 338 160          7 466 667              25 000                     -                  -         35 829 827           4%
                           Total                                      648 748 486             51 611 110        168 498 383          30 165 501                          -     58 559 510       957 582 990          100%
Pourcentage                                                             68%                     5%                18%                  3%                    0%                  6%              100%


© Oxford Policy Management                                                                                                                              26
Suivi du financement WASH en Tunisie

Année 2014
                                       Types de financement                                    TF1                       TF2                       TF3                             TF4                      TF5                       TF6
                                                                                                                                                                                                       Contributions              Financement
                                                                                        Tarifs pour            Dépenses d’auto- Transferts publics Transferts publics                                                                                                             Pourcentage
                                                                                                                                                                                                        volontaires               remboursable
Principaux services WASH               Millions d’unités monétaires                   services fournis         approvisionnement    nationaux        internationaux                                                                                           Total
S1                                     Services d’alimentation en eau                  582 435 637                    10 688 964              74 359 182                 7 885 898                            0                   81 364 446             756 734 127                   68%
S2                                     Services d’assainissement                       160 688 081                    14 526 134              77 530 601                 8 620 508                            0                   39 699 024             301 064 348                   27%
S3                                     Services d’appui au secteur WASH                 3 854 837                          0                   6 214 031                 2 502 819                            0                        0                 12 571 688                    1%

                                       Gestion des ressources en eau liée à                      0                         0                   9 359 787                            0                         0                    1 147 711              10 507 498                   1%
S4                                     des services d’eau et d’assainissement
S5                                     Services d’hygiène                                        0                    30 255 930               8 533 333                       30 000                         0                         0                38 819 263                    3%
                                       Total                                            746 978 555                   55 471 028              175 996 935                19 039 225                           0                   122 211 182          1 119 696 925                  100%
Pourcentage                                                                                    67%                       5%                        16%                             2%                        0%                       11%                  100%


Année 2015
                                       Types de financement                                    TF1                       TF2                       TF3                             TF4                      TF5                       TF6

                                                                                        Tarifs pour            Dépenses d’auto- Transferts publics Transferts publics                                  Contributions              Financement                                     Pourcentage
Principaux services WASH                                                              services fournis         approvisionnement    nationaux        internationaux                                     volontaires               remboursable                Total
S1                                     Services d’alimentation en eau                      616 268 360                  11 556 478              159 924 245                         8 744 002                             0         113 884 348              910 377 433              69,1%
S2                                     Services d’assainissement                           165 037 458                  15 414 155               92 551 661                        18 080 431                             0          42 289 808              333 373 513              25,3%
S3                                     Services d’appui au secteur WASH                      4 100 056                           0                7 030 877                         4 727 232                             0                   0               15 858 165               1,2%

                                       Gestion des ressources en eau liée à                                0                             0        11 224 059                                   0                          0            4 133 232              15 357 291              1,2%
S4                                     des services d’eau et d’assainissement
S5                                     Services d’hygiène                                                  0            32 446 141                   5 833 333                      3 590 000                             0                        0        41 869 474                 3,2%
                                       Total                                                   785 405 874                59 416 774              276 564 176                       35 141 665                            0          160 307 388         1 316 835 876                100,0%
Pourcentage                                                                                    60%                       5%                        21%                             3%                        0%                       12%                   100%


Tableau 6                  Dépenses WASH par unité de financement et type de service

Année 2013
                           Unités de financement                     UF1            UF2                UF3                  UF4                UF5                 UF6                    UF7                     UF8                  UF9             UF10
                                                                                                                                                                Sociétés             Organisme de
                                                                                                                                              Sociétés                                                                                ONG et         Banques et
                                                                                  Autorités           Autorités                                               prestataire de           régulation       Donateurs bilatéraux et
Principaux services WASH   Millions d’unités monétaires             Usagers                                            Autorités locales   prestataire de                                                                          organisations   établissements         Total        Pourcentage
                                                                                  nationales         régionales                                               services hors          économique et          multilatéraux
                                                                                                                                         services en réseau                                                                       communautaires      financiers
                                                                                                                                                                 réseau                dela qualité
S1                         Services d’alimentation en eau            9 807 589     73 596 649                     -                  -       350 061 869       129 775 029                         -               45 958 316        18 735 206                -    627 934 656,96        66%
S2                         Services d’assainissement                13 465 362     75 199 952                     -                  -       141 404 773         3 544 599                         -               39 472 116                 -                -    273 086 803,05        29%
S3                         Services d’appui au secteur WASH                  -      6 051 771                     -                  -         3 713 760                 -                         -                2 094 715                 -                -     11 860 245,99        1%

                           Gestion des ressources en eau liée à               -     7 696 594                     -                  -                  -                      -                   -                1 174 864                -                 -       8 871 457,83        1%
S4                         des services d’eau et d’assainissement
S5                         Services d’hygiène                       28 338 160      7 466 667                     -                  -                  -                      -                   -                    25 000               -                 -      35 829 826,64       4%
                           Total                                     51 611 110    170 011 633                    -                  -        495 180 402        133 319 628                       -                88 725 011        18 735 206               -        957 582 990      100%
Pourcentage                                                           5%            18%                 0%                     0%              52%                14%                     0%                      9%                   2%               0%                100%




© Oxford Policy Management                                                                                                                                                                      27
Suivi du financement WASH en Tunisie

Année 2014
                            Unités de financement                           UF1                   UF2                 UF3                   UF4                 UF5                 UF6                   UF7                    UF8                     UF9                  UF10
                                                                                                                                                                                 Sociétés            Organisme de
                                                                                                                                                             Sociétés                                                        Donateurs               ONG et               Banques et
                                                                                              Autorités            Autorités                                                   prestataire de          régulation
Principaux services WASH    Millions d’unités monétaires                Usagers                                                       Autorités locales   prestataire de                                                    bilatéraux et         organisations         établissements          Total         Pourcentage
                                                                                              nationales          régionales                                                   services hors         économique et
                                                                                                                                                        services en réseau                                                  multilatéraux        communautaires            financiers
                                                                                                                                                                                  réseau               dela qualité
S1                          Services d’alimentation en eau                  10 688 964             76 675 182                     0                   0         402 130 309        157 846 985                        0            89 250 344            20 142 343                      0     756 734 127       68%
S2                          Services d’assainissement                       14 526 134             77 530 601                     0                   0         156 877 430           3 810 651                       0            48 319 532                     0                      0     301 064 348       27%
S3                          Services d’appui au secteur WASH                         0              6 214 031                     0                   0           3 854 837                   0                       0             2 502 819                     0                      0      12 571 688        1%

                            Gestion des ressources en eau liée à                      0             9 359 787                     0                   0                   0                     0                     0             1 147 711                       0                    0      10 507 498           1%
S4                          des services d’eau et d’assainissement
S5                          Services d’hygiène                              30 255 930              8 533 333                     0                   0                   0                  0                        0               30 000                      0                      0       38 819 263       3%
                            Total                                           55 471 028            178 312 935                     0                   0         562 862 577        161 657 635                        0          141 250 407             20 142 343                      0    1 119 696 925      100%
Pourcentage                                                                 5%                     16%                0%                    0%                   50%                14%                     0%                    13%                    2%                   0%                100%




Année 2015
                           Unités de financement                      UF1                   UF2                 UF3                   UF4                 UF5              UF6                  UF7                   UF8                UF9                   UF10
                                                                                                                                                                        Sociétés           Organisme de
                                                                                                                                                      Sociétés                                                    Donateurs             ONG et             Banques et
                                                                                          Autorités          Autorités                                                prestataire de         régulation
Principaux services WASH                                             Usagers                                                   Autorités locales   prestataire de                                                bilatéraux et       organisations       établissements               Total             Pourcentage
                                                                                          nationales        régionales                                                services hors        économique et
                                                                                                                                                 services en réseau                                              multilatéraux      communautaires          financiers
                                                                                                                                                                         réseau              dela qualité
S1                         Services d’alimentation en eau             11 556 478          163 660 995                      0                  0      409 110 703        180 943 547                         0      122 628 351           22 477 360                       0           910 377 433         69,1%
S2                         Services d’assainissement                  15 414 155           92 551 661                      0                  0      160 990 889          4 046 569                         0       60 370 239                    0                       0           333 373 513         25,3%
S3                         Services d’appui au secteur WASH                    0            7 030 877                      0                  0        4 100 056                  0                         0        4 727 232                    0                       0            15 858 165          1,2%

                           Gestion des ressources en eau liée à                   0         11 224 059                     0                  0                   0                    0                    0         4 133 232                     0                     0            15 357 291             1,2%
S4                         des services d’eau et d’assainissement
S5                         Services d’hygiène                         32 446 141             9 333 333                     0                  0                   0                    0                    0             90 000                    0                     0             41 869 474         3,2%
                           Total                                       59 416 774           283 800 926                    0                  0        574 201 648        184 990 116                       0       191 949 053             22 477 360                    0          1 316 835 876        100,0%
Pourcentage                                                            5%                   22%                 0%                    0%                  44%             14%                   0%                   15%                    2%                 0%                     100%




© Oxford Policy Management                                                                                                                                                                                  28
Suivi du financement WASH en Tunisie

Tableau 7           Dépenses WASH par type de prestataire et unité de financement

Année 2013

                    Unités de financement                      UF1                     UF2                      UF3                      UF4                    UF5               UF6               UF7                              UF8                 UF9                       UF10
                                                                                                                                                              Sociétés                         Organismes de                                      ONG et                       Banques et
                                                                               Autorités               Autorités                                           prestataire de   Prestataires hors    régulation               Donateurs bilatéraux et organisations              établissements                                Pourcentage
Prestataires WASH                                            Usagers           nationales              régionales               Autorités locales        services en réseau      réseau       économique et de                multilatéraux       communautaires                financiers                  Total
P1                  Organismes gouvernementaux                            -          21 215 032                            -                       -                   -                   -                          -                3 294 579                        -                     -           24 509 611          3%
P2                  Prestataires de services en réseau                    -         124 349 519                            -                       -         495 180 402                   -                          -               68 231 184                        -                     -          687 761 105          72%
P3                  Prestataire de services hors réseau                   -                   -                            -                       -                   -         133 319 628                          -                       -                         -                     -          133 319 628          14%

P4                  ONG et organisations communautaires
                                                                          -           24 447 083                           -                       -                      -                   -                       -               17 199 248            18 735 206                        -            60 381 537          6%
P5                  Usagers en auto-approvisionnement         51 611 110                          -                        -                       -                      -                   -                       -                           -                     -                     -           51 611 110          5%
                    Total                                      51 611 110             170 011 633                          -                       -            495 180 402          133 319 628                      -                   88 725 011          18 735 206                      -          957 582 990         100%
Pourcentage                                                     5%                     18%                      0%                       0%                      52%                  14%                   0%                       9%                        2%                   0%                     100%



Année 2014
                     Unités de financement                          UF1                     UF2                       UF3                      UF4                     UF5                UF6                     UF7                     UF8                     UF9                  UF10
                                                                                                                                                                     Sociétés      Prestataires hors         Organismes de            Donateurs            ONG et                  Banques et
                                                                                    Autorités                Autorités
Prestataires WASH                                               Usagers                                                                Autorités locales          prestataire de   réseau                      régulation            bilatéraux et         organisations         établissements                Total        Pourcentage
                                                                                    nationales               régionales
                                                                                                                                                                services en réseau privés                   économique et de         multilatéraux         communautaires           financiers
P1                   Organismes gouvernementaux                                 0           24 107 152                             0                        0                   0                       0                      0           3 680 530                         0                       0        27 787 682        2%
P2                   Prestatairesenréseau privés                                0          133 150 802                             0                        0         562 862 577                       0                      0          98 231 669                         0                       0       794 245 047        71%
                     Sociétés prestataire de services hors
P3                   réseau
                                                                                0                        0                         0                        0                    0        161 657 635                          0                       0                     0                       0       161 657 635        14%

                                                                                0           21 054 982                             0                        0                    0                      0                      0          39 338 207            20 142 343                           0        80 535 533           7%
P4                   ONG et organisations communautaires
P5                   Usagers en auto-approvisionnement           55 471 028                              0                         0                        0                    0                      0                      0                       0                     0                       0        55 471 028        5%
                     Total                                          55 471 028              178 312 935                            0                        0          562 862 577          161 657 635                        0          141 250 407              20 142 343                        0     1 119 696 925       100%
Pourcentage                                                         5%                      16%                       0%                       0%                      50%                  14%                   0%                       13%                     2%                    0%                    100%



Année 2015
                    Unités de financement                     UF1                     UF2                     UF3                      UF4                    UF5                UF6                    UF7                    UF8                   UF9                 UF10
                                                                                                                                                            Sociétés      Prestataires hors        Organismes de           Donateurs          ONG et                 Banques et
                                                                              Autorités               Autorités                                          prestataire de   réseau                     régulation           bilatéraux et       organisations        établissements                                       Pourcentage
Prestataires WASH                                            Usagers          nationales              régionales               Autorités locales       services en réseau privés                  économique et de        multilatéraux       communautaires          financiers                   Total
P1                  Organismes gouvernementaux                            0          27 588 270                           0                        0                  0                       0                   0           8 950 464                        0                    0               36 538 733              2,8%
P2                  Prestatairesenréseau privés                           0         223 145 609                           0                        0        574 201 648                       0                   0         124 764 383                        0                    0              922 111 640             70,0%
                    Sociétés prestataire de services hors
P3                  réseau
                                                                          0                       0                       0                        0                     0      184 990 116                       0                       0                    0                    0              184 990 116             14,0%

P4                  ONG et organisations communautaires
                                                                          0          33 067 047                           0                        0                     0                    0                   0          58 234 206            22 477 360                       0              113 778 613              8,6%
P5                  Usagers en auto-approvisionnement         59 416 774                          0                       0                        0                     0                    0                   0                       0                    0                    0                59 416 774             4,5%
                    Total                                      59 416 774            283 800 926                           0                       0         574 201 648         184 990 116                      0          191 949 053              22 477 360                    0             1 316 835 876            100,0%
Pourcentage                                                    5%                     22%                     0%                        0%                      44%              14%                    0%                    15%                     2%                    0%                      100%




© Oxford Policy Management                                                                                                                                                                                       29
Suivi du financement WASH en Tunisie

Tableau 8              Dépenses WASH par type de financement et unité de financement

Année 2013
                       Unités de financement                  UF1                    UF2                 UF3                      UF4                   UF5                UF6                        UF7                UF8                        UF9                   UF10
                                                                                                                                                                    Sociétés                 Organismes de
                                                                                                                                                                                                                                                 ONG et                Banques et
                                                                                  Autorités             Autorités                                Prestatairesenrése prestataire de           régulation       Donateurs bilatéraux et
Types de financement                                        Usagers                                                      Autorités locales                                                                                                    organisations          établissements                Total          Pourcentage
                                                                                  nationales           régionales                                    au privés      services hors            économique et de multilatéraux
                                                                                                                                                                                                                                             communautaires             financiers
                                                                                                                                                                    réseau                   la qualité
TF1                    Tarifs pour services fournis                      -          1 513 250                       -                       -        495 180 402         133 319 628                             -                     -         18 735 206                          -          648 748 486          68%
                       Dépenses d’auto-approvisionnement
TF2                    des usagers
                                                             51 611 110                        -                    -                       -                      -                   -                         -                     -                      -                      -            51 611 110          5%
TF3                    Transferts publics nationaux                      -        168 498 383                       -                       -                      -                   -                         -                     -                      -                      -          168 498 383          18%
TF4                    Transferts publics internationaux                 -                  -                       -                       -                      -                   -                         -             30 165 501                     -                      -           30 165 501          3%
TF5                    Contributions volontaires                         -                  -                       -                       -                      -                   -                         -                     -                      -                      -                    -          0%
TF6                    Financement remboursable                          -                  -                       -                       -                      -                   -                         -             58 559 510                     -                      -           58 559 510          6%
                       Total                                  51 611 110           170 011 633                      -                       -            495 180 402          133 319 628                        -             88 725 011          18 735 206                        -          957 582 990         100%
Pourcentage                                                    5%                    18%                  0%                      0%                      52%                  14%                    0%                    9%                      2%                     0%                     100%




Année 2014
                        Unités de financement                      UF1                   UF2                   UF3                      UF4                     UF5                UF6                         UF7             UF8                      UF9                    UF10
                                                                                                                                                                            Sociétés                  Organismes de
                                                                                                                                                                                                                       Donateurs                     ONG et                Banques et
                                                                                     Autorités              Autorités                                    Prestatairesenrése prestataire de            régulation
                                                               Usagers                                                          Autorités locales                                                                      bilatéraux    et           organisations          établissements               Total        Pourcentage
                                                                                     nationales            régionales                                        au privés      services hors             économique et de
                                                                                                                                                                                                                       multilatéraux             communautaires             financiers
Types de financement                                                                                                                                                        réseau                    la qualité
TF1                     Tarifs pour services fournis                         0             2 316 000                        0                       0          562 862 577         161 657 635                         0                    0        20 142 343                             0       746 978 555        67%
                        Dépenses d’auto-approvisionnement
TF2                     des usagers
                                                                55 471 028                         0                        0                       0                    0                        0                    0                    0                        0                      0        55 471 028           5%
TF3                     Transferts publics nationaux                         0        175 996 935                           0                       0                    0                        0                    0                 0                           0                      0       175 996 935        16%
TF4                     Transferts publics internationaux                    0                  0                           0                       0                    0                        0                    0        19 039 225                           0                      0        19 039 225        2%
TF5                     Contributions volontaires                            0                  0                           0                       0                    0                        0                    0                 0                           0                      0               -          0%
TF6                     Financement remboursable                             0                  0                           0                       0                    0                        0                    0       122 211 182                           0                      0       122 211 182        11%
                        Total                                      55 471 028            178 312 935                        0                        0          562 862 577          161 657 635                       0        141 250 407             20 142 343                          0     1 119 696 925       100%
Pourcentage                                                        5%                    16%                   0%                       0%                      50%                  14%                     0%                  13%                    2%                      0%                    100%




Année 2015
                       Unités de financement                 UF1                   UF2                  UF3                     UF4                    UF5                UF6                       UF7             UF8                    UF9                    UF10
                                                                                                                                                                   Sociétés                Organismes de
                                                                                                                                                     Sociétés                                               Donateurs                   ONG et            Banques et
                                                                                 Autorités          Autorités                                                      prestataire de          régulation
                                                            Usagers                                                     Autorités locales         prestataire de                                            bilatéraux    et         organisations      établissements                    Total                Pourcentage
                                                                                 nationales        régionales                                                      services hors           économique et de
                                                                                                                                                services en réseau                                          multilatéraux           communautaires         financiers
Types de financement                                                                                                                                               réseau                  la qualité
TF1                    Tarifs pour services fournis                      0          3 736 750                       0                       0       574 201 648         184 990 116                         0                   0       22 477 360                        0               785 405 874             59,6%
                       Dépenses d’auto-approvisionnement
TF2                    des usagers
                                                             59 416 774                        0                    0                       0                     0                   0                     0                   0                   0                     0                59 416 774              4,5%
TF3                    Transferts publics nationaux                      0       276 564 176                        0                       0                     0                   0                     0                  0                    0                     0                276 564 176            21,0%
TF4                    Transferts publics internationaux                 0         3 500 000                        0                       0                     0                   0                     0         31 641 665                    0                     0                 35 141 665             2,7%
TF5                    Contributions volontaires                         0                 0                        0                       0                     0                   0                     0                  0                    0                     0                        -               0,0%
TF6                    Financement remboursable                          0                 0                        0                       0                     0                   0                     0        160 307 388                    0                     0                160 307 388            12,2%
                       Total                                  59 416 774           283 800 926                      0                       0        574 201 648         184 990 116                         0        191 949 053          22 477 360                      0             1 316 835 876            100,0%
Pourcentage                                                   5%                   22%                  0%                       0%                      44%              14%                     0%                  15%                  2%                     0%                       100%




© Oxford Policy Management                                                                                                                                                                                  30
Suivi du financement WASH en Tunisie

Tableau 9        Dépenses WASH par type de coût et type de prestataire

Année 2013
                             Prestataires WASH                              P1                P2                   P3                      P4               P5
                                                                                                               Sociétés
                                                                                           Sociétés                                       ONG et
                                                                        Organismes                           prestataire de                           Usagers en auto-
                                                                                        prestataire de                                 organisations                                          Pourcentage
                                                                      gouvernementaux                        services hors                           approvisionnement
                                                                                      services en réseau                              communautaires
Type de coût                                                                                                    réseau                                                        Total
                             Coûts d’investissement, y compris
C1
                             dans le matériel et les logiciels
                                                                           7 260 851       142 311 841                        -          39 381 705       23 272 950       212 227 347           22%

C2
                             Coûts d’exploitation et de maintenance
                                                                          17 248 760       413 584 661        133 319 628                19 999 832       28 338 160       612 491 040           64%
C3                           Coûts de gros entretien                               -        46 552 000                        -           1 000 000                -         47 552 000           5%
C4                           Coûts financiers                                      -        27 522 322                        -                   -                -         27 522 322           3%
                             Coûts d’appui ou coûts d’assistance
C5
                             logicielle
                                                                                   -                 -                        -                   -                -                  -           0%
C6                           Impôts                                                -        57 790 281                        -                   -                -        57 790 281           6%
                             Total                                         24 509 611       687 761 105         133 319 628               60 381 537       51 611 110      957 582 990          100%
Pourcentage                                                                 3%               72%                 14%                       6%               5%               100%


Année 2014
                             Prestataires WASH                              P1                P2                   P3                      P4               P5
                                                                                                               Sociétés
                                                                                           Sociétés                                       ONG et
                                                                        Organismes                           prestataire de                           Usagers en auto-
                                                                                        prestataire de                                 organisations                                          Pourcentage
                                                                      gouvernementaux                        services hors                           approvisionnement
                                                                                      services en réseau                              communautaires
Type de coût                                                                                                    réseau                                                        Total
                             Coûts d’investissement, y compris
C1
                             dans le matériel et les logiciels
                                                                            9 109 435      184 566 837                            0       56 923 581       25 215 097       275 814 951          25%

C2
                             Coûts d’exploitation et de maintenance
                                                                           18 678 247      460 920 624         161 657 635                21 501 951       30 255 930       693 014 387          62%
C3                           Coûts de gros entretien                                   0     50 939 000                           0        2 110 000                   0     53 049 000           5%
C4                           Coûts financiers                                          0     32 281 753                           0                0                   0     32 281 753           3%
                             Coûts d’appui ou coûts d’assistance
C5
                             logicielle
                                                                                       0                 0                        0                   0                0                  0       0%
C6                           Impôts                                                    0     65 536 833                           0                   0                0      65 536 833         6%
                             Total                                          27 787 682       794 245 047         161 657 635               80 535 533       55 471 028     1 119 696 925        100%
Pourcentage                                                                 2%               71%                 14%                       7%               5%                100%




© Oxford Policy Management                                                                                                               31
Suivi du financement WASH en Tunisie

Année 2015
                             Prestataires WASH                               P1                     P2                     P3                      P4                P5
                                                                                                                       Sociétés
                                                                                                  Sociétés                                        ONG et
                                                                        Organismes                                   prestataire de                           Usagers en auto-
                                                                                               prestataire de                                  organisations                                           Pourcentage
                                                                      gouvernementaux                                services hors                           approvisionnement
                                                                                             services en réseau                               communautaires
Type de coût                                                                                                            réseau                                                         Total
                             Coûts d’investissement, y compris
C1
                             dans le matériel et les logiciels
                                                                           15 584 848            254 206 378                              0       86 938 622       26 970 633        383 700 480          29%

C2
                             Coûts d’exploitation et de maintenance
                                                                           20 953 886            517 174 259            184 990 116               23 994 581       32 446 141        779 558 983          59%
C3                           Coûts de gros entretien                                     0         57 524 510                             0        2 845 410                    0     60 369 920           5%
C4                           Coûts financiers                                            0         26 731 389                             0                0                    0     26 731 389           2%
                             Coûts d’appui ou coûts d’assistance
C5
                             logicielle
                                                                                         0                      0                         0                    0                0                  0       0%
C6                           Impôts                                                      0         66 475 104                             0                    0                0      66 475 104         5%
                             Total                                           36 538 733            922 111 640           184 990 116              113 778 613       59 416 774      1 316 835 876        100%
Pourcentage                                                                  3%                    70%                    14%                      9%               5%                 100%


Tableau 10       Dépenses WASH par type de coût et type de service

Année 2013

                                         Services WASH                       S1                     S2                     S3                      S4                S5

                                                                                                                                         Gestion des
                                                                           Services                                                  ressources en eau
                                                                                                 Services           Services d’appui
Types de coût                Millions d’unités monétaires             d’alimentation en                                              liée à des services Services d’hygiène                            Pourcentage
                                                                                             d’assainissement       au secteur WASH
                                                                             eau                                                           d’eau et
                                                                                                                                       d’assainissement                                Total
                             Coûts d’investissement, y compris
C1                           dans le matériel et les logiciels
                                                                         139 017 134              65 949 362              2 094 715               2 341 136         2 825 000       212 227 347           22%

C2                           Coûts d’exploitation et de maintenance
                                                                         409 242 229            153 948 132               9 765 531               6 530 322        33 004 827       612 491 040           64%
C3                           Coûts de gros entretien                       5 900 000              41 652 000                          -                    -                -         47 552 000           5%
C4                           Coûts financiers                             17 925 724               9 596 598                          -                    -                -         27 522 322           3%
                             Coûts d’appui ou coûts d’assistance
C5                           logicielle
                                                                                     -                      -                         -                    -                -                  -           0%
C6                           Impôts                                       55 849 570               1 940 712                          -                    -                -        57 790 281           6%
                             Total                                         627 934 657            273 086 803             11 860 246                8 871 458       35 829 827      957 582 990          100%
Pourcentage                                                                 66%                    29%                    1%                       1%               4%                100%




© Oxford Policy Management                                                                                                                       32
Suivi du financement WASH en Tunisie

Année 2014
                                         Services WASH                       S1                 S2                  S3                 S4                S5
                                                                                                                                  Gestion des
                                                                           Services                                           ressources en eau
                                                                                              Services       Services d’appui
Types de coût                Millions d’unités monétaires             d’alimentation en                                       liée à des services Services d’hygiène                   Pourcentage
                                                                                          d’assainissement   au secteur WASH
                                                                             eau                                                    d’eau et
                                                                                                                                d’assainissement                          Total
                             Coûts d’investissement, y compris
C1
                             dans le matériel et les logiciels
                                                                          186 890 382          79 815 134           2 502 819         3 376 616          3 230 000      275 814 951       25%

C2
                             Coûts d’exploitation et de maintenance
                                                                          476 780 634         163 444 740         10 068 868          7 130 882         35 589 263      693 014 387       62%
C3                           Coûts de gros entretien                        4 910 000          48 139 000                    0                  0                 0      53 049 000        5%
C4                           Coûts financiers                              24 561 936           7 719 817                    0                  0                 0      32 281 753        3%
                             Coûts d’appui ou coûts d’assistance
C5
                             logicielle
                                                                                      0                  0                   0                  0                 0               0        0%
C6                           Impôts                                        63 591 176           1 945 657                    0                  0                 0       65 536 833      6%
                             Total                                         756 734 127         301 064 348         12 571 688         10 507 498         38 819 263    1 119 696 925     100%
Pourcentage                                                                 68%                27%                 1%                 1%                 3%               100%


Année 2015
                                         Services WASH                       S1                 S2                  S3                 S4                S5
                                                                                                                                  Gestion des
                                                                           Services                                           ressources en eau
                                                                                              Services       Services d’appui
Types de coût                                                         d’alimentation en                                       liée à des services Services d’hygiène                   Pourcentage
                                                                                          d’assainissement   au secteur WASH
                                                                             eau                                                    d’eau et
                                                                                                                                d’assainissement                          Total
                             Coûts d’investissement, y compris
C1
                             dans le matériel et les logiciels
                                                                          271 948 478          96 167 155           4 727 232         7 267 616          3 590 000      383 700 480       29%

C2
                             Coûts d’exploitation et de maintenance
                                                                          549 382 265         172 676 635         11 130 933          8 089 675         38 279 474      779 558 983       59%
C3                           Coûts de gros entretien                        6 308 920          54 061 000                    0                  0                 0      60 369 920        5%
C4                           Coûts financiers                              18 296 645           8 434 744                    0                  0                 0      26 731 389        2%
                             Coûts d’appui ou coûts d’assistance
C5
                             logicielle
                                                                                      0                  0                   0                  0                 0               0        0%
C6                           Impôts                                        64 441 125           2 033 979                    0                  0                 0       66 475 104      5%
                             Total                                         910 377 433         333 373 513         15 858 165         15 357 291         41 869 474    1 316 835 876     100%
Pourcentage                                                                 69%                25%                 1%                 1%                 3%               100%




© Oxford Policy Management                                                                                                          33
Suivi du financement WASH en Tunisie

Annexe B             Inventaire des données disponibles du secteur WASH

                                                       Méthode de
                                     Institution                                Disponibilité des   Couverture des     Les données pertinentes pour      Fiabilité des
   Nom de la source de données                         collecte de
                                     responsable                                données             services WASH      quels acteurs WASH ?              données
                                                       données
   Rapport des statistiques                            Statistiques                                                    Utilisateurs de données :
                                     SONEDE                                     2013, 2014, 2015    Eau potable                                          Fiable
   SONEDE*                                             (Fichier abonnés)                                               SONEDE, INS, MARHP
   Rapports d'audits sur les états                     Données                                                         Utilisateurs de données :
                                     SONEDE                                     2013, 2014, 2015    Eau potable                                          Fiable
   financiers*                                         comptables                                                      SONEDE, INS, MARHP
                                     SONEDE
                                     (Direction
   Compte de Gestion –                                 Données                                                         Utilisateurs de données :
                                     Centrale                                   2013                Eau potable                                          Fiable
   SONEDE*                                             comptables                                                      SONEDE, INS, MARHP
                                     Comptable et
                                     Financière)
                                     SONEDE
                                     (Direction
   Rapports de budgets de                              Données auprès de        2013, 2014, 2015,                      Utilisateurs de données :
                                     Centrale                                                       Eau potable                                          Fiable
   gestions et de développement*                       différentes directions   2016                                   SONEDE, INS, MARHP
                                     Comptable et
                                     Financière)
                                     Ministère de
   Rapports Annuelles de                                                                                               Utilisateurs de données :
                                     l'Agriculture -                            2014, 2015          Eau potable                                          Fiable
   Performance*                                                                                                        SONEDE, INS, MARHP
                                     Unité GBO
   Révélé de suivi des allocations   Ministère de      Système de Gestion                                              Utilisateurs de données : MF,
                                                                                2013, 2014, 2015    Eau potable                                          Fiable
   (output ADEB) *                   l’Agriculture     Budgétaire ADEB                                                 INS, MARHP
   Rapports d’activité de la                           Données auprès de                                               Utilisateurs de données :
                                     SONEDE                                     2013, 2014, 2015    Eau potable                                          Fiable
   SONEDE                                              différentes directions                                          SONEDE, INS, MARHP
                                     SONEDE
   Rapports de suivi des             (Direction
                                                       Données auprès de                                               Utilisateurs de données :
   investissements par mode de       Centrale de                                2013, 2014, 2015    Eau potable                                          Fiable
                                                       différentes directions                                          SONEDE, INS, MARHP
   financement                       Contrôle de
                                     Gestion)
                                                                                2013, 2014 2015
                                                                                                                                                         Difficile de
                                                                                (Données
                                                       Données collectées                           Eau potable en     Utilisateurs de données :         vérifier la
   Données sur les GDA*              DGGREE                                     disponibles pour
                                                       auprès des CRDAs                             milieu rural       SONEDE, INS, MARHP                fiabilité des
                                                                                environ 1/3 des
                                                                                                                                                         données
                                                                                GDA)
   Rapport des statistiques                                                                                            Utilisateurs de données : ONAS,
                                     ONAS              Statistiques             2012, 2013          Assainissement                                       Fiable
   Abonnés ONAS*                                                                                                       INS, MALE
   Tableau Bilan Ressources                                                                                            Utilisateurs de données : ONAS,
                                     ONAS              Comptable                2013, 2014, 2015    Assainissement                                       Fiable
   Emplois*                                                                                                            INS, MALE
   Tableau Bilan bilans produits-                                                                                      Utilisateurs de données : ONAS,
                                     ONAS              Comptable                2013, 2014, 2015    Assainissement                                       Fiable
   charges                                                                                                             INS, MALE
   Rapports d'audits sur les états   ONAS              Données                  2013, 2014, 2015    Assainissement     Utilisateurs de données : ONAS,   Fiable


© Oxford Policy Management                                                                                        34
Suivi du financement WASH en Tunisie

                                                     Méthode de
                                       Institution                        Disponibilité des   Couverture des       Les données pertinentes pour      Fiabilité des
   Nom de la source de données                       collecte de
                                       responsable                        données             services WASH        quels acteurs WASH ?              données
                                                     données
   financiers                                        comptables                                                    M. Environnement
   Rapport de Budget / Exécution                                                                                   Utilisateurs de données : ONAS,
                                       ONAS          Données financiers   2013, 2014, 2015    Assainissement                                         Fiable
   des projets                                                                                                     M. Environnement
   Données financières du                                                                     AEP urbain et
                                       MDICI                                                                       Utilisateurs de données : ONAS,
   Programme de Développement                        Données financiers   2013, 2014, 2015    rural, et                                              Fiable
                                       (CGDR)                                                                      SONEDE, MIDICI
   Intégré                                                                                    assainissement
   Données financières du                                                                     AEP urbain et
                                       MDICI                                                                       Utilisateurs de données : ONAS,
   Programme de Développement                        Données financiers   2013, 2014, 2015    rural, et                                              Fiable
                                       (DGDR)                                                                      SONEDE, MIDICI
   Rural Intégré                                                                              assainissement
                                                                                              AEP urbain et
   Recensement Général de la
                                       INS           Statistiques         2004, 2014          rural, et            ONAS, SONEDE, etc.
   Population et de l'Habitat
                                                                                              assainissement
   Enquête sur le Budget, la
                                                                                              AEP urbain et        Utilisateurs de données : INS,
   Consommation et le Niveau de        INS           Enquêtes             2005, 2010, 2015                                                           Fiable
                                                                                              rural                MALE, MDICI, etc.
   Vie des Ménages
                                                                                              AEP
   EGIM 2012                           UNICEF        Enquêtes             2011-2012
                                                                                              +Assainissent
   Etude de l'équilibre financier de                                                          AEP urbain et        Utilisateurs de données :
                                       SONEDE        Etude                2016
   la SONEDE                                                                                  rural                SONEDE, MARHP, MF




Autres sources des données

       Site du Ministère des Finances : http://www.finances.gov.tn

       Site de la Gestion Budgétaire par Objectifs (accès sur les résultats) : http://www.gbo.tn

       Portail du Budget Ouvert du Ministère des Finances : http://mizaniatouna.gov.tn




© Oxford Policy Management                                                                                    35
 Suivi du financement WASH en Tunisie

 Annexe C             Classification des Comptes WASH

 Classifications des services WASH

Code    Catégorie        Activités incluses                                       Description                                       Détail proposé
                                                 Collecte des eaux de pluie et de l’eau provenant de différentes sources,
                                                                                                                                    Captage et prise d'eau
                                                  telles que les cours d’eau, les lacs, les puits
                                                 Traitement de l’eau à des fins d’approvisionnement en eau, dessalement de         Traitement à des fins d'approvisionnement en eau potable, y
                                                  l’eau de mer/de surface par les usin es de traitement                             compris dessalement d'eau de mer

                     AEP à travers un système    Stockage de l’eau
                     de réseau                   Transport/transfert à grande échelle de l’eau via des conduites                   Adduction d'eau
                                                 Distribution de l’eau par des condu ites principales (inclut le pompage de
                                                                                                                                    Distribution d'eau par réseau
                                                  l’eau et le transport via les réseaux d’eau locaux)
                                                                                                                                    Gestion des branchements au réseau de distribution d'eau et
                                                 Gestion des raccordements d’eau et activités d’appui aux consommateurs.
                                                                                                                                    activités d'appui aux consommateurs
       Services
S1
       d’AEP                                     Récupération des eaux de pluie et de diverses sources (rivières, lacs, puits)
                                                  à l'aide de pompes manuelles, captages de sources, des pompes à main,
                                                  les captages de source, des systèmes gravitaires et récupération de l'eau
                                                  provenant du brouillard
                                                                                                                                    Le traitement de l'eau au point de l'utilisation à des fins de
                                                 Le traitement de l'eau au point de l'utilisation à des fins de consommations
                                                                                                                                    consommations
                     Approvisionnement de
                     base en eau potable         Stockage de l’eau dans des réservoirs                                             Stockage de l’eau dans des réservoirs
                                                 Distribution de l’eau par de petits systèmes de distribution (tuyaux, puits ou    Distribut ion de l’eau par petits réseaux de distribution (tuyaux,
                                                  camions) ou des réseaux de quartier locaux typiquement avec des                   puits ou camions) ou des réseaux de quartier avec des
                                                  raccordements/points de consommation partagés                                     connexions communes /points d'utilisation
                                                                                                                                    Gestion des points d’accès à l’eau et activités d’appui aux
                                                 Gestion des points d’accès à l’eau et activités d’appui aux consommateurs.
                                                                                                                                    consommateurs.
                                                 Construction d’installations d’assainissement dans les foyers et les              Réalisation d'ouvrages d'assainissement et raccordement au
                                                  communautés et raccordement à des réseaux d’égouts principau x                    réseau d'assainissement
                                                 Collecte des eaux usées par des réseaux d’égouts étendus, notamment
                     Assainissement à travers                                                                                       Collecte des eaux d'égout par réseau et collecteurs incluant
                                                  des collecteurs principaux, des stations de pompage des eaux usées, et
                     un système de réseau                                                                                           l'hydrocurage, les stations de pompage et vidange par camion
                                                  des conduites d’évacuation
       Services
                                                 Traitement et élimination des eaux usées, y compris l’élimination des boues
S2     d’assainiss                                                                                                                  Traitement des eaux usées et élimination des boues
                                                  résiduaires.
       ement
                                                 Promotion de l’assainissement, notamment promotion de la demande et
                                                  commercialisation de l’assainissement (promotion de l’hygiène non
                     Assainissement de base       comprise si elle peut être ventilée à part)
                                                 Construction d’installations d’assainissement de base dans les foyers et les      Construction des ouvrages d'assainissement autonomes dans
                                                  communautés (latrines, fosses septiques)                                          les ménages et communautés (latrines, fosses septiques, etc.)



 © Oxford Policy Management                                                                                                        36
 Suivi du financement WASH en Tunisie

Code    Catégorie        Activités incluses                                        Description                                        Détail proposé
                                                  Collecte et transport des boues provenant des installations individuelles          Collecte et transport des eaux usées à partir des ouvrages
                                                   (services de vidange et de nettoyage des fosses)                                   autonomes (services de vidange et de nettoyage des puits)
                                                  Traitement et élimination des boues par des installations de traitement            Traitement des eaux usées et élimination des boues.
                                                  Politique et gouvernance dans le secteur de l’eau et de l’assainissement,          Elaboration de politique et gouvernance du secteur de l'Eau et
                                                   notamment :                                                                        de l'assainissement incluant :
                                                     o    Élaboration des politiques du secteur                                           o    Élaboration des politiques du secteur
                                                                                                                                          o    Législation définition et renforcement des normes en
                                                     o    Législation : définition et application des normes liées à l’eau potable
                                                                                                                                               matière d'eau potable et d'eaux usées pour les
                                                          et aux rejets pour les eaux usées municipales
                                                                                                                                               municipalités
       Services                                      o    Régulation des activités liées à l’alimentation en eau potable et à             o    Réglementation des activités d'approvisionnement en
       d’appui au                                         l’assainissement, et des prestataires de services                                    eau et assainissement et des fournisseurs de service
S3
       secteur                                       o    Planification du secteur, y compris l’estimation des besoins financiers         o    Planification du secteur, y compris l’estimation des
       WASH                                               futurs du secteur                                                                    besoins financiers futurs du secteur
                                                                                                                                          o    Administration des programmes d'eau et
                                                     o    Gestion des programmes d’eau et d’assainissement
                                                                                                                                               d'assainissement
                                                  Renforcement des capacités dans le secteur de l’alimentation en eau                Education / Formation & Renforcement de capacité en
                                                   potable et de l’assainissement.                                                    approvisionnement en eau et assainissement
                                                                                                                                      Promotion de l'assainissement incluant la promotion de la
                                                                                                                                      demande et le marketing de l'assainissement
                                                  Collecte et utilisation des données quantitatives et qualitative sur les
                                                                                                                                      Mobilisation des ressources en eau et ouvrages de captage
       Gestion des                                 ressources en eau
       ressources
                     Protection des ressources    Création et partage de connaissances sur l’eau                                     Création et partage de connaissances en matière d’eau
       en eau (en
       lien avec     en eau                       Préservation et réhabilitation des eaux intérieures de surface (cours d’eau,       Conservation et réhabilitation des eaux de surface intérieures
S4     des                                         lacs), des eaux souterraines et des eaux côtières                                  (rivières, lacs, etc.) des eaux souterraines et des eaux côtières
       services
       d’eau et                                   Prévention de la contamination de l’eau                                            Prévention de la contamination de l’eau
       d’assainiss                                Projets intégrés concernant les bassins hydrographiques et les activités
                     Développement des                                                                                                Projets intégrés de bassins versants et activités institutionnelles
       ement)                                      institutionnelles connexes ; contrôle du débit des cours d’eau ; barrages et
                     bassins hydrographiques                                                                                          connexes, contrôle des flux des rivières, barrages et réservoirs
                                                   réservoirs.
                                                  Programmes de promotion de l’hyg iène par le gouvernement ou des
                     Promotion de l’hygiène        prestataires de services, y compris les campagnes de lavage des mains, la
       Services                                    gestion de l’hygiène menstruelle et la distribution de chlore
S5
       d’hygiène                                  Lavage des mains, bains, lessive et produits/équipements pour le lavage
                     Activités d’hygiène au        (savon, « tippy-taps », salles de bain)
                     niveau des ménages
                                                  Traitement de l’eau au niveau des points de consommation.




 © Oxford Policy Management                                                                                                          37
Suivi du financement WASH en Tunisie



Classifications des usages

Code    Catégorie                Définition                                                                            Qu'est ce qui est inclus dans cette catégorie

                                 Consommation de services d'eau et d'assainissement par les ménages qui sont           Consommation des services WASH soumis à tarification fournis aux ménages
                                 servis par des fournisseurs et qui paient un tarif pour le service fourni. Cela       (raccordés ou non) par les opérateurs en milieu urbain et rural (SONEDE, GDA,
        Usage domestique avec    comprend l'approvisionnement en eau pour les ménages qui sont raccordés à             ONAS, et privés y compris vendeurs ambulants)
U1
        service fourni           l'eau et/ ou à un réseau d'assainissement, mais aussi l’approvisionnement à une
                                 borne-fontaine publique ou par d'autres fournisseurs (comme les distributeurs
                                 ambulants avec les barriques à eau).

                                 Consommation par les ménages de services d'eau et d'assainissement par auto-          Services WASH réalisés en totalité ou en partie par les ménages et exploités par
        Usage domestique par     approvisionnement. Les ménages paient un investissement initial (construction         les ménages eux-mêmes.
U2
        auto-approvisionnement   d’un puits ou de latrine privé) pour avoir accès au service et ensuite couvrent les
                                 coûts d'exploitation et d'entretien de leurs biens.

                                 Consommation de services d'eau et d'assainissement par les des usagers non            Consommation des services WASH soumis à tarification fournis aux usagers de
                                 domestiques auprès d’un prestataire de service. Cela inclut des usagers               commerce, administration, municipal, collectif, industrie, tourisme et divers
                                 institutionnels (organismes gouvernementaux tels que les ministères, les
                                 hôpitaux, les écoles), des organisations bénévoles telles que les ONG et les
        Usage non domestique
U3                               organisations communautaires, les fondations et les usagers industriels et
        avec service fourni
                                 commerciaux. Les prestataires de services sont payés par un tarif.
                                 Cette catégorie peut être subdivisée en deux sous-catégories : U3.1 Usage
                                 institutionnel fourni par un prestataire, et U3.2 Usage industriel et commercial
                                 fourni par un prestataire.

                                 Consommation par les usagers de services d’eau et d’assainissement à usage            Services WASH réalisés en totalité ou en partie par les usagers non
                                 non domestique, en auto-approvisionnement. Cela inclut des usagers                    domestiques eux-mêmes (commerce, administration, municipal, collectif,
                                 institutionnels tels que les organismes gouvernementaux (ministères, hôpitaux,        industrie, tourisme et divers).
                                 écoles), des organismes bénévoles tels que les ONG et les organisations
        Usage non domestique
                                 communautaires, les fondations et des utilisateurs industriels et commerciaux.
U4      par auto-
                                 Les usagers font un investissement initial préalable pour l’accès au service et
        approvisionnement
                                 couvrent les coûts d’exploitation et de maintenance eux-mêmes.
                                 Cette catégorie peut être subdivisée en deux sous-catégories : U4.1 Usage
                                 institutionnel en auto-approvisionnement, et U4.2 Usage industriel et commercial
                                 en auto-approvisionnement.




© Oxford Policy Management                                                                                                       38
Suivi du financement WASH en Tunisie


Classification des prestataires de services

Code   Catégorie                    Définition                                                                                                          Qu'est ce qui est inclus dans cette catégorie

                                    Prestataires publics, y compris les organismes publics tels que les ministères, les hôpitaux ou les écoles, ainsi
                                    que les municipalités fournissant le service en régie directe (i.e. celles qui assurent le fonctionnement des
                                    services directement plutôt que par une personne morale distincte). Cela comprend les institutions
P1
       Organismes                   gouvernementales qui fournissent d es services d’appui au secteur dans des domaines tels que l’élaboration          Ministères (MF, M.AGR, MALE, MSP, MDICI) et
       gouvernementaux              des politiques, la planification, ou la régulation.                                                                 Municipalités

                                    Cette catégorie peut être subdivisée en sous-catégories : P1.1 Autorités nationales, P1.2 Autorités régionales,
                                    P1.3 Autorités locales.

                                    Opérateurs qui possèdent et/ou exploitent des installations pour la production et de la distribution de services
       Sociétés prestataires de     d’eau et d’assainissement grâce à des systèmes de réseau pour le grand public, ainsi que pour la fourniture
P2                                                                                                                                                      SONEDE, ONAS, Privés, etc.
       services en réseau           en gros. Ces opérateurs peuvent être privés ou publics, mandatés ou indépendants, grands, moyens ou petits
                                    en taille, fournissant soit un service public soit un service pour leur propre usage en auto-approvisionnement.

                                    Les sociétés fournisseurs de biens ou services WASH le long de la chaîne de valeur à petite échelle à travers       Sociétés privées d’eau embouteillée
                                    des systèmes hors-réseau. Ils ont généralement une main-d'œuvre peu qualifiée et de petits investissements          Entreprises (ventes d'eau au détail à partir de
       Sociétés fournisseurs hors   initiaux. Elles peuvent prendre diverses formes organisationnelles allant de coopératives à des entreprises
P3                                                                                                                                                      sources privées, vidange des fosses, Revendeurs
       réseau                       privées, formelles ou informelles. Cette catégorie comprend les promoteurs immobiliers impliqués dans la            d'eau informels
                                    construction d’infrastructures.
                                                                                                                                                        Promoteurs et aménageurs Immobiliers

                                    Organismes à but non lucratif qui cherchent à compléter les services publics WASH. Elles ont généralement
                                    une structure formelle et offrent des services à des personnes autres que leurs membres, et sont, dans la
       ONG et Organisations
P4                                  plupart des cas, enregistrées auprès des autorités nationales. Les Organisations Communautaires sont un             Associations rurales (GDA)
       communautaire
                                    type de petite ONG qui vise à mobiliser, organiser ou autonomiser leurs membres, généralement dans une
                                    zone locale.

                                    Usagers se fournissant eux-mêmes les services qui peuvent être à usage domestique (ménages) ou non
                                    domestique (institutionnels, industriels ou commerciaux). Ils paient un investissement initial préalable pour
                                    l’accès à un puits, une latrine privée, ou un système privé, puis couvrent les coûts d’exploitation et de           Ménages en rural sans réseau (WASH)
       Usagers en auto-             maintenance eux-mêmes. Cette catégorie peut être subdivisée en deux sous-catégories : P5.1 Usagers de
P5
       approvisionnement            services à usage domestique en auto-approvisionnement, et P5.2 Usagers de services à usage non                      Industriels (Groupe Chimique Tunisien – GCT,
                                    domestiques en auto-approvisionnement.                                                                              Compagnie des Phosphates de Gafsa – CPG,
                                                                                                                                                        etc.)
                                    Les usagers de services à usage non domestiques en auto-approvisionnement sont, par exemple, les
                                    compagnies minières ou toute autre industrie produisant de l’eau pour sa propre consommation.




© Oxford Policy Management                                                                                                        39
Suivi du financement WASH en Tunisie


Classification des unités de financement

Code    Catégorie             Définition                                                                                                                    Qu'est ce qui est inclus dans cette catégorie
                              Usagers qui se procurent eux- mêmes des services tels qu’un assainissement individuel. Soit ils paient au préalable
                              par le biais d’investissements initiaux (pour un puits ou une latrine privée, par exemple) ou achètent des services
                              auprès de divers prestataires, notamment des camions citernes.
UF 1    Usagers (hors                                                                                                                                       Usagers hors réseau (WASH)
        réseau)               Cette catégorie peut être subdivisée en plusieurs sous-catégories : UF1.1 usagers de services à usage domestique,
                              UF1.2 usagers de services à usage non domestique ; UF1.1.1 usagers de services à usage domestique fournis par
                              des prestataires et UF 1.1.2 usagers de services à usage domestiques en auto-approvisionnement.

        Autorités             Autorités publiques au niveau de l’administration centrale, notamment les ministères concernés, tels q ue le Ministère
UF2                                                                                                                                                         Ministères (MF, M.AGR.MALE, MDCI, MSP)
        Nationales            des Finances ou le Ministère de l’Eau, ou des institutions nationales.

        Autorités
UF3                           Autorité publique opérant au niveau régional.                                                                                 Néant
        Régionales

UF4     Autorités Locales     Organismes publics opérant au niveau d'une zone géographique plus petite, comme une ville, un village ou un district          Communes, conseils ruraux

        Sociétés de
                              Opérateurs qui possèdent et/ou exploitent des installations pour la producti on et la distribution de services d’eau et
        prestataires de
                              d’assainissement grâce à des systèmes de réseau pour le grand public, ainsi que pour la fourniture en gros. Ces
UF5     service                                                                                                                                             SONEDE, ONAS
                              opérateurs peuvent être privés ou publics, mandatés ou indépendants, grands, moyens ou petits en taille, fournissant
        fournisseurs en
                              soit un service public soit un service pour leur propre usage en auto-approvisionnement.
        réseau

                              Sociétés qui fournissent des biens ou des services WASH à petite échelle le long de la chaîne de valeur grâce à des           Revendeur d'eau au détail à partir de sources
        Sociétés                                                                                                                                            privées, Société de Vidange des Fosses
                              systèmes hors réseau. Elles emploient généralement une main- d’œuvre peu qualifiée et demandent un
UF6     Prestataires de
                              investissement initial faible. Elles peuvent prendre différentes formes, allant de la coopérative à l’entreprise privée, et   Communes (à vérifier)
        service hors-réseau
                              peuvent être formelles ou informelles.                                                                                        Promoteurs et aménageurs immobiliers

        Organismes de
        régulation            Pouvoir public responsable de la surveillance générale du secteur WASH dans des domaines tels que le contrôle des
UF7                                                                                                                                                         Ministère Santé, ANPE, APAL
        économique et de      tarifs, la qualité de l’eau, de la concurrence au sein du secteur).
        gestion de la qualité

        Donateurs             Les gouvernements qui fournissent une aide publique au développement directement à un pays ou à travers les
                                                                                                                                                            Banque mondiale, KfW, AfD, BERD, BID, BAD,
UF8     bilatéraux et         institutions internationales multilatérales (comme l’ONU, la Banque mondiale ou les banques régionales de
                                                                                                                                                            Coopération Suisse, JICA, ONU, etc.
        multilatéraux         développement).

                              Organisations à but non lucratif qui cherchent à compléter les services publics WASH. Elles ont généralement une
        ONG et
                              structure formelle et offrent des services à des personnes autres que leurs membres, et sont, dans la plupart des cas,
UF9     Organisation                                                                                                                                        Groupement de Développement Agricole (GDAs)
                              enregistrées auprès des autorités nationales. Dans la plupart des cas, ils sont enregistrés auprès des autorités
        communautaires
                              nationales. Les organisations communautaires opèrent habituellement au niveau local.

        Banques et                                                                                                                                          Banques commerciales
                              Institution financière qui offre des services bancaires, tels que la collecte de dépôts ou l’octroi de crédit et de prêts à
UF10    établissements                                                                                                                                      Caisse des Prêts et de Soutien des Collectivités
                              des personnes physique et/ou à des petites entreprises et sociétés.
        financiers                                                                                                                                          Locales (CPSCL)




© Oxford Policy Management                                                                                                               40
Suivi du financement WASH en Tunisie



Classification des sources de financement

                                                                                                                                                       Qu'est ce qui est inclus dans cette
Code    Catégorie            Définition
                                                                                                                                                       catégorie

                             Paiements effectués par les usagers aux prestataires de services pour l’obtention et l’utilisation du service.
SF1     Tarifs pour les                                                                                                                                Tarification
        services fournis     Cette catégorie peut être subdivisée en deux sous-catégories : SF1.1 Tarifs des services à usage domestique, SF1.2
                             Tarifs des services à usage non domestique

                             Financement fourni par les usagers pour investir dans un service ou fournir le service eux-mêmes. Les usagers qui
                             s’auto-approvisionnent paient un investissement initial préalable pour avoir accès au service (par exemple un puits, un
                             système de production d’eau privé ou une latrine privée). Ils couvrent ensuite les coûts d’exploitation et de
        Dépenses d’auto-     maintenance eux- mêmes. Cela peut se faire sous la forme d’argent en espèces, de matériel ou de temps, mais seuls         Construction de Majel / Faskia / Fosse septique
SF2     approvisionnement    les paiements en espèces sont inclus dans les comptes WASH.                                                               / Latrine, etc.
        des usagers
                             Cette catégorie peut être subdivisée en deux sous-catégories : SF 2.1 Dépenses d’auto-approvisionnement des
                             usagers pour des services à usage domestique, SF2.2 Dépens es d’auto-approvisionnement des usagers pour des
                             services à usage non domestique.

                                                                                                                                                       Concernent surtout l'AEP rural et
                             Transferts publics aux acteurs WASH de la part des autorités publiques cent rales ou locales. Il s’agit souvent de
        Transferts publics                                                                                                                             l'assainissement, les opérateurs (GDA et
SF3                          subventions provenant des impôts ou d’autres sources publiques de recettes. Comprend les dons, mais pas les prêts
        nationaux                                                                                                                                      ONAS) reçoivent des subventions pour le
                             concessionnels qui relèvent de SF6 –Financement remboursable.
                                                                                                                                                       financement de services WASH.
                                                                                                                                                       Concernent souvent les mesures
        Transferts publics   Dons provenant de donateurs publics extérieurs et d’organismes multilatéraux. Les prêts concessionnels sont excl us
SF4                                                                                                                                                    d'accompagnement, renforcement
        internationaux       et relèvent entièrement de SF6 – Financement remboursable.
                                                                                                                                                       institutionnel, etc. (liés à des prêts)

                             Dons volontaires ou dons provenant de donateurs non gouvernementaux internationaux et nationaux, notamment de
        Contributions        fondations caritatives, d’organisations non gouvernementales (ONG), d’organismes de la société civiles et de
SF5                                                                                                                                                    Coopération Suisse
        Volontaires          personnes physiques (envois de fonds versements d’espèces). Les prêts concessionnels sont exclus e t relèvent
                             entièrement de TF6 – Financement remboursable.
                             Sources de financement provenant de sources privées ou publiques qui sont remboursables, tels que les prêts (y
                                                                                                                                                       SF 6.1: Banque mondiale, KfW, AfD, BERD,
                             compris les prêts concessionnels et les garanties), les placements en actions ou d'autres instruments financiers tels
        Financement                                                                                                                                    BID, BAD, Coopération Suisse, JICA, ONU,
SF6                          que les obligations.
        Remboursable                                                                                                                                   etc.
                             Cette catégorie peut être subdivisée en 2 sous-catégories : SF.1 Financement remboursable concessionnel et SF.2
                                                                                                                                                       SF 6.2.: Banques commerciales
                             Financement remboursable non concessionnel




© Oxford Policy Management                                                                                                         41
Suivi du financement WASH en Tunisie


Classification des coûts

Type de coûts                      Définition
      Coûts d’investissement,      Investissements initiaux correspondant à la mise en place de nouveaux services, notamment les coûts « matériels » tels que l’achat de canalisations, toilettes et
      y compris dans le            pompes, et les dépenses d’assistance « logicielle » ponctuelles qui y sont associées, par exemple pour des études de conception/d’ingénierie détaillées ou la
C1
      matériel et les logiciels    formation et la consultation correspondante.
      associés
                                   Coûts d’exploitation et de maintenance courants nécessaires pour garantir le bon fonctionnement des services (salaires, carburant, ou autres achats réguliers). Les
                                   coûts d’exploitation sont les dépenses récurrentes impliquées dans la fourniture de biens et services WASH, telles que la mai n d’œuvre, le carburant, les produits
      Coûts d’exploitation et de
C2                                 chimiques, les matériaux et les achats d’eau en vrac. Les coûts de maintenance sont les dépenses courantes nécessaires pour garantir le fonctionnement des
      maintenance
                                   systèmes conformément à la performance nominale, mais ils ne comprennent pas les réparations majeures ou les renouvellements qui ne sont pas considérés
                                   comme des dépenses récurrentes.
                                   Coûts d’entretien important occasionnels destinés au renouvellement, au remplacement et à la réhabilitation d’un système et qui sont supérieurs aux coûts de
                                   réparation et de remplacement courants. Ces dépenses essentielles sont nécessaires pour éviter toute défaillance du système et doivent être planifiées et
C3    Coûts de gros entretien
                                   budgétisées. Si ces coûts ne peuvent pas être dissociés des coûts d’investissements (C1), ils doivent être inclus dans cette catégorie et explicitement identifiés
                                   comme tels.
                                   Comprennent les remboursements de capital et le coût du capital, y compris les coûts d’emprunt (intérêts sur le prêt) et le coût des fond s propres (dividendes si un
C4    Coûts financiers
                                   rendement est versé aux actionnaires).
                                   Comprennent les dépenses d’appui direct et indirect :
                                    L’appui direct comprend les dépenses pour les activités d’appui pré et post -construction réservées aux parties prenantes locales, telles que la formation de la
      Coûts d’appui ou coûts
C5                                    communauté ou des opérateurs du secteur privé, des usagers ou des groupes d’usagers .
      d’assistance logicielle
                                    L’appui indirect comprend le coût de la planification et de l’élaboration des politiques au niveau du gouvernement, y compris le renforcement des compétences
                                      et des capacités des professionnels et des techniciens. Ces coûts ont un impact direct sur la viabilité à long terme des proj ets.
                                   Comprennent les impôts et contributions fiscales perçues auprès des prestataires de services, tels que :
                                    Les impôts sur la production (impôt sur les bénéfices des sociétés, impôt foncier, impôt sur le crédit- bail pour la location d’immobilisations, impôts pour
                                      l’occupation du domaine public ou liées aux salariés ).
C6    Impôts
                                    Les frais d’utilisation liés ou affectés au secteur tels que les redevances, cotisations ou droits pour l’utilisation de l’eau ou l’évacuation des eaux usées dans d es
                                      plans d’eau.
                                    Autres frais sur la production perçus pour des usages réservés, tels que les cotisations sociales.




© Oxford Policy Management                                                                                                           42
