RETOMANDO
O CAMINHO
PARA A INCLUSÃO,
O CRESCIMENTO E A
SUSTENTABILIDADE

Relatório Nº: 101431-BR
Brasil - Diagnóstico sistemático de país
Maio, 2016




Sumário Executivo
RETOMANDO
O CAMINHO
PARA A INCLUSÃO,
O CRESCIMENTO E A
SUSTENTABILIDADE
Brasil - Diagnóstico sistemático de país
Maio, 2016


Sumário Executivo




BRASIL
Unidade de Gerenciamento de País Brasil
Região da América Latina e Caribe
Corporação Financeira Internacional
Agência Multilateral de Garantia de Investimentos (MIGA)
                                                                     AGRADECIMENTOS
A equipe é coliderada por Roland Clarke (coordenador de operações setoriais) e Emmanuel
Skoufias (economista chefe). Gostaríamos de agradecer aos membros da equipe central do
Diagnóstico Sistemático de País (SCD) - Brasil: Magnus Lindelow (coordenador de operações
setoriais), Pedro Olinto (coordenador de operações setoriais), Gregor Wolf (coordenador de
operações setoriais), Paul Kriss (coordenador de operações setoriais) Mark Dutz (economista
chefe), Antonio Nucifora (economista chefe), Boris Utria (coordenador geral de operações),
Candyce Rocha (assessora de comunicações), Hector Gomez Ang (gerente de país, IFC) e Eduardo
Wallentin (gerente sênior, IFC). A equipe central trabalhou sob a orientação estratégica de dois
diretores de País (Deborah Wetzel e Martin Raiser), pelo que é extremamente grata.


Os líderes dos grupos de trabalho (TTLs) e a equipe central apoiaram-se extensivamente nos
conhecimentos e nas informações prestadas pelos colegas de equipe no Brasil de todas as
diferentes Práticas Globais (PGs) e da Corporação Financeira Internacional (IFC), e estamos
realmente gratos por sua ajuda e apoio. A tabela a seguir identifica os membros da equipe das
diversas PGs que contribuíram com seu tempo, experiência e conhecimento sobre o Brasil para
a preparação deste SCD:


Equipe do Grupo Banco
                             Membros da equipe
Mundial
Agricultura                  Diego Arias e Fátima Amazonas
Mudança climática            Christophe de Gouvello
                             Barbara Bruns, Rita Almeida, Michael Drabble, Leandro Costa e
Educação
                             André Loureiro
Energia e extrativismo       Christophe de Gouvello
Meio ambiente e recursos     Ernesto Sánchez Triana, Klas Sander, Bernadete Lange e Adriana
naturais                     Moreira
                             Heinz Rudolph, Mark Dutz, Leyla Castillo, Bujana Perolli, Shanthi
Finanças e mercados
                             Divakaran e Ceyla Pazarbasioglu
Gênero                       Miriam Muller, Renata Mayer Gukovas e Aude-Sophie Rodella
                             Lorena Viñuela, Laura Zoratto, Etel Patricia Bereslawski e Miguel-
Governança
                             Santiago da Silva Oliveira
Saúde, nutrição e
                             Tania Dmytraczenko, Ezaú Pontes e Magnus Lindelow
população
IFC                          Luciana Marchesini e Miguel Angel Rebolledo Dellepiane
Emprego                      Joana Silva, Rafael Prado Proença e Rita Almeida
Macroeconomia e gestão       Antonio Nucifora, Rafael Barroso, Edith Kikoni, Fabio Bittar e
fiscal                       Cornelius Fleischhaker
Equipe do Grupo Banco
                             Membros da equipe
Mundial
MIGA                         Dan Biller e Jorge Rivas
                             Emmanuel Skoufias, Aude-Sophie Rodella, Martha Viveros, Renata
Pobreza e igualdade
                             Mayer Gukovas, Ali Sharman e Thiago Scot
                             Maria Concepcion Steta Gandara, Claudia Baddini, Anna Fruttero e
Proteção social e trabalho
                             Renata Mayer Gukovas
                             Mark Dutz, Thomas Kenyon, Paulo Correa, Martha Licetti, Tanja
                             Goodwin, Jean François Arvis, Julie Barbet-Gros, Daria Taglioni, Tom
Comércio exterior e
                             Farole, Erik van der Marel, Laura Dachner, Roberto Echandi, Doyle
competitividade
                             Gallegos, equipe WDR 2016, Pluvia Zuniga, Priyam Saraf e Marialisa
                             Motta
                             Georges Bianco Darido, Shomik Mehndiratta, Eric Lancelot,
Transporte e TIC             Bianca Bianchi Alves, Satoshi Ogita, Gregoir Gauthier e Alexandre
                             Takahashi
                             Josef Lloyd Leitmann, Emanuela Monteiro, Catalina Marulanda,
Social, urbano, rural e
                             Andres Villaveces, Alberto Coelho Gomes Costa, Frederico Pedroso e
resiliência
                             Nancy Lozano Gracia
Água                         Martin Gambrill, Thadeu Abicalil e Erwin de Nys


A equipe também é extremamente grata a Flavia Nahmias e Mônica Porcidonio pela preparação
da documentação, bibliografia e logística do SCD. Além disso, as pessoas a seguir forneceram
informações e orientações substantivas: Augusto de la Torre (economista chefe) e pares
revisores: Indermit Gil (diretor, DECDP), Bert Hofman (diretor de País, EACCF) e Ana L. Revenga
(diretora sênior, GPVDR).

IBRD
Vice-presidente regional: Jorge Familiar
Diretor de País: Martin Raiser
Gerentes de grupos de trabalho: Roland Clarke e Emmanuel Skoufias



IFC
Vice-presidente: Snezana Stoiljkovic
Diretor regional: Irene Arias
Gerentes de grupos de trabalho: Eduardo Wallentin e Luciana Marchesini


MIGA
Vice-presidente: Karin Finkelston
Diretor: Ravi Vish
Gerente: Dan Biller
Sumário Executivo
Retomando o Caminho para a Inclusão,
o Crescimento e a Sustentabilidade
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




1.	    O Brasil é um país imenso, e suas perspectivas de desenvolvimento são importantes
para o planeta como um todo. Potência continental, o Brasil é o quinto maior país do mundo
(tanto em extensão territorial como em população). Seu amplo território abriga a Floresta
Amazônica, maior floresta tropical do mundo, recursos hídricos substanciais, terras agricultáveis
valiosas e diversos minerais, metais e outros recursos de capital natural. Seu tamanho lhe
confere importância sistêmica do ponto de vista ambiental, como pulmão do mundo, além
de interferir substancialmente na estrutura da economia e das instituições políticas. Como
ocorre com a maioria das grandes economias, o país é relativamente fechado. Essa tendência
tem sido fortalecida pelo foco histórico no mercado interno como fator de desenvolvimento.
Outra implicação do tamanho do país é um grau relativamente elevado de descentralização
em uma estrutura federativa, que aumentou ainda mais após a redemocratização em meados
da década de 1980.


2.	     As perspectivas do Brasil atraíram interesse especial porque ele foi, e continua
sendo, uma das sociedades mais desiguais do mundo. Desde a alocação original das terras
nos tempos coloniais até mais recentemente, a distribuição das oportunidades econômicas
e o acesso aos serviços sociais básicos, a trajetória do desenvolvimento brasileiro tem sido
marcada por desigualdades profundas e persistentes. O tamanho do país e as desigualdades
historicamente elevadas deram ressonância especial às discussões sobre caminhos inclusivos
de desenvolvimento no próprio Brasil e bem além de suas fronteiras. Uma presença estatal
sempre crescente após a redemocratização e uma aguda tradição assistencialista nas políticas
públicas foram as consequências dos esforços das autoridades para solucionar esse legado de
graves desigualdades socioeconômicas.


3.	    Até o final da década de 1990, houve pouco progresso na redução das disparidades
de renda no Brasil, contudo, na última década, os avanços socioeconômicos foram notáveis
e reconhecidos internacionalmente. A partir de 2003, o país passou a ser reconhecido por
seu sucesso na redução da pobreza e das desigualdades e por sua capacidade de geração de
empregos. Políticas inovadoras e eficientes para reduzir a pobreza e assegurar a inclusão de
grupos até então excluídos, tiraram milhões de pessoas da miséria. Não obstante, mesmo
nos dias de hoje, 5% da população brasileira recebe 30% da renda gerada (juntamente com a
Colômbia, a maior proporção em toda a América Latina).


4.	     O Brasil também vem assumindo responsabilidades globais. O país tem sido bem-
sucedido em buscar simultaneamente a prosperidade econômica e a proteção de seu
inigualável patrimônio natural. O Brasil transformou-se em um dos mais importantes novos
doadores emergentes, com compromissos principalmente na África Subsaariana, e em um
ator importante nas negociações climáticas internacionais. O caminho do desenvolvimento
brasileiro na última década mostrou ser possível crescer compartilhando a prosperidade, mas




                                                                                          i
SUMÁRIO EXECUTIVO




equilibrando esse objetivo com o respeito ao meio ambiente. Os brasileiros têm todo o direito
de se orgulhar dessas realizações reconhecidas internacionalmente.


5.	    Contudo, nos últimos tempos o país tem enfrentado internamente uma onda de
pessimismo. As mudanças na economia global após a recessão mundial de 2008-2009, o
aumento dos desequilíbrios econômicos em decorrência dos estímulos pós-crise terem sido
mantidos por tempo demasiado e, em particular, o fim do superciclo das commodities após
2011 afetaram profundamente as perspectivas de crescimento, e o país entrou em recessão
em 2015. A queda nas receitas do governo e as pressões por aumento nos gastos levaram a
um déficit fiscal significativo, erodindo a confiança dos investidores. O aumento dos preços
administrados e uma das maiores desvalorizações cambiais entre os mercados emergentes
elevaram a inflação, forçando o Banco Central a aumentar as taxas de juros.


6.	     A sombria perspectiva econômica no curto prazo coloca em risco a sustentação dos
avanços sociais e ambientais conquistados. O desemprego em alta pressiona as famílias de baixa
renda. O aumento da inflação está corroendo o valor das transferências sociais, e as pressões
fiscais acentuam as dificuldades nos gastos do setor público. As dificuldades econômicas
também têm o potencial de aprofundar os conflitos fundiários e sobre outros recursos naturais,
colocando em risco as conquistas ambientais do país. Elas podem provocar aumento no crime e
na violência urbana, com consequências negativas nas áreas social e econômica.


7.	     Mais fundamentalmente, as mudanças nas circunstâncias econômicas expuseram as
deficiências do modelo de desenvolvimento brasileiro, resumidas nos esforços para atingir uma
política fiscal sustentável. Este relatório argumenta que, após a volta da democracia, o desejo
por um Estado mais inclusivo levou a um viés em favor de uma presença marcante e crescente do
setor público. A política fiscal tem sido restringida pelas vinculações rigidas dos gastos, existindo
o risco de que sua sustentabilidade possa ser prejudicada por um sistema de previdência social
explosivo, que oferece benefícios substanciais aos não pobres. Esses compromissos eram
financeiramente viáveis durante um período de preços extraordinariamente elevados para as
commodities e crescimento relativamente forte, impulsionado pelo consumo. No entanto, eles
parecem insustentáveis à luz das recentes alterações nos termos de troca do Brasil e seu baixo
potencial de crescimento, refletido no histórico de fraco crescimento da produtividade e no
medíocre desempenho numa série de indicadores de competitividade externa.


8.	    Nesse cenário, alguns brasileiros estão se perguntando se os ganhos da última década
não teriam sido uma ilusão (criada pelo boom das commodities) e atualmente insustentável
no ambiente internacional menos complacente que o país enfrenta. A resposta apresentada
neste Diagnóstico Sistemático de País (SCD) é um “não” com ressalvas. Não existem motivos
para que as recentes conquistas socioeconômicas sejam revertidas; efetivamente, elas podem




     ii
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




perfeitamente ser ampliadas com a aplicação de políticas corretas. Contudo, isso exigiria
mudanças substanciais no modelo de crescimento brasileiro, além de reformas e ajustes em
dimensões políticas bem-sucedidas, como, por exemplo, políticas agrícolas e ambientais e
programas de assistência social. A história recente do Brasil tem vários episódios de crises que
deram origem a reformas econômicas e institucionais importantes que aliviaram restrições
até então existentes e fomentaram o progresso econômico e social. Também existem
diversos exemplos de projetos criativos de política econômica que superaram gargalos de
implementação, muitas vezes por meio da coleta cuidadosa de evidências e do monitoramento
e avaliação rigorosos. Outro motivo para otimismo é que as autoridades econômicas brasileiras
operam hoje em um ambiente de responsabilização muito mais sólido, resultante do papel
cada vez maior das instituições de controle independentes, da crescente força dos atores não
governamentais e do aumento das aspirações e das expectativas da nova classe média.


9.	     Assim, o Brasil encontra-se em um contexto importante, e, até certo ponto, o curso
da política econômica definido agora determinará se o país poderá manter os ganhos do
passado e retomar o caminho de crescimento sólido, inclusivo e ambientalmente sustentável.
Este SCD oferece uma contribuição para o debate sobre o desenvolvimento futuro do Brasil,
abstendo-se de formular recomendações específicas de política econômica e concentrando-se
em destacar as formas pelas quais as dificuldades e as oportunidades de desenvolvimento do
país se encontram intimamente ligadas. As cadeias causais identificadas pela análise levam a
um conjunto de prioridades amplas que podem servir como pano de fundo para a discussão
de planos e políticas para reformas concretas, bem como de sua viabilidade em um ambiente
político fluido e complexo. O restante desta visão geral apresenta primeiro as principais cadeias
causais traçadas neste SCD e explica a estrutura do Relatório, apresentando um sumário
capítulo a capítulo do argumento principal.


Determinantes da redução da pobreza e da prosperidade
compartilhada – a lógica deste SCD

10.	    A argumentação básica deste SCD é que para sustentar os ganhos socioeconômicos
conquistados na última década o Brasil precisará ajustar sua política fiscal e seu modelo de
crescimento. As conquistas recentes do Brasil resultaram fundamentalmente de um mercado
de trabalho favorável, da redução nas disparidades salariais e das políticas sociais progressistas,
todas sustentadas pela alta no preço das commodities iniciada na virada do milênio. Isso
coincidiu com o sucesso da estabilização macroeconômica conseguida pelo Brasil no final da
década de 1990, permitindo assim que o país aproveitasse integralmente os preços elevados
dos produtos primários e a liquidez internacional abundante. A melhoria nos termos de troca
facilitou o rápido crescimento do consumo sem comprometer as contas externas. Por sua vez,
isso irrigou os cofres públicos, graças a um sistema tributário baseado principalmente em




                                                                                            iii
SUMÁRIO EXECUTIVO




impostos indiretos incidentes sobre o consumo, e financiou uma expansão substancial nas
transferências sociais e melhorias no acesso a uma série de serviços públicos. O crescimento
baseado no consumo e a valorização real do câmbio favoreceram o setor de serviços local,
responsável pela maior parte da geração de empregos, beneficiando desproporcionalmente
os trabalhadores menos qualificados. Combinados, a formalização, a melhoria nas redes de
proteção social e grandes aumentos do salário mínimo elevaram os ganhos relativos dessa
parcela menos qualificada, contribuindo assim para reduzir as desigualdades na distribuição da
renda. A liquidez abundante facilitou o acesso ao crédito, inclusive para as famílias, reforçando
ainda mais a dinâmica de crescimento baseado no consumo.


11.	    Ao final de 2015, os fatores que determinaram os avanços socioeconômicos da última
década foram revertidos. Os preços internacionais das commodities apresentam tendência
de queda desde 2012, o que recentemente passou a acontecer também com o petróleo. As
condições globais de liquidez ficaram mais apertadas a partir de maio de 2013, e em dezembro
de 2015 a taxa de reservas bancárias dos EUA (Fed Funds) foi aumentada pela primeira vez
desde 2006. Como a maioria dos mercados emergentes, o Brasil enfrenta uma perspectiva
internacional muito mais sombria do que na maior parte do tempo desde o início da década
de 2000. Reservas fiscais e financeiras sólidas permitiram que o país reagisse à recessão
global de 2008-2009 com políticas fiscais e monetárias contracíclicas. Mas devido aos ventos
desfavoráveis dos mercados financeiros e de commodities e ao baixo potencial de crescimento,
a partir de 2012 tais medidas não conseguiram deter a desaceleração gradual da economia
brasileira, que entrou claramente em recessão em 2015. Com efeito, a manutenção das políticas
contracíclicas, mesmo em face da redução do potencial de crescimento, criou desequilíbrios
macroeconômicos crescentes durante 2013 e 2014. Como resultado, as autoridades foram
obrigadas a corrigir a política econômica; a política monetária foi arrochada em 2013 e um
ajuste fiscal penoso está agora em andamento.


12.	   Com a mudança na perspectiva econômica, ficaram visíveis duas deficiências
fundamentais da economia brasileira. Primeiro, há várias décadas o Brasil não tem conseguido
gerar um crescimento forte e sustentável da produtividade. Essa deficiência está refletida, por
exemplo, no declínio gradual da capacidade industrial do país, na pequena participação dos
produtos de alta tecnologia em suas exportações, na tendência de criação de empregos em
serviços de baixa produtividade, como bufês e trabalhos domésticos, e, consequentemente,
na baixa taxa de crescimento agregado do produto interno bruto (PIB) por trabalhador e na
produtividade total dos fatores, além de estar espelhada também na ampla dispersão dos níveis
de produtividade entre as diversas empresas de um mesmo setor, o que sugere ineficiências de
alocação consideráveis. As causas dos problemas brasileiros de produtividade são complexas
e incluem um custo elevado de financiamento e para fazer negócios, o estado de abandono
da infraestrutura física do país, a limitação da concorrência resultante de regulamentações




    iv
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




domésticas e as barreiras tarifárias e não tarifárias elevadas para as importações, além de
fracos incentivos à inovação, inclusive adaptação de tecnologias, devido a uma miríade de
intervenções governamentais distorcivas ou ineficientes. Outra restrição estrutural ao aumento
da produtividade pode residir na inadequada capacitação da força de trabalho, apesar do
progresso bastante substancial conseguido pelo país no sentido de proporcionar maior acesso
à educação.


13.	    Por si só, o crescimento mais sólido da produtividade não gerará crescimento
inclusivo. Os principais avanços conquistados pelo Brasil ao longo da última década no
sentido de compartilhar a prosperidade foram a rápida geração de empregos e a redução das
desigualdades salariais, reflexos do aumento do crescimento econômico. Embora seja claro
que melhorias no ambiente regulatório e de negócios e o aumento dos investimentos públicos
e privados serão essenciais para retomar o crescimento econômico, como esse crescimento
irá se traduzir na criação de uma quantidade suficiente de bons empregos para os 40%
mais pobres da população brasileira (B40 do inglês Bottom 40) será igualmente importante.
Consequentemente, este SCD dá atenção significativa à dinâmica do mercado de trabalho
brasileiro e às oportunidades disponíveis para os B40, bem como aos ativos à sua disposição
para aproveitar tais oportunidades. Sem a retomada do crescimento e a adoção de um
modelo mais sustentável, menos dependente das commodities e do consumo, continuará a
ser extremamente difícil conseguir melhorias no padrão de vida dos B40. Todavia, embora seja
uma condição necessária para a prosperidade compartilhada, o crescimento não é por si só
uma condição suficiente. Políticas que ampliem as oportunidades econômicas, aprimorem o
capital humano e a resiliência e reconheçam os ativos dos pobres (inclusive seu direito a terras
e a recursos naturais) merecem particular atenção.


14.	    A segunda deficiência econômica do Brasil está relacionada à sustentabilidade dos
compromissos de gastos públicos à luz do potencial de crescimento da economia. O setor
público brasileiro cresceu continuamente desde a volta da democracia, em meados da década
de 1980. Fundamentalmente, isso está relacionado aos compromissos de gastos entronizados
na Constituição de 1988 e à natureza fragmentada da política, em que o acesso a recursos
governamentais é um importante incentivo para a constituição e a sustentação de coalizões
políticas. Tradicionalmente, a apropriação da parte da poupança doméstica limitada pelo
setor público tem sido uma fonte de instabilidade macroeconômica, que o país finalmente
superou com o Plano Real e o ajuste fiscal de 1999, e de custo relativamente alto do capital,
que continua a ser um problema até hoje. Tendo em vista o bom desempenho da arrecadação,
as restrições fiscais perderam um pouco de importância durante a primeira década do século
XXI, mas a expansão substancial dos gastos públicos após 2008 e o colapso das receitas após
a forte retração econômica de 2014-2015 expuseram a rigidez orçamentária existente no Brasil.
Aparentemente, sem um ajuste fiscal o país pode ficar paralisado em razão da baixa confiança




                                                                                         v
SUMÁRIO EXECUTIVO




dos investidores e dos juros elevados decorrentes das preocupações com os desequilíbrios
macroeconômicos, resultando disso um ímpeto muito pequeno para retomar o crescimento
liderado pelos investimentos. Simultaneamente, o ajuste fiscal necessário está repleto de
consequências distributivas importantes que podem afetar as perspectivas de manutenção de
um desenvolvimento econômico inclusivo.


15.	    Solucionar os dilemas fiscais será essencial para a capacidade do setor público de
redistribuir recursos (renda e serviços) para os pobres em uma estrutura fiscal e macroeconômica
sustentável. A análise feita neste SCD destaca que alguns dos maiores itens de gastos públicos
na esfera social beneficiam as pessoas em melhor situação econômica – as aposentadorias do
setor público são um exemplo óbvio. Em outras áreas, inclusive assistência médica e educação
geral, existe bastante espaço para aumento da eficiência. Muitos subsídios orçamentários para
diversos setores econômicos podem até mesmo ser prejudiciais, por distorcer a concorrência,
ou ser desperdiçados em projetos de investimento mal planejados e mal executados. Com uma
reforma na previdência social, redução dos desperdícios, revogação de subsídios ineficientes
e realocação de recursos para serviços que beneficiem principalmente os B40, o ajuste fiscal
necessário pode ser feito de forma compatível com maior progresso social. Nesse sentido, deve
ser dada especial atenção à manutenção e até mesmo à expansão de programas e serviços
voltados à proteção dos mais vulneráveis, como mulheres, afrodescendentes e povos indígenas,
muitos dos quais ainda sofrem discriminação e estão particularmente sujeitos à violência e
à falta de segurança, apesar dos esforços consideráveis do governo nos últimos anos, que já
começaram a dar alguns frutos.


16.	    Além das condições estruturais para a criação futura de empregos e a qualidade do
inevitável ajuste fiscal, as perspectivas dos B40 também estão intrinsecamente ligadas aos
amplos recursos naturais do país e a sua liderança na agenda ambiental global. Muitos dos
pobres e vulneráveis, como pequenos agricultores e comunidades indígenas, dependem
do ambiente natural para sua sobrevivência, uma vez que seu estilo de vida está ligado à
preservação dos habitats naturais, mas isso acontece também com a população urbana, exposta
à poluição, à escassez de água, a interrupções no fornecimento de energia elétrica e a riscos de
catástrofes naturais. A elevada densidade populacional e o grande número de pobres nas áreas
urbanas caracterizam a vulnerabilidade a catástrofes naturais no país, determinada em grande
parte pelas deficiências no uso da terra e no planejamento urbano que caracterizam as cidades
brasileiras. Com menos recursos para se proteger ou ou se segurar contra riscos ambientais, os
pobres e os B40 são particularmente afetados pelo grau no qual as políticas e os regulamentos
governamentais equilibram as necessidades de desenvolvimento econômico com os objetivos
de sustentabilidade ambiental. Este SCD mostra haver espaço significativo para reduzir o peso
da regulamentação existente e melhorar seu impacto ambiental, por exemplo, na gestão da
terra e dos recursos hídricos. Com efeito, o Brasil tem a oportunidade de posicionar-se, por




    vi
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




meio de um desenho inovador de políticas, como líder entre os países de mercado emergente
na exploração de caminhos “verdes” para o crescimento, o que tem o potencial de gerar novas
oportunidades econômicas para os B40 e aumentar bastante sua resistência a problemas
climáticos e outros choques naturais.


17.	    As reformas necessárias para preservar as conquistas socioeconômicas do Brasil e levá-lo
de volta a um caminho de crescimento sustentável são desafiadoras. O Brasil, justificadamente,
orgulha-se de seus recentes avanços no campo da inclusão social. Uma parcela da opinião
pública vê uma relação direta com um setor público amplo e teme que reformas regulamentares
e cortes de gastos possam reverter muitos desses ganhos. A análise deste SCD aponta em outra
direção. As instituições políticas brasileiras exigiram acordos que incharam os compromissos
do governo, mesmo à custa de ineficiências significativas. Em tempos de restrições fiscais
severas, pode ser o momento de rever alguns deles e gerar um novo consenso que favoreça
um modelo econômico e social mais eficiente, mas ainda assim inclusivo. A própria história
brasileira sugere o surgimento de um novo consenso em momentos de crise, o que permitiu ao
país superar restrições institucionais no passado para aprimorar a governança do setor público.
No final da década de 1990, repetidos surtos de inflação elevada finalmente convenceram a
classe política a estabelecer um novo conjunto de instituições – o tripé macroeconômico e a Lei
de Responsabilidade Fiscal – que garantiram a estabilidade macroeconômica pelos 15 anos que
se seguiram. Hoje, da mesma forma, as perspectivas econômicas ruins, a redução da tolerância
do público às formas antigas de fazer política e a pressão crescente pela melhoria da qualidade
dos serviços podem incentivar o governo a alinhar uma estratégica econômica coerente que
supere os interesses que impediram as reformas até o momento. O establishment político
brasileiro já demonstrou visão e liderança declarando objetivos climáticos ambiciosos – parece
estar sendo formado um consenso nacional na direção de um modelo de crescimento “verde”.
Tudo isso é motivo para otimismo.


18.	    A estrutura do SCD segue os argumentos dos parágrafos anteriores. No Capítulo 1 são
resumidas as conquistas do Brasil na redução da pobreza e no aumento da renda dos B40,
traçando um perfil dos pobres e vulneráveis, seus principais ativos, acessos a mercados e serviços
públicos e suscetibilidade a diversos riscos econômicos, bem como a eficácia das transferências
governamentais. No Capítulo 2 examinam-se as instituições políticas brasileiras para se chegar
à raiz dos desafios fiscais do país. No Capítulo 3 observam-se as consequências desses desafios
fiscais para a gestão macroeconômica e é traçada a evolução da política macroeconômica do
Brasil desde os dias de hiperinflação no final da década de 1980. No Capítulo 4 são estudadas
as reformas estruturais necessárias para elevar o nível e os tipos de investimento privado
necessários para aumentar a produtividade e a competitividade, com atenção especial ao papel
da infraestrutura. No Capítulo 5 analisa-se o escopo para o aumento da eficiência e a realocação
dos gastos públicos de forma socialmente progressista. Nele também é analisado o motivo de




                                                                                           vii
SUMÁRIO EXECUTIVO




algumas políticas governamentais verticais, como o programa de transferências condicionais (TC)
Bolsa Família (PBF), terem logrado sucesso, enquanto outras, em infraestrutura e educação, nem
sempre terem apresentado resultados positivos. No Capítulo 6 são averiguadas as dificuldades
para uma melhor gestão ambiental e de recursos naturais, além de serem traçados os contornos
para uma futura estratégia de crescimento “verde” para o país. No Capítulo 7 conclui-se o SCD
apresentando-se as principais restrições ao desenvolvimento brasileiro. No restante desta visão
geral, são resumidas as respostas às principais questões apresentadas em cada capítulo.


Quem são os 40% mas pobres no Brasil e como eles estão se saindo?

19.	   Embora o Brasil continue a ser um dos países mais desiguais do mundo, entre 2001 e
2013 24,6 milhões de brasileiros escaparam da pobreza. A redução da pobreza é uma realização
de significância regional e representa quase 50% da redução da pobreza em toda a região da
América Latina e Caribe (ALC) (Figura 1). O Brasil também experimentou um rápido declínio
nas desigualdades ao longo da última década, com o Coeficiente de Gini da renda das famílias
caindo de 0,59 para 0,53. Em grande medida, isso se deveu a uma política de inclusão social no
contexto de uma economia em grande expansão alimentada por condições externas favoráveis.
As conquistas do Brasil também tiveram significado histórico, tendo em vista ter sido a primeira
vez que se conseguiu uma redução sustentável da pobreza e das desigualdades. Não obstante,
mesmo após essa redução, o Brasil continua a ser um dos países mais desiguais do mundo,
com Coeficiente de Gini maior do que a maioria dos países, à frente apenas da Colômbia e de
Honduras na região da América Latina e Caribe e de alguns países da África Subsaariana.



          Figura 1. Progresso na Redução da Pobreza e das Desigualdades no Brasil

                                                                    Coeﬁciente de Gini
                                                                    Taxa de Extrema Pobreza (< R$70/mês)
                                                                    Taxa de Pobreza (< R$140/mês)
                                     %
                   Taxa de Pobreza




                                     %

                                     %

                                     %

                                     %

                                     %

                                     %

          Fonte: Cálculos baseados na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), 2001-2013




20.	   Embora a incidência de pobreza seja significativamente maior nas áreas rurais, a maioria
dos brasileiros pobres vive em centros urbanos. Usando as mesmas linhas de pobreza do BPF




   viii
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




e do plano Brasil sem Miséria (BSM), de R$ 140 e R$ 70 mensais per capita, em 2013 a incidência
de pobreza nas áreas rurais era mais do que o dobro da observada nas áreas urbanas; as áreas
rurais apresentavam níveis de 22,6% de pobreza moderada e de 9,1% de extrema pobreza,
enquanto nas regiões urbanas esses índices eram de 6,3% e 3,1%, respectivamente. Contudo,
a diferença entre as taxas de pobreza nas regiões rurais e urbanas declinou de 30,3 pontos
percentuais em 2001 para 16,3 pontos em 2013. Ademais, o Brasil experimentou uma taxa de
urbanização elevada, com 85,2% de sua população vivendo em áreas urbanas em 2013. Como
resultado, apesar da menor incidência de pobreza nas áreas urbanas, em 2013 60% dos pobres
(quase 17 milhões de pessoas) viviam nas cidades.


21.	    Os mercados de trabalho impulsionaram a prosperidade, enquanto as transferências
ajudaram a reduzir a pobreza extrema. Para a maioria dos brasileiros pobres, o caminho para
a prosperidade foi o emprego formal. Nesse aspecto, o Brasil é similar a outros países de
renda média, onde os ganhos do trabalho representam a maior parcela do rendimento dos
B40, portanto o desempenho do mercado de trabalho é o principal determinante da redução
da pobreza e da prosperidade compartilhada. Contudo, na última década, para os brasileiros
mais pobres as transferências sociais foram mais importantes que o mercado de trabalho.
Entre 2004 e 2013, 62% do declínio da pobreza extrema deve-se a rendimentos não salariais
(principalmente do programa de transferências das TC do PBF) (Figura 2).



          Figura 2. Fontes de Redução da Pobreza, da Extrema Pobreza e das
          Desigualdades em 2004-2013



                                           Gini             Pobreza R$140           Pobreza R$70
     Parcela de Redução (%)




                              %

                              %                                                     -6%

                              %                             -14 %
                                  -20 %
                              %                                             -26 %
                                                                                          -32 %
                              %
                                           -41 % -39%
                              %

                              %
                                                                    -60 %
                                                                                                   -62 %
                              %


                                  Parcela de Adultos        Renda Trabalhista       Renda Não Trabalhista
                Fonte: cálculos da PNAD entre 2004 e 2013




                                                                                                            ix
SUMÁRIO EXECUTIVO




22.	    Ao longo da última década, o mercado de trabalho do Brasil combinou a rápida geração
de empregos e a redução da informalidade com uma compressão considerável na distribuição
dos salários. Em muitos mercados emergentes e economias desenvolvidas, as autoridades
econômicas enfrentaram um dilema: aceitar uma maior desigualdade nos salários como o
preço a pagar pelo baixo desemprego ou proteger os rendimentos relativos dos já empregados
à custa do aumento do desemprego ou da informalidade entre os menos capacitados. No
período 2003-2013, o Brasil conseguiu evitar esse dilema político. O resultado foi uma taxa
líquida de geração de empregos próxima de 2% ao ano e a redução dos níveis de informalidade.


23.	    As condições externas favoráveis desempenharam um papel essencial para moldar os
resultados do mercado de trabalho no Brasil. A alta no preço das commodities levou a uma
valorização considerável da taxa de câmbio real, o que, por sua vez, estimulou o crescimento
dos serviços internos não comercializáveis. O aumento das oportunidades de trabalho nesses
setores para o pessoal menos capacitado levou ao aumento da renda, retroalimentando
a demanda por bens e serviços, como habitação, bens duráveis, varejo e transportes. No
contexto de uma forte demanda agregada por mão de obra, o resultado foi uma redução
sensível no prêmio pela capacitação (Figura 3a).1 Todavia, a política também desempenhou um
papel: a ampliação do acesso à educação expandiu a oferta de habilidades, reduzindo esse
prêmio, enquanto aumentos vigorosos no salário mínimo lograram elevar a participação da
massa salarial na economia como um todo. Entretanto, o aumento dos custos unitários de
mão de obra, particularmente nos cargos de maior capacitação no setor industrial, reduziu a
competitividade e precipitou um declínio na rentabilidade, acentuando ainda mais a mudança
na direção de não comercializáveis que exigem mão de obra menos capacitada (Figura 3b).




1 Segundo o recente relatório Jobs, Wages and the Latin American Slowdown ,de la Torre et al. (2015), observa-se uma
tendência similar em toda a América Latina. Os motivos para a redução do prêmio de capacitação ainda não foram
totalmente entendidos, mas provavelmente não estão associados a diferenças na exigência de capacitação nos setores
de bens e serviços comercializáveis e não comercializáveis. Ao contrário, aparentemente os padrões da demanda
durante a fase de expansão econômica foram favoráveis aos setores que empregam mão de obra menos capacitada,
cuja curva de oferta parece ter ficado mais inclinada. Não está claro se essas tendências são sustentáveis, o que gera
preocupações com a possibilidade de que as conquistas sociais da última década sejam parcialmente revertidas nos
próximos anos.




      x
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




   Figura 3. A Desigualdade Salarial Caiu após 2003 com o Forte Aumento no Salário
   Mínimo

   (3a) Prêmio de Qualiﬁcação                                     (3b) Produtividade e Salários, Índice, 2003 = 100



                         Secundário a Primário
                         (à esquerda)




                                                                                                             Salário Médio Real
                                                                        Salário Mínimo (real)




                  Terciário a Secundário (à direita)


                                                                                                             Produtividade do
                                                                                                             Trabalho (Y/L)




   Fonte: LAC Equity Lab – Banco de dados socioeconômicos         Fonte: Fundo Monetário Internacional (FMI), Instituto Brasileiro
   sobre a América Latina e o Caribe (Cedlas e Banco Mundial) e   de Geograﬁa e Estatística (IBGE), Departamento Intersindical
   Ipeadata                                                       de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese) e Banco
   Observação: prêmio de qualiﬁcação é deﬁnido como a razão       Mundial
   entre o salário médio dos diferentes níveis de educação.




24.	   Com a queda no preço das commodities, ficou claro que os fatores para a redução da
pobreza e o compartilhamento da prosperidade ligados ao mercado de trabalho não podem
ser sustentados sem aumento na produtividade e nos investimentos. A taxa de câmbio
real apresentou forte desvalorização, o desemprego está aumentando e o declínio nas
desigualdades salariais começou a se reverter. É provável que aumentos frequentes no salário
mínimo sejam compatíveis com a estabilidade macroeconômica apenas em um ambiente de
produtividade crescente. Em outras palavras, o Brasil precisará de um modelo de crescimento
diferente para sustentar os ganhos passados, o que exigirá um novo consenso político para
apoiar as reformas fiscais e estruturais necessárias. Dessa forma, é importante entender os
fatores institucionais subjacentes que moldaram a evolução das políticas públicas no Brasil e
como eles podem afetar as difíceis escolhas que o país enfrenta agora.




                                                                                                                                     xi
SUMÁRIO EXECUTIVO




Como as instituições políticas brasileiras afetaram o projeto e a
implementação das políticas públicas?

25.	    A redemocratização do país, em 1985, veio com o reconhecimento de que as grandes
desigualdades do passado eram insustentáveis e inaceitáveis e que era necessário um caminho
de desenvolvimento inclusivo. A história socioeconômica do Brasil é marcada por grandes e
persistentes desigualdades entre proprietários de terras e escravos, elites educadas e massas
iletradas, grupos empresariais privilegiados e não privilegiados, e entre o sul rico e o norte e o
nordeste menos desenvolvidos. A Constituição de 1988 buscou reparar esse legado e amortizar
a dívida social acumulada. Dessa forma, nas últimas três décadas as instituições econômicas
assumiram uma nítida orientação na direção do bem-estar, com a consagração de benefícios
sociais significativos na legislação básica. Entretanto, ao mesmo tempo a Constituição não
ignorou os interesses das ainda poderosas elites tradicionais e a necessidade de equilibrar os
interesses nacionais e regionais em um país de dimensões continentais. O resultado foi um
compromisso pelo qual as elites tradicionais foram convencidas a compartilhar o poder por
meio de benesses generosas do setor público e de um sistema complexo de freios e contrapesos.
Assim, os acordos políticos desempenharam um papel de destaque na definição da política
fiscal ao longo das três décadas seguintes.


26.	    As pressões para gastos e as dificuldades para a formulação e a implementação de políticas
foram exacerbadas por uma organização política altamente fragmentada e uma federação
descentralizada. Poucos países têm mais partidos representados no Parlamento e coalizões
mais complexas que o Brasil– o governo atual, por exemplo, depende do apoio de 13 partidos no
Congresso. Acresça-se a isso a influência considerável dos governos subnacionais no Senado e na
Câmara dos Deputados por intermédio de suas máquinas políticas estaduais, que assegura que,
frequentemente, a lealdade dos deputados aos governadores seja maior do que a seus próprios
partidos, o resultado é uma fragmentação política extrema. Tradicionalmente, os líderes políticos
forjavam as alianças necessárias por meio da concessão de altos postos no governo (o ministério
brasileiro é hoje o maior do mundo, com 31 ministros – 39 até outubro de 2015) e de um grande
número de emendas orçamentárias em favor de interesses regionais específicos. A consequência
foi uma ampla presença do setor público (Figura 4) e ineficiências consideráveis na formulação e
na implementação das prioridades da política econômica (Figura 5).




   xii
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




   Figura 4. O Setor Público Brasileiro é Grande (Gastos como % do PIB)
         Avançados




                                                                                                                                                      Ásia em desenvolvimento
     %




                                                                                   Em desenvolvimento
                                       Venezuela
                     Rússia

                              Brasil




     %                                                   Argentina

                                                                         Uruguai




                                                                                                                  Colômbia
                                                   ALC




                                                                                                        Malásia




                                                                                                                                             México
                                                                                                                                     China
                                                                                                                             Índia




                                                                                                                                                                                Tailândia
     %




                                                                                                                                                                                            Chile



                                                                                                                                                                                                           Indonésia
                                                                                                                                                                                                    Peru
     %




     %

         Fonte: Indicadores de Desenvolvimento Mundial



   Figura 5. A Eﬁciência das Políticas Econômicas do Brasil é Menor Que a de Seus Pares

                                                                Eﬁciência De
                                                            Políticas Públicas




                                                                                                                                         Coreia



                                                         4           3         2       1 0
                                                                                                                                             Índia
                                                                                                                                             China
                                                                                                                                             México
                                                                                                                                             Brasil

                     Sistema Jurídico                                                                                                          Burocracia
                              Índice                                                                                                              Índice

                     Fonte: Banco Interamericano de Desenvolvimento, Atributos de política pública, 2015




                                                                                                                                                                                                              xiii
SUMÁRIO EXECUTIVO




27.	    Apesar dessas ineficiências institucionais, o Brasil conseguiu fazer ajustes da política
e reformas abrangentes em momentos críticos. Dois exemplos importantes são o Plano Real
(1994) e a Lei de Responsabilidade Fiscal (2000). O Plano Real foi o primeiro programa bem-
sucedido para reduzir a cronicamente elevada inflação brasileira. A Constituição foi alterada
para assegurar que a política fiscal fosse alinhada aos objetivos da política monetária. Após
a crise dos mercados emergentes, no final da década de 1990 foi permitida a flutuação do
câmbio e adotado um regime de metas de inflação. Combinados com uma política fiscal
prudente, o regime de câmbio flutuante e um sistema de metas de inflação formam o chamado
“tripé econômico”. Nesse contexto, a Lei de Responsabilidade Fiscal alterou a estrutura das
relações fiscais intergovernamentais, tornando-as compatíveis com a sustentabilidade das
finanças públicas como um todo. O resultado foi mais de uma década de relativa estabilidade
macroeconômica e progresso econômico e social significativo.


28.	    A experiência recente do Brasil também mostra que as deficiências institucionais podem ser
superadas com políticas bem projetadas para obter resultados formidáveis no desenvolvimento.
O melhor exemplo de uma política bem projetada é o Bolsa Família (PBF), um programa de TC
para famílias pobres que não apenas deu uma contribuição direta extremamente importante
para a redução da pobreza, como também melhorou o acesso dos beneficiários a serviços básicos
como educação e previdência social. Os elementos essenciais do sucesso do PBF, agora expandido
e transformado em um programa integrado de redução da pobreza – o Brasil sem Miséria –, foram:
(a) objetivo claro, (b) projeto baseado em evidências e (c) monitoramento e avaliação (M&A)
rigorosos. Isso traz lições importantes para outros programas governamentais emblemáticos,
como o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), que visa a estimular os investimentos em
infraestrutura. Embora o PAC atenda claramente à primeira condição, há indícios de que seu projeto
baseado em evidências e seu M&A não foram tão bem-sucedidos. Mais uma vez o Brasil precisará
usar sua capacidade de gerar inovações institucionais em momentos críticos para sustentar as
reformas fiscais e estruturais básicas necessárias para colocar o país de volta em um caminho de
crescimento inclusivo e sustentável.


Quais são os ajustes necessários ao arcabouço macroeconômico e
fiscal brasileiro para preservar a estabilidade e lançar as bases para a
retomada do crescimento sustentado?

29.	    No final da década de 1980 e início da de 1990, o cenário macroeconômico era
dominado por um déficit fiscal insustentável, instabilidade, hiperinflação, custo de capital
extraordinariamente elevado e baixas taxas de poupança e investimento. A inflação elevada
refletia as consequências fiscais dos conflitos distributivos não solucionados, enquanto o
custo elevado do capital era consequência das medidas para proteger o patrimônio financeiro




   xiv
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




em momentos de instabilidade macroeconômica e evitar a fuga de capitais. As poupanças
pública e privada são historicamente baixas. O Plano Real, de 1994, e as reformas fiscais que se
seguiram no final da década de 1990 conseguiram colocar a inflação sob controle e restaurar
o equilíbrio macroeconômico, mas essas reformas não solucionaram os problemas estruturais
subjacentes de poupança cronicamente baixa, custo de capital elevado e setor público cada vez
mais hipertrofiado e rígido.


30.	    Contudo, a estabilidade econômica conquistada a partir do final da década de 1990 viabilizou
o crescimento econômico na década terminada em 2013. A inflação foi mantida sob controle, e o
aumento da credibilidade da política monetária permitiu a redução da taxa de juros real (Figura
6), embora ela tenha permanecido entre as mais altas do mundo. Juntamente com o aumento da
arrecadação decorrente dos preços das commodities, isso facilitou o ajuste fiscal, ajudando o governo
a conseguir superávits primários na faixa de 3% do PIB na maior parte da década de 2000, apesar
de um aumento significativo nos gastos correntes (Figura 7). Como grande exportador de produtos
primários, ao longo da década o Brasil beneficiou-se dos excelentes termos de troca que encheram os
cofres públicos de receitas e ajudaram a alimentar a grande expansão do consumo interno (Figura 8).
A dívida pública declinou cerca de 10 pontos percentuais, para 60%, às vésperas da recessão global de
2008 e – graças à fiscalização prudente – o setor bancário manteve capitalização elevada e balanços
patrimoniais sólidos, apesar da rápida expansão do crédito interno.


    Figura 6. Lançando as Bases: O Plano Real                                                     Figura 7. Benefícios da Estabilização Fiscal por
    Inﬂação Anual e Juros Reais (Ex-post), 1996-2015                                              Meio da Lei De Responsabilidade Fiscal



                                                                                                             Lei de Responsabilidade Fiscal
                                                                                           % do PIB




                                                  Juros Reais (ex-post)                                                                   Pagamento de juros
                                                 Inﬂação anual




                                                                                                                    Despesas Correntes Primárias (D)
                                                                                                                    Superavit primário
       Jan


                   Jan


                               Jan


                                           Jan


                                                       Jan


                                                                   Jan


                                                                               Jan
             Jul


                         Jul


                                     Jul


                                                 Jul


                                                             Jul


                                                                         Jul


                                                                                     Jul




     Fonte: Banco Central do Brasil e estimativas do Banco Mundial                                    Fonte: Secretaria do Tesouro Nacional, Receita Federal e FMI.
                                                                                                      Estimativas do Banco Mundial




                                                                                                                                                                      xv
SUMÁRIO EXECUTIVO




     Figura 8. Crescimento Impulsionado pelo Consumo




                                                                                                    2010
     %




                                                                               2007

                                                                                      2008
                                                          2004



                                                                        2006
                              2000




                                                                                                            2011
         1997




                                                                                                                           2013
                                            2002




                                                                 2005




                                                                                             2009




                                                                                                                   2012
                       1999




                                                                                                                                         2015*
                                     2001



                                                   2003




                                                                                                                                  2014
                1998




                Exportações Líquidas        Consumo das Famílias           Consumo do Governo              Investimentos          YoY Growth


     Fonte: IBGE e cálculos do Banco Mundial
     *Quatro trimestres até o 3o trimestre de 2015.




31.	   Assim, proteções fiscais e cambiais sólidas deram ao Brasil a margem necessária para
reagir à recessão global e recuperar-se rapidamente, mas não foram suficientes para evitar
uma deterioração permanente nos termos de troca nem enfrentar as restrições estruturais
preexistentes. Alimentado por uma combinação de renúncias fiscais e de uma expansão
rápida nos créditos “direcionados” por intermédio dos bancos públicos, em 2010 o crescimento
recuperou-se para 7,6%. As condições externas ajudaram, uma vez que o preço das commodities
continuou forte nos primeiros anos pós-recessão e o estímulo monetário global levou grandes
fluxos de capitais para os mercados emergentes, inclusive o Brasil. Além disso, a política
monetária foi altamente acomodatícia, com a taxa de juros em seus mínimos históricos entre
2011 e meados de 2013. Porém, o estímulo fiscal e monetário não pôde solucionar o que veio
a ser uma deterioração permanente nos termos de troca. Assim, as pressões inflacionárias
começaram a se acumular, enquanto o crescimento desacelerava em face das restrições
estruturais preexistentes e a economia ficava cada vez mais instável. Quando o ciclo das
commodities se reverteu e o Federal Reserve dos EUA anunciou a redução gradual das compras
extraordinárias de títulos, o Brasil ficou exposto à mudança no posicionamento dos investidores
(Figura 9). Como consequência, o real perdeu mais da metade de seu valor em relação ao dólar
norte-americano entre 2011 e o final de 2015, forçando a taxas de juros de volta para 14,25%. A
economia ficou paralisada e a inflação subiu rapidamente.




   xvi
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




          Figura 9. Os Desequilíbrios Aumentaram Quando o Ciclo Se Reverteu




                                                                                                                                1Q2015
   Índice 1Q2010=100




                                                                                                                                         3Q2015
                                                               Termos de Troca - índice




                                                                                                     3Q2013


                                                                                                              1Q2014


                                                                                                                       3Q2014
                                                                              Taxa de câmbio nominal -
                                                                              índice (USD por BRL)




                                                                                           1Q2013
                                              Deﬁcit em Conta Corrente (D)
                                     3Q2010


                                                  1Q2011




                                                                                  3Q2012
                                                                     1Q2012
                                                           3Q2011
                            1Q2010




                       Fonte: Banco Central do Brasil, Funcex e estimativas do Banco Mundial




32.	    Em 2016, o Brasil constatou a necessidade de um doloroso ajuste macroeconômico
e fiscal. As receitas orçamentárias caíram conforme a expansão do consumo murchou.
Entretanto, os gastos mostraram-se muito mais difíceis de ajustar devido ao generoso
sistema de previdência social e à rigidez dos gastos obrigatórios, muitos deles previstos na
Constituição. A política monetária foi arrochada para reduzir as expectativas inflacionárias e
trazer o Índice de Preços ao Consumidor a meta de 4,5% a 6,5% do Banco Central. Foram feitas
tentativas importantes para ajustar a política fiscal, inicialmente por meio de cortes nos gastos
discricionários em infraestrutura pública e nas transferências para empréstimos diretos pelos
bancos estatais. A redução dos encargos sociais em alguns setores, implementada em 2012
para estimular o emprego, foi descontinuada, foi aprovada a elevação de alguns impostos
e as tarifas de água e eletricidade foram reajustadas. Entretanto, essas medidas foram
insuficientes para restaurar o equilíbrio fiscal da década anterior e muito menos para criar
espaço a investimentos públicos. Além disso, mesmo essas modestas medidas enfrentaram
oposição considerável no Congresso.




                                                                                                                                                  xvii
SUMÁRIO EXECUTIVO




33.	    Em última análise, o Brasil enfrenta o dilema de solucionar as injustiças nos gastos
públicos, reduzindo as transferências para aqueles em melhor situação, ou contemplar a
necessidade de desativar programas sociais e reverter algumas das conquistas da década
de ouro. O problema fiscal subjacente, do crescimento gradual dos compromissos de gastos,
particularmente com os não pobres, não foi enfrentado durante o período de aumento na
arrecadação. Com a reviravolta nos termos de troca, o ajuste tornou-se mais necessário e
mais difícil, pois os conflitos distributivos que constituem o âmago dos desafios da política
fiscal não podem mais ser ocultos por uma presença crescente do setor público. Além disso, o
estímulo fiscal destinado a atenuar a crise aumentou os compromissos de gastos e a erosão
da base de arrecadação, tornando o ajuste fiscal ainda mais difícil. No entanto, para retomar
o crescimento econômico sustentável, além do ajuste fiscal o Brasil precisa solucionar seus
problemas estruturais, inclusive o baixo investimento produtivo, deficiências de infraestrutura
e custo de capital elevado com a segmentação dos mercados financeiros.


Quais são as restrições estruturais ao aumento da produtividade e à
criação sustentada de empregos?

34.	    O crescimento do Brasil ao longo da última década mascara uma fraqueza estrutural
inerente. Entre 2002 e 2010, cerca de dois terços do crescimento do PIB foram decorrentes
de aumentos na quantidade e na qualidade dos insumos de mão de obra, que, em média,
acresceram 2,7 pontos percentuais ao crescimento médio, conforme o Brasil passava por uma
transição demográfica acelerada e colhia os frutos da ampliação do acesso à educação. O
investimento deu uma contribuição modesta, cerca de 0,9 pontos percentuais por ano, o que
corresponde a menos de 25% do crescimento no período. Por sua vez, a produtividade total dos
fatores (PTF) agregou apenas 0,4 pontos percentuais ao crescimento, contribuindo com apenas
11% do aumento na renda. Em breve a transição demográfica do Brasil chegará ao fim e, com
ela, o motor da expansão anterior do país no lado da oferta. Sem aumentos no investimento e
na PTF, as taxas de crescimento futuras ficarão aquém das observadas no passado recente, e o
espaço para políticas socialmente inclusivas será limitado.


35.	   Um exame mais atento das fontes estruturais do crescimento da produtividade lança
luz sobre a natureza das dificuldades subjacentes. Existem três fontes principais de crescimento
da produtividade relacionadas à estrutura de uma economia. Primeiro, a produtividade pode
aumentar como resultado de transformações estruturais, conforme as pessoas mudam de
empregos de menor produtividade, geralmente na agricultura, para outros de produtividade
maior nos setores industrial e de serviços. Segundo, a produtividade aumenta devido à
transferência de recursos das firmas de menor a maior produtividade e de rápido crescimento.
Finalmente, a produtividade aumenta dentro das firmas em decorrência da adoção de novas




  xviii
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




tecnologias, inclusive melhores processos gerenciais. Nenhuma dessas dinâmicas estruturais
funcionou em favor do Brasil. O país foi um dos primeiros a se urbanizar nas décadas de 1950
e 1960. Os migrantes das áreas rurais agarraram-se a oportunidades de trabalho informal, e a
falta de um planejamento urbano integrado empurrou-os para as favelas, que se espalharam
em todas as principais cidades brasileiras, onde eles continuaram isolados dos serviços públicos
de melhor qualidade. O padrão de consumo e o intenso crescimento dos não comercializáveis
na última década levaram muitos moradores da cidade para empregos formais, mas isso
não gerou aumentos importantes na produtividade agregada. Entre 2000 e 2013, a maioria
dos empregos foi criada em subsetores de serviços, nos quais a produtividade permaneceu
constante, e alguns na indústria e na construção civil, nas quais ela se reduziu, enquanto
diminuíram os postos de trabalho na agricultura, único setor a experimentar aumento na
produtividade (Figura 10). Como resultado, o PIB agregado por trabalhador subiu meros 1,3%
por ano entre 2000 e 2013 e não ultrapassou sequer 2% nos anos de ouro de 2003-2010.



     Figura 10. Poucos Ganhos de Produtividade Decorrentes de Mudanças Estruturais,
     2000-2013
                                                    Serviços        Agricultura     Indústria
                                                                           105.6%
       Crescimento do Emprego
       Crescimento da Produtividade

                                                                                    50.8%
                                                  41.5%


                                                          11.7%



     Fonte: IBGE e estimativas do Banco Mundial                                             -5.5%
                                                                  -19.6%




36.	   O Brasil tem algumas empresas excelentes, de renome internacional, mas para
cada empresa de alto desempenho (como a Embraer) existe uma infinidade de outras com
desempenho fraco, que reduzem a produtividade total. A variação nos níveis de produtividade
no Brasil é maior do que na maioria de seus pares. É interessante observar que esse padrão
é espelhado na dispersão da qualidade gerencial entre as empresas brasileiras. Disparidades
amplas nos níveis de produtividade e desempenho de gestão entre as firmas são uma
indicação de que as pressões competitivas não funcionam bem: empresas de desempenho
ruim sobrevivem, e empresas de bom desempenho não conseguem atrair recursos adicionais.
Além disso, a maioria das empresas está isolada e não consegue aprender com a evolução
global das tecnologias.




                                                                                                    xix
SUMÁRIO EXECUTIVO




37.	    Com efeito, existe no Brasil uma série de obstáculos à integração ao mercado e à
concorrência, inclusive deficiências de infraestrutura, uma economia grande e relativamente
fechada à concorrência externa, uma carga burocrática pesada e um mercado financeiro
segmentado, com juros extremamente elevados. Primeiro, a concorrência é prejudicada
pelo estado deplorável da infraestrutura brasileira, particularmente na área de transportes e
logística. Isso é particularmente importante em função das dimensões continentais do país.
A infraestrutura de transportes e logística deficiente reduz não apenas a competitividade
dos produtores brasileiros nos mercados globais, mas também o nível de integração entre as
regiões do país, permitindo que persistam amplas diferenças na produtividade e nos níveis de
renda entre os estados. Segundo, o ambiente de negócios do Brasil sofre sob o peso de uma
regulamentação excessiva. Por exemplo, são necessários 83,6 dias para abrir uma nova empresa
no Brasil, o que pode ser feito em 6,3 dias no México e em 4 dias na República da Coreia. Como
o custo para entrar em operação é elevado, o empreendedorismo é sufocado, e as empresas
existentes têm uma vantagem em relação aos novos concorrentes. Terceiro, o Brasil também
limita a concorrência externa e as oportunidades de aprendizado, mantendo uma das taxas
mais altas de proteção efetiva entre os países de mercado emergente e industrializados. Em
alguns setores, as altas tarifas sobre a importação de produtos intermediários e bens de capital
representam uma taxa efetiva de proteção aos produtores locais na casa dos três dígitos.


38.	    Uma última barreira importante à concorrência e ao investimento é um sistema
financeiro fragmentado, caracterizado por uma significativa discrição na política de alocação
do crédito. A situação atual é, a um só tempo, causa e consequência do custo de capital
historicamente elevado no Brasil. Devido aos juros elevados praticados no mercado, o governo
tem tentado estimular o investimento privado por meio de créditos direcionados a taxas
subsidiadas, administrados pelos bancos estatais, e por uma série de esquemas de créditos
de destinação compulsória geridos pelos bancos comerciais privados. Isso levou a um forte
aumento na participação de mercado dos bancos públicos, que passou de 30% para cerca
de 55% no período 2010-2014. Por sua vez, os tomadores que não têm acesso aos créditos
direcionados pagam juros elevadíssimos (taxas reais, em média, acima de 15% para empresas
e de 50% para pessoas físicas), isso quando não são totalmente alijados do mercado devido
aos custos proibitivos. O mercado de crédito bifurcou-se ainda mais após a crise. No período
de 2008 a 2015, os empréstimos direcionados, concedidos diretamente pelos bancos estatais
ou canalizados por intermédio dos grandes bancos privados, saltaram de 35% para 55% do
crédito total ao setor privado interno (Figure 11). Os efeitos das políticas brasileiras para o setor
financeiro sobre a produtividade das empresas e, consequentemente, seus custos e benefícios
como um todo ainda não são totalmente conhecidos. Contudo, elas podem ter reduzido a
eficiência da política monetária, tornando uma parcela substancial do crédito insensível às
mudanças na política de juros, e acarretado custos fiscais significativos, que podem vir a limitar
sua abrangência tendo em vista o espaço fiscal reduzido.




    xx
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




   Figura 11. Os Créditos Direcionados Aumentaram após a Crise, mas com Efeitos
   Limitados Sobre o Crescimento dos Investimentos e da Produtividade

   (A) Juros Reais Sobre Novos Créditos Direcionados e                                     (B) Estoque de Créditos Direcionados e Não
   Não Direcionados, em Porcentagem, 2011 a 2015                                           Direcionados ao Setor Privado, Porcentagem do Pib,
                                                                                           2007-2015

                                                                                                                  Não direcionados
                                                       Não direcionados

                                                                                                                      Direcionados
                                                       Selic
                                                       Direcionados
                         Mar

                               Jul
                                     Nov

                                           Mar

                                                 Jul

                                                       Nov

                                                             Mar

                                                                   Jul

                                                                         Nov

                                                                               Mar

                                                                                     Jul
       Mar

             Jul

                   Nov




                                                                                              Mar

                                                                                                    Out
                                                                                                          Mai

                                                                                                                Dez
                                                                                                                      Jul

                                                                                                                            Fev
                                                                                                                                  Set

                                                                                                                                        Abr
                                                                                                                                              Nov

                                                                                                                                                    Jun
                                                                                                                                                          Jan

                                                                                                                                                                Ago
                                                                                                                                                                      Mar

                                                                                                                                                                            Out
                                                                                                                                                                                  Mai
       Fonte: Banco Central do Brasil                                                          Fonte: Banco Central do Brasil




39.	   No nível das firmas, as pressões competitivas são um dos principais determinantes da
inovação e do aumento da produtividade. Em mercados emergentes como o Brasil, boa parte
da inovação é “catch-up”, com as empresas adaptando tecnologias e processos internacionais às
condições locais. Entretanto, na ausência de concorrência, principalmente externa, os incentivos
para que as empresas continuem conectadas à fronteira tecnológica internacional são limitados.
Segundo pesquisas empresariais do Banco Mundial, a parcela de empresas brasileiras que
implementa regularmente inovações de produtos ou processos é menor do que em países de
renda média e em seus pares da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE). Além disso, em termos percentuais, as exportações brasileiras de produtos de alta
tecnologia são menores que as de seus pares (Figura 12a). Nos anos recentes, os esforços do
governo tiveram sucesso na melhora da oferta de inovações científicas e tecnológicas: o Brasil
forma muito mais PhDs do que há dez anos e gasta em pesquisa e desenvolvimento (P&D)
mais do que muitos outros países de renda média (Figura 12b). Todavia, esses esforços ainda
não se traduziram em aumento das inovações nas empresas do país. A inexistência de pressões
competitivas pode ser uma das razões. A carência de trabalhadores com a capacitação necessária
para operar as novas tecnologias pode ser outra. Assim, as políticas públicas precisam ir além
do financiamento público das pesquisas científicas e de verbas públicas para apoio à inovação
em nível individual. Também será necessário que as políticas públicas ajudem os cidadãos a se
beneficiar das oportunidades geradas por uma economia de mercado dinâmica e competitiva e
protejam os pobres contra a volatilidade econômica, os ajustes estruturais e os riscos naturais.




                                                                                                                                                                                        xxi
SUMÁRIO EXECUTIVO




         Figura 12. Apesar do Aumento dos Investimentos Públicos em P&D, o Brasil
         Continua a Ser uma Economia de Tecnologia Média
         (A) Exportações de Alta Tecnologia         (B) Gastos Com P&D (% do PIB)
         (% das Mercadorias Exportadas)

                                                                                                                 P&D em 2011




                                                      % do PIB
                                       China   25                                                                Crescimento na Despesa
                                                                                                                 de P&D (2000-2011)

                           México     12.3

                           EUA 11.7

                            4.5




                                                                 Coreia
                                                                          China
                                                                                  UMI
                                                                                        ALC
                                                                                              Brasil
                                                                                               EUA
                                                                                                       OCDE
                                                                                                              México


                                                                                                                               Rússia
                                                                                                                       Índia
                  Índia

                  Brasil    3.7
            Fonte: WDI do Banco Mundial             Fonte: WDI do Banco Mundial




Qual o espaço fiscal do Brasil para manter suas políticas sociais
progressistas?

40.	    O aumento nos gastos públicos financiados pelo aumento da arrecadação atingiu seu
limite em 2014. Naquele exercício, o Brasil registrou déficit primário pela primeira vez em 15
anos. Mesmo no apogeu da crise econômica global, foi mantido um pequeno superávit primário,
tendo em vista que a arrecadação continuou relativamente forte. Dessa vez é diferente. Devido
à grande dependência dos impostos indiretos, as receitas estão intimamente ligadas ao
consumo, que entrou em colapso e derrubou a arrecadação. A parcela dos gastos realmente
discricionários do orçamento brasileiro é bastante pequena, consistindo principalmente
de investimentos em infraestrutura, bem como de subsídios e transferências para setores
específicos da economia. A maior parte dos gastos está vinculada a compromissos sociais,
inclusive previdência social, saúde, educação e transferências sociais (muitas das quais não
vão para os pobres). A escolha para o Brasil será entre reforçar as bases fiscais de sua estrutura
macroeconômica, com a redução das transferências para as pessoas em melhor situação, ou
efetuar cortes de gastos que incidam desproporcionalmente sobre os mais pobres, revertendo
alguns dos avanços sociais obtidos na última década.


41.	    O setor público brasileiro tem uma presença grande e, para muitos, foi uma fonte de
apoio significativa na última década. Além dos programas direcionados de transferências
sociais, agora agrupados no BSM, o Estado tem servido de instrumento para ampliar o
acesso dos pobres e destituídos aos serviços públicos. Desde 2001, o Brasil ampliou as taxas
de conclusão do ensino básico (fundamental I e II) em 20 pontos percentuais, para 70%. A




  xxii
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




mortalidade infantil caiu 70% desde meados da década de 1990, e a mortalidade materna em
mais de 50%. O acesso à energia elétrica, à água potável e ao saneamento também melhorou,
embora nesta última área ainda existam deficiências entre os mais pobres. Como consequência
dessas importantes realizações, o Brasil, em comparação com outros países de renda média e da
região da América Latina e Caribe (Figura 13), está muito bem posicionado, e essas conquistas
precisam ser preservadas.



      Figura 13. Progresso Social Signiﬁcativo no Brasil, 2013



      Como o Brasil se Compara com Outros Países - 2013                                Brazil vs. Mexico e ALC- 2013


                                                                                               Saneamento
                            Saneamento
                                                                                                                Acesso
                                                                            Média Anos
                                                                                                                à Água
       Mortalidade                                                      de Escolaridade
                                                Acesso à
           Infantil                             Água
                                                                          Matrículas
                                                                          Escolares                               Homicídios
                                                   Brasil                  a Anos                                           Brasil
                                                   ALC                                                                      ALC
                                                   PRM (síntese)                                                            MÉxico
                                                   PRM                       Matrículas
            Expectativa                                                                                       Expectativa
                                          Homicídios                         no Ensino
                de Vida                                                                        Mortalidade    de Vida
                                                                           Fundamental
                                                                                                   Infantil


      Fonte: WDI do Banco Mundial (ﬁgura à esquerda) e LAC Equity Lab (ﬁgura à direita)




42.	   Existe bastante espaço para manter políticas sociais progressistas se forem realocados
os gastos dos programas de benefícios que favorecem principalmente aqueles em melhor
situação. Ajuste fiscal e progresso social não são contraditórios. Em 2014, a parcela de
transferências de assistência social direcionadas diretamente aos pobres era de apenas 7,7%
dos gastos primários do governo geral. Com a inclusão dos gastos em saúde básica, pré-escola
e ensino fundamental, esse número aumentou para 16,4%.2 A administração pública consumiu
5,4% dos gastos, e com a superposição de diversas responsabilidades e a remuneração
generosa dos servidores públicos parece existir espaço para alguma economia (Figura 14).
As transferências para empresas, inclusive renúncias e transferências fiscais implícitas por
intermédio dos bancos estaduais, superaram 5% do PIB, ou o equivalente a quase 14% dos gastos
primários. A maior parte dos gastos é feita com aposentadorias (sem incluir as aposentadorias


2 Os dados sobre saúde básica, educação infantil e ensino fundamental foram estimados com base nas proporções (em
relação aos gastos totais com saúde e educação) observadas em 2012.




                                                                                                                                     xxiii
SUMÁRIO EXECUTIVO




rurais semi-contributivas), e uma parcela significativa delas refere-se aos servidores públicos e
a outras famílias em melhor situação. O sistema público de aposentadorias vem apresentando
déficits que diminuem diretamente o espaço fiscal que poderia ser usado para proteger os
pobres e vulneráveis. Dessa forma, existem várias oportunidades de reduzir os gastos sem
afetar os menos favorecidos. Com efeito, ao criar espaço fiscal para investimentos públicos
e aumento de transferências para os desempregados ou vulneráveis, tais cortes ajudariam a
preservar os ganhos sociais da última década.


43.	    Em acréscimo à realocação dos gastos entre as diversas linhas do orçamento, os
pobres e vulneráveis também poderiam ser beneficiados por ganhos de eficiência em diversas
áreas. Apesar dos avanços significativos na área educacional ao longo da última década, os
B40 continuam a ser prejudicados pela baixa qualidade do ensino público. As famílias mais
ricas podem matricular seus filhos em escolas particulares de melhor qualidade, aumentando
assim a possibilidade de ingresso em uma universidade custeada pelo setor público. Os pobres
não contam com essa opção, de forma que são particularmente dependentes dos esforços do
governo para melhorar a qualidade do ensino. As desigualdades nos resultados da educação
entre estados com condições socioeconômicas similares sugerem a existência de bastante
espaço para que políticas públicas e boa gestão façam uma diferença e para que os governos
subnacionais aprendam com os demais. Argumentos similares podem ser usados em outras
áreas, como transporte urbano, água e saneamento, habitação e, de extrema importância,
prevenção da criminalidade e da violência. No caso da saúde pública, as longas esperas e a baixa
qualidade levaram à insatisfação da população, apesar da melhoria considerável no acesso e
da introdução de um sistema universal de saúde gratuito financiado pelo setor público. Mais
uma vez, aqueles em melhor situação compensam essas deficiências por meio de planos de
saúde privados, enquanto os mais pobres têm de esperar na fila. Apesar de nas últimas três
décadas a média dos investimentos em habitação3 ter sido de cerca de 10% do PIB, restrições
de capacidade em nível local, carência de espaço físico e programas de aquisição de terras e
reassentamento complicaram a implementação de programas de habitação social como o
Minha Casa Minha Vida (MCMV). Do déficit habitacional de 27 milhões de unidades estimado
para 2023, 7 milhões de unidades são para famílias de renda mais alta. Em todas essas áreas,
intervenções bem planejadas poderiam melhorar a qualidade dos serviços para todos os
beneficiários, favorecendo particularmente as famílias pobres, que têm poucas oportunidades
de substituir os serviços públicos pelos privados. Os pobres também deverão ser beneficiados
por políticas que tornem o crescimento econômico compatível com a preservação e a ampliação
dos ativos naturais do Brasil e aumentem sua resistência a problemas climáticos.



3 Incluindo o investimento público, privado e das famílias. Estimativas baseadas na variável “valor agregado da
propriedade de residência” das contas nacionais.




  xxiv
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




     Figura 14. Gastos por Função – 2014 (% dos Gastos Primários)




                              Previdência                                                     Saúde



                                                         %                             %

                                                                                                              Educação
                                                                                                              exceto
                                               %                                               %              ensino
         Ensino Superior
                                               %                                                              superior
                      Defesa                   %
                 Transportes                       %
                                                        %                               %
                          Urbanas
                                                              %                                      Outros
                                                                   %          %
                              Trabalho

                         Segurança Pública
                                              Administração                 Assistência Social
                                                          Pública
     Fonte: Secretaria do Tesouro Nacional, Receita Federal e FMI Estimativas do Banco Mundial
     Observação: trabalho inclui seguro desemprego, e urbano inclui saneamento e habitação. Assistência social inclui TC, outras redes
     de seguridade social (RSS), programas de merenda escolar, Benefício de Prestação Continuada (BPC) e Renda Mensal Vitalícia
     (RMV) (idosos e incapacitados) e aposentadorias rurais.




É possível conciliar o desenvolvimento socioeconômico com a proteção
do grande capital natural do Brasil?

44.	    O Brasil destaca-se por suas contribuições para atenuar as mudanças climáticas graças
a seu estrondoso sucesso na redução do desflorestamento, o que transforma o país em um dos
líderes nas negociações climáticas globais. Essa realização (Figura 15) seria bem recebida em
qualquer país; dado o tamanho do Brasil, ela tem significância global. Esse sucesso simboliza
um esforço mais amplo da política de desenvolvimento do país na direção da proteção de seus
recursos naturais e o reconhecimento das formas pelas quais ela afeta a subsistência e o bem-
estar, particularmente das pessoas mais pobres. Após 1990, o Brasil emergiu como líder em
novas tecnologias agrícolas, inclusive a agricultura de cultivo mínimo e a recente expansão
de práticas agrícolas climaticamente inteligentes. Programas de regeneração de terras e
reflorestamento foram implementados com sucesso em diversas regiões do país. O Brasil tem
a ambição de demonstrar que sustentabilidade social e ambiental são complementares.




                                                                                                                                         xxv
SUMÁRIO EXECUTIVO




                     Figura 15. Brasil é Líder nos Esforços para Atenuação da Mudança Climática



                     (A) Desmatamento na Amazônia Legal entre 2004 e 2014, Milhares de Km2




                                                                                                                                          -82%




                                                Fonte: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) 2015




           (B) Emissões de GEE – Brasil: 1990 a 2013 (Co2eq)
                                                                                                                     2004
                                                      1995




                                                                                                              2003
                                                                                                       2002




                                                                                                                            2005
                                                                                         2000
                                                                                                2001




                                                                                                                                   2006
                                                             1996




                                                                                  1999
                                                                           1998




                                                                                                                                                 2008
                                               1994




                                                                                                                                          2007
                   1990


                                 1992
                                        1993




                                                                    1997
                          1991




                                                                                                                                                        2009




                                                                                                                                                                                    2013
                                                                                                                                                               2010
                                                                                                                                                                      2011
                                                                                                                                                                             2012
         Bilhões




                      Mudanças no Uso da Terra e Manejo Florestal                               Agricultura          Processos Industriais               Resíduos             Energia




               Fonte: estimativas anuais de emissões de gases do efeito estufa no Brasil, Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (2014)




45.	   Entretanto, continuam a existir muitos desafios para o Brasil. A gestão de recursos
naturais, como terras e recursos hídricos, é ineficiente, com consequências negativas para as
oportunidades econômicas e para a sustentabilidade. Apesar do aumento na produtividade
agrícola, as diferenças de produtividade entre as fazendas continuam grandes, resultando na
necessidade de que mais terra seja cultivada para compensar o baixo rendimento. Apesar de
avanços significativos na vigilância e na fiscalização, a aquisição especulativa de terras continua




  xxvi
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




a levar ao desmatamento ilegal e a conflitos, algumas vezes violentos, entre povos indígenas e
madeireiros ilegais. Similarmente, no que tange a recursos hídricos, existe uma ampla variação
na qualidade da gestão das águas nas várias localidades, além de um sério desequilíbrio norte-
sul na captação e no uso da água.


46.	    A rápida urbanização e os efeitos da mudança climática estão criando riscos adicionais
para os meios de vida sustentáveis. A expansão urbana descontrolada aumenta o impacto
ambiental das cidades, e a difusão de moradias precárias torna as pessoas vulneráveis a
catástrofes naturais, sejam ou não relacionadas ao clima. Muitos assentamentos urbanos
correm o risco de inundações ou foram construídos em terrenos contaminados. A frota
brasileira de veículos triplicou entre 2000 e 2015 (Figura 16). A situação é particularmente
grave nas megacidades, como São Paulo e Rio de Janeiro, e em diversas cidades médias, onde a
poluição do ar causada pelo transporte urbano está se transformando em um risco substancial
para a saúde.



                Figura 16. A Prosperidade Gera Congestionamentos
                (no Brasil, a Propriedade de Veículos Triplicou em 15 Anos)

                2015

                                                                                             milhões
                2010

                                                                 milhões
                2005

                                           milhões
                2000

                                    milhões

                Fonte: Sistema de Registro Nacional de Veículos Automotores – RENAVAM/DENATRAN




47.	   Um caminho de crescimento “verde” é possível para o Brasil. As terras, as florestas e os
recursos hídricos do Brasil são ativos que, se bem gerenciados, podem gerar grandes retornos
econômicos, prover a subsistência, prestar serviços ambientais e reforçar a reputação global
do país. As cidades brasileiras podem se tornar mais habitáveis e atraentes para os talentos e
os investimentos globais se a poluição e os congestionamentos forem reduzidos e os riscos de
catástrofes naturais ou climáticas forem atenuados. O investimento público será necessário
para concretizar essas oportunidades, mas o setor privado também pode desempenhar um
papel importante se existirem políticas corretas em vigor. O governo nacional e os governos
subnacionais do Brasil já podem inspirar-se em um valioso conjunto de experiências. Contudo,




                                                                                                       xxvii
SUMÁRIO EXECUTIVO




como em tantas outras áreas de política pública, na gestão dos recursos naturais e na
proteção ambiental a fragmentação das decisões entre os vários níveis de governo aumentou
a complexidade e reduziu a eficiência de programas e iniciativas individuais. Enfrentar essas
questões permitirá que o Brasil concretize sua ambição de se tornar líder em crescimento verde
entre os países emergentes.


Quais as restrições prioritárias que podem ser derivadas da análise
deste SCD?

48.	    As restrições prioritárias no Brasil sugeridas neste SCD seguem a estrutura apresentada
no início desta visão geral. Podem ser identificados três requisitos para a redução sustentada
da pobreza e o compartilhamento da prosperidade no Brasil.


49.	    O primeiro requisito é a criação de oportunidades suficientes de emprego produtivo
e bem remunerado para todos os brasileiros em idade de trabalho. Mas isso depende
de aumentar a produtividade, estimular o investimento e a inovação e assegurar que os
trabalhadores tenham capacitação suficiente para atender às exigências do mercado em um
país de renda média alta. Aumentos no investimento e na inovação são função de um quadro
fiscal e macroeconômico estável e sustentável, melhorias no ambiente de negócios, acesso ao
capital a custos razoáveis e, acima de tudo, aumento da concorrência, os que juntos, fornecem
as condições para aumento da produtividade.


50.	    Um segundo requisito básico para a contínua redução da pobreza e o compartilhamento
da prosperidade deriva de uma maior eficiência e um melhor direcionamento dos gastos
públicos. Isso é fundamental para melhorar o acesso aos serviços públicos e sua qualidade,
bem como para reconquistar o espaço fiscal necessário para expandir os investimentos
públicos e, ao mesmo tempo, manter (e possivelmente ampliar) as transferências para os
pobres e vulneráveis. Chegou o momento de questionar quem recebe recursos públicos e para
que fins. Uma maior redução das desigualdades dependerá bastante de que o Estado mude a
distribuição de seus recursos – dos não pobres para os pobres.


51.	   O terceiro requisito para a melhoria no padrão de vida e o surgimento de oportunidades
econômicas é uma gestão mais inteligente dos recursos naturais e mais rigor no que tange à
atenuação da poluição ambiental e dos riscos de desastres naturais. Na gestão dos recursos
naturais, destacam-se três tópicos que afetam os B40 direta e indiretamente por meio de
seus efeitos sobre o crescimento e a renda. Eles se referem à insegurança no que diz respeito
ao acesso à terra, aos direitos de propriedade, à gestão de águas e, de forma mais ampla, à




 xxviii
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




gestão do ambiente natural. Todos esses pontos são questões de governança, em que o Estado
funciona como mediador de interesses privados conflitantes e para apoiar aqueles menos
capazes de proteger seus próprios interesses (ou seja, os pobres e vulneráveis).


52.	   Foram usados três critérios para identificar as restrições prioritárias para a redução
sustentada da pobreza e o compartilhamento da prosperidade: (a) as restrições devem ter um
impacto significativo de médio e longo prazo, sobre o bem-estar dos B40, inclusive com sinergias
e complementaridades com o alívio de outras restrições; (b) as medidas propostas devem se
adequar aos recursos disponíveis e ser compatíveis com a sustentabilidade ambiental e fiscal
no longo prazo; e (c) devem existir evidências do impacto vindas de outros países ou da própria
experiência de desenvolvimento do Brasil.


53.	    A aplicação desses critérios aos três requisitos possibilita identificar cinco restrições
prioritárias: (a) Compromissos de gastos ineficientes e mal direcionados, que consomem
o espaço fiscal necessário para gastos favoráveis aos mais pobres, gerando uma carga
tributária relativamente elevada e – em um contexto global desfavorável –se transformam em
desequilíbrios fiscais graves. (b) Deficiências na governança do setor público e nos arranjos
institucionais que dificultam o ajuste fiscal necessário e exacerbam as ineficiências na escolha,
no projeto e na implementação de programas públicos (inclusive aqueles com participação
privada). (c) Segmentação dos mercados financeiros, carência de crédito de longo prazo e taxas
de juros elevadas, reduzindo a eficiência da alocação do capital e afetando negativamente o
investimento privado. (d) Um ambiente de negócios ruim, caracterizado por uma estrutura
regulamentar complexa, condições desiguais para os participantes, regime tributário
extremamente complicado e uma economia relativamente fechada ao comércio externo e à
concorrência. (e) Inadequações na estrutura política para uso e proteção dos recursos naturais
do país para maximizar o impacto de sua base de ativos sobre a melhoria sustentada do meio
de vida dos mais pobres. Essas prioridades são as principais restrições ao desenvolvimento
sustentável e inclusivo. Enfrentá-las liberaria recursos para prioridades que sustentariam
a manutenção do desenvolvimento inclusivo, como cuidados na primeira infância, melhoria
na educação em todos os níveis, investimentos públicos em conectividade e maior acesso
ao mercado para os B40, assim como a expansão de transferências sociais adequadamente
direcionadas para os mais vulneráveis, cuja subsistência está ameaçada pela recessão
econômica em andamento.




                                                                                          xxix
SUMÁRIO EXECUTIVO




 Restrições prioritárias          Oportunidades potenciais
 Ausência de espaço fiscal e      Análise Base Zero de todas as despesas com foco em
 grandes transferências de        eficiência, eficácia e incidência entre pobres e não pobres.
 recursos aos não pobres.         Possíveis áreas para economia: reforma previdenciária;
 A resolução desta restrição      redução da vinculação do orçamento; e racionalização
 permitiria mais investimentos,   das despesas. Melhorias no arcabouço da gestão fiscal
 forneceria recursos aos          (incluindo normas e instituições fiscais; elaboração e
 B40, reduziria os níveis de      execução do orçamento; e gestão de investimentos
 tributação e promoveria          públicos) também contribuirão para criar espaço fiscal
 macroestabilidade,               e manter a estabilidade macrofiscal. Simplificação do
 possibilitando, assim, a         sistema tributário, racionalização das despesas tributárias,
 geração de empregos, a           redução de anistias fiscais e melhorias na tributação de
 prosperidade compartilhada e     grandes fortunas e capitais.
 a redução da pobreza.
                                  Proteger os mais vulneráveis por meio: da melhoria da
                                  capacidade de resposta dos programas não contributivos
                                  da rede de proteção social (por exemplo, o PBF) para
                                  beneficiar novos grupos elegíveis, com enfoque em
                                  grupos específicos, tais como populações indígenas em
                                  áreas remotas ou isoladas (Amazônia), afrodescendentes,
                                  mulheres e outras minorias; da redução da criminalidade
                                  e da violência por meio de programas multissetoriais;
                                  do fortalecimento do apoio a programas de combate à
                                  violência baseada em gênero; e da oferta de oportunidades
                                  econômicas para as mulheres.
 Deficiências na governança do    Desenvolver instituições e processos com foco na qualidade
 setor público e fragmentação     da prestação dos serviços públicos, bem como estimular a
 institucional podem dificultar   prestação de serviços pelo setor privado (por exemplo, por
 a elaboração, o planejamento     meio de PPPs e investimentos diretos locais e estrangeiros),
 e a implementação de             acompanhados pela implementação mais sistemática de uma
 políticas eficazes de longo      gestão baseada em resultados e uma formulação de políticas
 prazo.                           baseada em evidências. Por meio do aumento da eficiência e
 No médio prazo, a resolução      da redução da desigualdade no acesso à educação e à saúde,
 desta restrição melhoraria       atraindo recursos privados no âmbito de um arcabouço robusto
 a qualidade dos serviços e       de garantia de qualidade.
 garantiria seu enfoque nos
 B40 no contexto de um            Melhorar a qualidade dos gastos em infraestrutura e habitação,
 arcabouço político geral         bem como em programas de apoio à ciência, à tecnologia e
 sustentável e flexível.          à inovação (inclusive com melhorias na qualificação) para
                                  impulsionar a produtividade das empresas e, assim, gerar mais
                                  e melhores empregos. Isso se daria por meio do fortalecimento
                                  da prestação pública de contas e, ao mesmo tempo, da remoção
                                  dos obstáculos relacionados a mandatos sobrepostos e à
                                  articulação ineficaz de políticas.




  xxx
RETOMANDO O CAMINHO PARA A INCLUSÃO, O CRESCIMENTO E A SUSTENTABILIDADE




 Restrições prioritárias           Oportunidades potenciais
 Segmentação dos mercados          Por meio da redução do direcionamento do crédito e da
 financeiros, ausência de          gradual eliminação das taxas de juros abaixo do mercado
 crédito em longo prazo e altas    para garantir que todos os empréstimos sejam realizados
 taxas de juros.                   com taxas de juros reais positivas; estabelecimento de
 A resolução desta restrição       mercados financeiros de longo prazo; e redução dos subsídios
 aumentaria a eficiência da        a empresas lucrativas com acesso ao mercado.
 alocação de capitais e elevaria
 os investimentos privados.
 Concorrência insuficiente         Maior abertura para comércio e investimentos, com maior
 e ambiente de negócios            participação de empresas em cadeias globais de valor.
 deficiente.                       Investimentos em qualificação, reforma tributária (para
 Melhorias no ambiente de          simplificar e aumentar a transparência do sistema tributário)
 negócios e maior concorrência     e simplificação regulatória para melhorar o ambiente de
 são fundamentais para o           negócios. Redução nos rents e subsídios oferecidos a empresas
 aumento sustentável do            privilegiadas, criando, assim, condições mais igualitárias que
 crescimento da produtividade,     recompensem as empresas por sua capacidade de inovação
 permitindo salários mais altos    e sua produtividade e forcem as empresas com desempenho
 e níveis mais elevados de         ruim a melhorar ou a sair do mercado.
 investimentos privados.
                                   Investimentos em infraestrutura e logística para reduzir as
                                   distâncias, o tempo dos trajetos urbanos, o custo e o tempo
                                   de utilização das principais artérias econômicas (rodovias,
                                   ferrovias, transporte aéreo, portos e transportes em geral),
                                   além de uma regulamentação do setor de comunicações
                                   que incentive a concorrência. Integração do planejamento
                                   fundiário com políticas habitacionais, de transportes e
                                   prestação de serviços para que os mais pobres não precisem
                                   sacrificar sua qualidade de vida para ter acesso a empregos.
                                   Melhor acesso de pequenos produtores rurais aos mercados
                                   de forma que lhes sejam oferecidas oportunidades de renda
                                   e, assim, mais recursos para investirem na melhoria de sua
                                   produtividade agrícola.
 Deficiências na gestão dos        Continuar no caminho do crescimento verde e fazer o melhor
 recursos/ativos naturais          uso possível dos recursos naturais do Brasil, por meio de uma
 do Brasil e baixa resiliência     melhor gestão dos recursos hídricos, energéticos e florestais,
 contra riscos climáticos.         bem como das práticas agrícolas; reformar as estruturas e os
                                   processos de licenciamento ambiental; fortalecer os direitos
 Melhorar a gestão dos             fundiários; e criar um cadastro fundiário nacional. Manter
 recursos naturais do              os esforços de mitigação da mudança do clima e investir
 Brasil é essencial para sua       em medidas de adaptação. Implementação de licenças e
 conservação e para garantir       salvaguardas ambientais mais eficazes de forma que sejam
 a subsistência sustentável        reduzidos custos de operação e investimentos para as
 dos que dependem de tais          empresas e, ao mesmo tempo, fortalecidos o controle e a
 recursos.                         gestão de riscos durante as fases de planejamento.




                                                                                            xxxi
SUMÁRIO EXECUTIVO




54.	    As restrições prioritárias identificadas na análise são amplas, e as medidas políticas e
institucionais para enfrentá-las exigirão trabalho para definir seus detalhes e sequenciamento.
Um dos principais temas das prioridades é a necessidade de identificar e enfrentar os dilemas
políticos. No entanto, mesmo dentro das prioridades existem problemas de sequenciamento
e velocidade das reformas. As reformas estruturais e fiscais serão difíceis e podem não gerar
benefícios de imediato. Pode ser necessário dar mais ênfase a determinadas partes. Mesmo em
relação ao ajuste fiscal, a dificuldade será a rapidez com que ele pode e deve ser feito. Um possível
benefício de um ajuste fiscal amplo e rápido seria o célere restabelecimento da confiança.
Porém, o risco é que ele poderia exacerbar uma recessão já profunda e se mostrar insustentável.
Similarmente, um ajuste fiscal lento poderia se mostrar ineficiente caso se acredite que ele não
seria sustentável. Basicamente, um dos principais problemas de qualquer processo de reforma
será sua sustentabilidade e credibilidade. Por esse motivo, o consenso político de apoio a um
programa de reformas e à criação de mecanismos institucionais para assegurar que as futuras
decisões políticas e de gastos sejam analisadas cuidadosamente em relação à sua eficiência e
compatibilidade com os recursos disponíveis será tão importante quanto quaisquer medidas
específicas para fortalecer as perspectivas de desenvolvimento do país.




  xxxii
