                                                  100046




El FUTURO
de los ALIMENTOS
Construyendo un sistema alimentario
mundial climáticamente inteligente




  Prólogo por el Dr. Jim Yong Kim     GRUPO BANCO MUNDIAL
© 2015 Grupo Banco Mundial


1818 H Street NW
Washington, DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web:	 www.worldbank.org
	           www.worldbank.org/foodsecurity
Twitter: @WBG_Agriculture
Correo electrónico: feedback@worldbank.org

RESERVADOS TODOS LOS DERECHOS.

El presente documento ha sido realizado por el personal del Grupo Banco Mundial. Las opiniones, interpretaciones y
conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del Grupo Banco Mundial, de su Directo-
rio Ejecutivo ni de los Gobiernos que representan.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las
denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no implican juicio alguno, por parte
del Grupo Banco Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o aceptación de
tales fronteras.


Derechos y autorizaciones
El material contenido en esta publicación está registrado como propiedad intelectual. Su reproducción o transmisión
total o parcial sin la debida autorización puede constituir una violación de la ley vigente. El Grupo Banco Mundial
alienta la difusión de sus publicaciones y, normalmente, autorizará su reproducción sin demora.

Los permisos para fotocopiar o reproducir cualquier parte de estos materiales pueden obtenerse enviando una soli-
citud con toda la información necesaria a Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923,
EE. UU.; teléfono: 978-750-8400; fax: 978-750-4470; sitio web: http://www.copyright.com/.

Cualquier otra consulta sobre derechos y licencias, incluidos derechos subsidiarios, deberá dirigirse a la siguiente
dirección: Office of the Publisher, World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE. UU.; fax: 202-522-
2422; correo electrónico: pubrights@worldbank.org.


Este informe fue elaborado por un equipo principal integrado por Irina Klytchnikova, Marc Sadler, Robert Townsend,
Svetlana Edmeades, Vikas Choudhary, Sarwat Hussain, Holger Kray, Erick Fernandes, Gene Moses, James Cantrell,
Xenia Zia Morales y Michele Pietrowski. Juergen Voegele, Ethel Sennhauser y Marianne Fay brindaron las orientaciones
generales para completar este informe; Dina Umali-Deininger, Carter Brandon, Richard Damania, Ulf Narloch, John Nash,
Luc Christiaensen y Michael Morris llevaron a cabo la revisión por homólogos y Punam Chuhan-Pole, Ana Luna, Priti
Kumar y Kathryn Holifield aportaron sugerencias muy útiles. La edición estuvo a cargo de Jane Sunderland. Agradecemos
especialmente al equipo del CIAT, que proporcionó la infografía “Agricultura climáticamente inteligente para encargados
de formular políticas”.

Imágenes
Portada: 		 Neil Palmer / Centro Interamericano de Administraciones Tributarias (CIAT)
Página inicial: 		 Neil Palmer / CIAT
Interior:	 2, 	   M. Tall / Programa de Investigación sobre Cambio Climático, Agricultura y Seguridad Alimentaria
                   (CCAFS), África occidental
	            5,	 Neil Palmer / CIAT
	            8,	 Arne Hoel / Grupo Banco Mundial
	            9,	 F. Fiondella / Instituto Internacional de Investigación para el Clima y la Sociedad (IRI) / CCAFES
	          14,	 S. Padulosi / Bioversity International
	          18,	 Neil Palmer / CIAT
	          21,	 Neil Palmer / CIAT
	          23, 	Thomas Sennett / Grupo Banco Mundial
	          25,	 Neil Palmer / CIAT
	          29,	   desde arriba a la izquierda en el sentido de las agujas del reloj: Natalia Cieslik / Grupo Banco Mundial;
                   Arne Hoel / Grupo Banco Mundial; Neil Palmer / CIAT; Neil Palmer / CIAT	
2       El futuro de los alimentos
El futuro de los
alimentos
Construyendo un sistema alimentario mundial
climáticamente inteligente

Octubre de 2015




     GRUPO BANCO MUNDIAL
Prólogo
El sector agrícola es un pilar de las economías nacionales en todo el mundo el desarrollo. La agri-
cultura es una importante fuente de alimentos, nutrición, empleos e ingresos de exportación, y el
sector es fundamental para mejorar la protección del medio ambiente.
La agricultura afecta a todos los miembros de la familia humana y es la base de la seguridad ali-
mentaria a nivel nacional, regional y mundial. El buen desempeño del sector agrícola es esencial
para concretar la visión del Grupo Banco Mundial: un sistema alimentario mundial sostenible que
puede proporcionar a todas las personas, todos los días, en todas las regiones, una dieta alimentaria
nutritiva y asequible.
El cambio climático y la agricultura están indisolublemente ligados. Las sequías, las inundaciones
y el aumento de la temperatura están reduciendo el rendimiento de los cultivos, ponen en peligro
el abastecimiento de alimentos, peces y carne y sumen a las personas en una pobreza más profunda.
La agricultura y los cambios del uso de la tierra aportan el 25 % de las emisiones de gases de efecto
invernadero que producen retención térmica. Si no se adoptan medidas colectivas, este valor pro-
bablemente aumentará. Dado que se prevé que la demanda de alimentos aumentará por lo menos
un 20 % a nivel mundial en los próximos 15 años —previéndose que los mayores aumentos se
registrarán en África al sur del Sahara, Asia meridional y Asia oriental— se necesita con urgencia
un sistema alimentario climáticamente inteligente.
Debemos realizar un gran esfuerzo para respaldar la adopción generalizada de la agricultura cli-
máticamente inteligente a fin de obtener beneficios en tres frentes: mayor productividad agrí-
cola, mayor resiliencia al cambio climático y menor volumen de emisiones de gases de efecto
invernadero.
El Grupo Banco Mundial tiene el agrado de presentar el informe titulado “El futuro de los ali-
mentos: Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente” en las Reu-
niones Anuales de 2015, que se celebran en Lima, Perú.
El presente informe tiene por objeto ayudar a mejorar la productividad y la resiliencia del actual
sistema alimentario y lograr que la agricultura forme parte de la solución al cambio climático.
Contiene pruebas contundentes y nuevos instrumentos para formular políticas, y sirve como guía
para abordar más adecuadamente los impactos del aumento de la temperatura en la agricultura y
la producción de alimentos. A medida que la comunidad internacional trabaja para alcanzar los
nuevos objetivos de desarrollo sostenible, el nexo entre la seguridad alimentaria, la productividad y
el cambio climático debe ser objeto de un examen más riguroso. En el presente informe se sostiene
que la agricultura climáticamente inteligente cumple un papel fundamental en la lucha para poner
fin a la pobreza antes de 2030 y para impulsar la prosperidad compartida.
En el Grupo Banco Mundial hemos asumido el compromiso de colaborar con nuestros asociados
para dar forma a un sistema alimentario mundial que proporcione alimentos a todos los habitantes
y cree un mundo más saludable, más próspero y sostenible.


                                                                                    Jim Yong Kim
                                                                                        Presidente
                                                                             Grupo Banco Mundial




              Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente               3
RESUMEN Y MENSAJES FUNDAMENTALES:

La consecución de una parte significativa de los nuevos objetivos de desarrollo sostenible
depende de la capacidad de lograr un sistema alimentario productivo, con capacidad de adap-
tación, que contribuya a abordar el cambio climático. El creciente conjunto de experiencias
prácticas en la implementación de la agricultura climáticamente inteligente (ACI) pone de
relieve un amplio espectro de enfoques que permiten obtener beneficios en términos de pro-
ductividad y resiliencia así como reducir las emisiones. En el presente informe se promueve
un cambio gradual para obtener “tres beneficios” mediante la implementación de prácticas de
agricultura y producción de alimentos que, además de aumentar la productividad, también
incrementan la resiliencia y reducen las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI): los
tres pilares en los que se asienta la ACI.

Mensajes fundamentales:
•	   Para satisfacer la creciente demanda de alimentos y poner fin al hambre y la inseguridad ali-
     mentaria se necesita un sistema alimentario climáticamente inteligente que permita aumentar
     la productividad agrícola y el grado de resiliencia al cambio climático así como reducir las emi-
     siones de GEI. Las sequías, las inundaciones y el aumento de la temperatura reduciendo el
     rendimiento de los cultivos, ponen en peligro el abastecimiento de alimentos, peces y carne y
     sumen a las personas en una pobreza más profunda. El cambio climático y los efectos de las
     crisis climáticas están menoscabando las perspectivas de lograr un aumento de la producti-
     vidad en el futuro. La agricultura y los cambios del uso de la tierra ya aportan el 25 % de las
     emisiones de GEI. Para abordar estos desafíos se necesita con urgencia un sistema alimentario
     más inteligente respecto del clima.
•	   Hay un creciente espectro de intervenciones —políticas, prácticas e innovaciones— que deben
     aplicarse para obtener los tres beneficios: mayor productividad agrícola, mayor resiliencia al
     cambio climático y menor volumen de emisiones. No obstante, para lograr esos tres resulta-
     dos en un mundo en el que los recursos son limitados es fundamental asignar prioridad a las
     inversiones en ACI. Se dispone de nuevos instrumentos que pueden ayudar a los encargados
     de formular políticas y a las partes interesadas a evaluar las oportunidades, lograr un equilibrio
     entre las ventajas y las desventajas e identificar con más facilidad los puntos de partida para
     intervenciones inteligentes y focalizadas y para inversiones más eficientes.
•	   Los nuevos objetivos de desarrollo sostenible para lograr que en 2030 no exista pobreza ni
     hambre en el mundo brindan una gran oportunidad para incluir la necesidad de un sistema
     alimentario climáticamente inteligente como punto central de la agenda y el debate en materia
     de desarrollo. En el presente informe se insta a la comunidad del desarrollo, los científicos, los
     inversionistas y la sociedad civil a que se sumen a los Gobiernos y los agricultores para respaldar
     enfoques integrados y superar los obstáculos que impiden adoptar la ACI.

Primero, en el informe se hace hincapié en la razones por las que es necesario establecer un
sistema alimentario más inteligente respecto del clima; segundo, se identifican las prácticas y
los enfoques que pueden ser útiles para lograr ese fin y se proporciona una guía para asignar-
les prioridad de manera más adecuada a nivel nacional, y por último, se pone el acento en las
medidas para elaborar y adoptar más ampliamente estas mejores prácticas y enfoques a través
de mejores incentivos, conocimientos, datos científicos y financiamiento.

4      El futuro de los alimentos
¿Por qué se necesita un sistema alimentario más
inteligente respecto del clima?


En los últimos 25 años el mundo ha reali-         Para abordar el desafío de la pobreza y la
zado grandes avances en la lucha constante        inseguridad alimentaria será fundamen-
contra la pobreza, pero se necesita un nuevo      tal mejorar el desempeño agrícola, en vista
esfuerzo. A nivel mundial, el número de per-      de que las tres cuartas partes de los pobres
                                                  todavía viven en zonas rurales y que casi dos
sonas que subsisten en la pobreza extrema se      tercios de los pobres del planeta trabajan en
redujo de 1900 millones en 1990 a aproxima-       el sector agrícola. Se prevé que la demanda de
damente 900 millones en la actualidad. Si bien    alimentos aumentará por lo menos un 20 % a
la mayoría de los pobres aún reside en África     nivel mundial en los próximos 15 años, y las
al sur del Sahara y Asia meridional, la tasa de   proyecciones indican que los mayores aumen-
disminución de la pobreza se ha acelerado         tos se registrarán en África al sur del Sahara,
durante el último decenio. Sin embargo, 800       Asia meridional y Asia oriental (gráfico 1)2. La
millones de personas se acuestan con ham-         producción de alimentos en África al sur del
                                                  Sahara deberá aumentar aproximadamente
bre cada día y uno de cada 10 habitantes del      un 60 % en el curso de los próximos 15 años
planeta sufre desnutrición. Para que no exista    para atender la creciente demanda de alimen-
pobreza en 2030, es fundamental acelerar el       tos y para poner fin al hambre3. Si estas nece-
crecimiento y también lograr que este sea de      sidades de alimentos tuvieran que cubrirse tan
base más amplia, tanto dentro de cada país        solo con aumentos de productividad, los ren-
como en el conjunto de países. En el marco        dimientos de los cereales en África al sur del
de los objetivos de desarrollo sostenible, con-   Sahara deberían aumentar a un ritmo del 3 %
                                                  anual, y este porcentaje es más del 40 % supe-
certados recientemente con el objeto de lograr    rior al aumento del 2,1 % logrado durante el
que en 2030 no exista pobreza ni hambre en el     período de 2000 a 2013. Existe una estrecha
mundo, será necesario acelerar los avances, en    correlación entre el aumento del rendimiento
particular en los países más pobres.              de los cereales en África al sur del Sahara y el
                                                  aumento de la proporción de la población que
                                                  vive por encima de la línea de pobreza.


             Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente             5
Gráfico 1. Aumento del consumo total de alimentos hasta 2030,
en comparación con 2015
                      7
                              En 2015          Cantidad adicional hasta 2030

                      6


                      5
Kcal/día (billones)




                      4


                      3


                      2


                      1


                      0
                           África al sur del    Oriente Medio y   América Latina     Asia       Asia oriental
                                Sahara          Norte de África     y el Caribe    meridional   y el Pací co

Fuente: Estimaciones realizadas por personal del Banco Mundial sobre la base de los datos de N. Alexandratos y J. Bruinsma, 2012, “World
Agriculture Towards 2030/2050: The 2012 Revision”, documento de trabajo de la Dirección de Economía del Desarrollo Agrícola de la FAO
12-30, Roma, FAO, 2012.
Para lograr aumentos sostenidos de la                                               de los ingresos tanto de los agricultores como
agricultura se requiere un mayor grado                                              de los consumidores. En Uganda, por ejemplo,
de resiliencia a las crisis climáticas y el                                         el crecimiento del ingreso agrícola ha sido la
cambio climático                                                                    principal causa de la disminución de la pobreza
                                                                                    en la última década, mientras que el impacto de
Las crisis climáticas ya imponen grandes cos-                                       la sequía en el crecimiento de la agricultura y
tos económicos cuando el rendimiento de los                                         en los ingresos del 40 % más pobre de la pobla-
cultivos y la productividad ganadera se redu-                                       ción ha sido mayor que el de cualquier otra per-
cen debido a las sequías, las inundaciones y                                        turbación (por ejemplo, las crisis sanitarias, las
las olas de calor. En 2009, en México se perdió                                     inundaciones y los conflictos). En Etiopía —
casi el 20 % de la producción de maíz debido                                        un país que históricamente es muy vulnerable
a la sequía y en 2011 se produjeron pérdidas                                        a un nivel bajo e irregular de precipitaciones—
similares a raíz de las heladas que afectaron                                       los hogares que padecieron la hambruna de los
al maíz blanco. Durante las inundaciones de                                         años ochenta todavía experimentaban bajas
2010 en Colombia, 380 000 hectáreas de tie-                                         tasas de crecimiento de los ingresos durante la
rras agrícolas y de pastoreo quedaron cubiertas                                     década de 1990 y, como lo demuestran datos
de agua, y murieron 30 000 cabezas de ganado.                                       recientes, la sequía es el riesgo predominante en
Los ciclones destruyeron casi un tercio de la                                       comparación con los precios, las crisis sanitarias
cosecha de arroz de Sri Lanka y, en 2011, cau-                                      y otras perturbaciones.
saron daños graves en la mayoría de las zonas
productoras de arroz de Madagascar. Cuando                                          Se prevé que el cambio climático reducirá
los principales productores mundiales de ali-                                       los rendimientos agrícolas y la productividad
mentos padecen los efectos del clima extremo,                                       ganadera, lo que agravará el efecto de las crisis
dependiendo de la magnitud de la mala cose-                                         climáticas en el sistema alimentario. Las esti-
cha y la respuesta normativa, las consecuencias                                     maciones del rendimiento de los cultivos y las
adversas pueden repercutir en el sistema ali-                                       pérdidas de ganado varían ampliamente, pero
mentario mundial, ocasionando grandes pérdi-                                        las proyecciones de la mayoría de los modelos
das económicas, aumentos de la volatilidad de                                       del clima mundial indican consecuencias gra-
los precios de los alimentos y la disminución                                       ves y adversas, en particular en las regiones con


6                         El futuro de los alimentos
el mayor grado de inseguridad alimentaria del
mundo. Sin medidas de adaptación, hacia 2030              ¿Qué sucedería si la agrosilvi-
Asia y África soportarán reducciones especial-            cultura se extendiera a todas
mente graves de los rendimientos en zonas                 las zonas áridas de África?
importantes de cultivo de alimentos: trigo en             En la región Maradi de Níger, los agricultores
Asia meridional, arroz en Asia sudoriental y              impulsaron la adopción de la agrosilvicultura
maíz en África meridional4. En la región del              y lograron restaurar 5 millones de hectáreas
                                                          de tierras degradadas, mejorar la fertilidad del
Sahel de África es probable que para 2030 se
                                                          suelo a través de la plantación de unos 200
registren disminuciones del rendimiento supe-             millones de árboles fijadores de nitrógeno
riores al 7  % y, hacia 2080, podrían superar el          que redujeron en forma natural la necesidad
30 % en algunas zonas de la península arábiga, el         de fertilizantes, y así triplicaron los rendimien-
Cuerno de África y África meridional5. Se prevé           tos del mijo y almacenaron otras 2 toneladas
                                                          de carbono por hectárea en el suelo y las
un aumento considerable del riesgo de sequía —
                                                          plantas. La propagación de la agrosilvicultura
una de las principales causas de los déficits de pro-     en 300 millones de hectáreas de zonas ári-
ducción agrícola y ganadera— en extensas zonas            das de África fuera de los límites de las zonas
de Oriente Medio, Norte de África y América               protegidas y donde resulte técnicamente fac-
del Sur. Según la región y los tipos de sistemas de       tible, permitiría aumentar la producción de
                                                          alimentos en aproximadamente 88 millones
producción, la escasez de agua dará por resultado
                                                          de toneladas y almacenar el equivalente a un
un menor nivel de productividad de las tierras de         tercio de las emisiones directas de la agricul-
pastoreo, una disminución de los rendimientos             tura a nivel mundiali.
del sector lácteo y un aumento del riesgo de pro-         Nota:
pagación de enfermedades6. En América Latina              i. Ver nota final n.º 9.
y Asia sudoriental, es probable que se duplique
la frecuencia de las inundaciones y las sequías
durante los fenómenos de El Niño/La Niña,               todos los sectores, es decir el nivel que sería
que ya causan graves pérdidas en la agricultura7.       necesario para evitar que la temperatura de
                                                        la Tierra aumente más de 2  oC9. Es preciso
                                                        adoptar medidas en forma urgente para
Por lo tanto, el cambio climático reducirá              reducir las emisiones derivadas de la agricul-
nuestra capacidad para alimentar a todo el              tura, una cuestión imprescindible que puede
planeta y poner fin al hambre. Lograr la nece-          lograrse mediante la inclusión de la agricul-
saria productividad alimentaria y los avances           tura en los principales debates interguber-
en materia de disminución de la pobreza será            namentales sobre el cambio climático, tanto
especialmente difícil en la regiones donde              actuales como futuros. Si se consideran las
existe inseguridad alimentaria debido a que el          emisiones derivadas del sistema alimentario
desafío se magnifica a raíz de la elevada vulne-        en su conjunto, incluidas las emisiones gene-
rabilidad de estos lugares al cambio climático8.        radas por la energía y el transporte a lo largo
                                                        de toda la cadena de producción y consumo
Es necesario reducir las emisiones de                   de alimentos, es probable que las reducciones
GEI en la agricultura y que esta sea                    necesarias sean aún mayores. En consecuen-
parte de la solución para abordar el                    cia, la agricultura debe formar parte de la
cambio climático                                        solución del problema del cambio climático.
La agricultura y los cambios del uso de                 Asimismo, es preciso anular el vínculo
la tierra contribuyen en gran medida al                 entre el crecimiento de la producción de
calentamiento de la Tierra y representan                alimentos y el aumento de las emisiones.
una cuarta parte del total de emisiones de              Incluso en los países pobres del planeta que
GEI. Teniendo en cuenta las tendencias                  contribuyen una pequeña proporción de las
del pasado, en 2050 tan solo la agricultura y           emisiones mundiales, los encargados de for-
otros cambios del uso de la tierra generarían           mular políticas deberán dedicar más aten-
el 70 % del total de emisiones permitidas en            ción al sector agrícola para aprovechar las


               Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente                          7
oportunidades de lograr sinergias y evitar las       estaban atrapadas en el suelo. La recuperación
medidas que conducen a una trayectoria de            de ese carbono en el suelo permitirá secuestrar
crecimiento con mayor nivel de emisiones.            carbono de la atmósfera, así como incremen-
Por otra parte, es probable que para anular          tar la productividad alimentaria, aumentar la
el vínculo entre el crecimiento económico            retención de agua (lo que generará una mayor
y el aumento de las emisiones sea necesario          resiliencia cuando se produzcan sequías), lograr
poner el acento en la mitigación.                    que la tierra produzca nuevamente (reduciendo
                                                     de ese modo la presión sobre la biodiversi-
Además, la agricultura tiene el potencial            dad y los bosques) y aumentar los ingresos en
biofísico de compensar y secuestrar alrede-          beneficio de los pobres rurales. En síntesis, las
dor del 20 % del total de emisiones anuales          inversiones en técnicas de secuestro de carbono
a través de mejores técnicas de gestión del          en el sector agrícola pueden generar seguridad
suelo10. Actualmente, los suelos del planeta         alimentaria y resultados de desarrollo mientras
retienen tres veces más carbono que la atmós-        se gana tiempo hasta que otros grandes avances
fera. Sin embargo, tienen considerable poten-        tecnológicos produzcan resultados en materia
cial para absorber un volumen de carbono de          de mitigación. Los encargados de formular
la atmósfera mayor que el que absorben en la         políticas y las partes interesadas deberán eva-
actualidad11. Durante el último siglo, la agricul-   luar cuidadosamente las ventajas y desventajas,
tura insostenible y otras prácticas han degra-       y para llevar a cabo esa labor les resultará muy
dado la tierra, con la consiguiente emisión de       útil contar con más información actualizada
miles de millones de toneladas de carbono que        sobre el clima a nivel nacional y local.




8     El futuro de los alimentos
¿Qué tipo de inversiones garantizarán un sistema
alimentario más inteligente respecto del clima?

A nivel mundial, se necesitan urgente-             en el cultivo de arroz, producción de biogás
mente inversiones que permitan integrar            a partir de los desechos de la agricultura y
de manera más adecuada los tres benefi-            el abono producido por el ganado, mayor
cios imperativos: aumentar la productivi-          eficiencia en el riego y drenaje que incluye
dad agrícola, aumentar la adaptación y la          la reducción de las emisiones de GEI medi-
resiliencia al cambio climático y reducir          ante la disminución del consumo de energía
las emisiones de GEI. En el pasado, los            en las estaciones de bombeo y reducción de
esfuerzos se han centrado con frecuencia en        la pérdida y el desperdicio de alimentos. En
estos aspectos por separado, pero es necesario     la sección “Panorama general: Ejemplos de
abordarlos, cada vez más, en forma simultá-        diversos enfoques para obtener tres ben-
nea para obtener beneficios en los tres frentes.   eficios a través de la agricultura climática-
                                                   mente inteligente” se incluyen algunos casos
Un conjunto diverso y cada vez mayor de            recientes en los que se obtuvieron beneficios
prácticas demuestra que es posible lograr          en los tres pilares de la ACI. Poner énfasis
en forma simultánea una mayor produc-              en aumentar las sinergias y lograr múltiples
tividad agrícola, una mayor resiliencia al         resultados ayudará a realizar avances en
clima y un menor nivel de emisiones. Entre         pos de la seguridad alimentaria mundial y
ellas se destacan las siguientes: sistemas         también permitirá que la agricultura forme
ganaderos silvopastorales, agrosilvicultura,       parte de la solución para abordar el cam-
intercalación de cultivos, diversificación         bio climático. Cabe señalar que la ACI es
de los sistemas de producción mediante la          un enfoque que promueve una combinación
adopción de cultivos que necesitan menos           de inversiones, políticas y tecnologías que
agua y generan un menor nivel de emisiones,        generan múltiples resultados en forma
mejor gestión de las tierras de pastoreo, uso      simultánea en el marco de una práctica, un
más adecuado de los fertilizantes, labranza        paisaje, un sistema productivo o una cadena
mínima, alternancia de humectación/secado          de suministro.




             Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente           9
     Las sinergias entre el aumento de la eficiencia y el uso sostenible
     de la tierra, el agua y los insumos propician la ACI
     Actualmente, los agricultores chinos aplican, en promedio, alrededor de 200 libras de fertilizante
     por acre, mientras que los africanos aplican, en promedio, menos de 100 libras. Si fuera posible
     reducir las tasas de aplicación en China y aumentarlas en África, el impacto neto representaría un
     aumento de 175 millones de toneladas en la producción de alimentos en África y una reducción
     de hasta 360 millones de toneladas de dióxido de carbono equivalente en las emisiones de China
     (y una disminución de los costos agrícolas)i.
     Si la técnica de alternancia de humectación/secado se pudiera aplicar en el 100 % de las zonas
     admisibles a nivel mundial, el consumo de agua en la agricultura se reduciría un 30 %, se evitarían
     200 millones de toneladas de emisiones de dióxido de carbono equivalente, se producirían 65
     millones más de toneladas de arroz y aumentarían los ingresos de los agricultoresii.
     La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) calcula que las
     emisiones derivadas de la ganadería se pueden reducir entre un 18 % y un 30 % en forma simultá-
     nea a un aumento de la productividad si los productores en determinados sistemas productivos
     y zonas geográficas adoptaran las prácticas que está usando el 10 % de los productores con la
     menor intensidad de emisionesiii.
     La intensificación debe complementarse con medidas de planificación de políticas, reglamenta-
     ciones, fijación de precios y mecanismos de incentivos financieros para promover la gestión sos-
     tenible del paisaje y las cuencas hidrográficas y para reducir la presión adicional generada por la
     ampliación de la extensión geográfica que se produciría al aumentar la productividad.
     Notas:
     i. Charles, D., 2013, “Fertilized World”, National Geographic, mayo.
     ii. Richards, M. y O. Sander, 2014, “Alternate Wetting and Drying in Irrigated Rice”, CGIAR Practice Brief, Washington, DC.
     iii. FAO Livestock: Gerber, P. J., Steinfeld, H., Henderson, B., Mottet, A., Opio, C., Dijkman, J., Falcucci, A., Tempio, G., 2013, “Tackling Cli-
     mate Change through Livestock: A Global Assessment of Emissions and Mitigation Opportunities”, FAO, Roma.




La reducción de las pérdidas y el desperdi-                                     Se dispone de un menú cada vez más extenso
cio de alimentos es fundamental para pro-                                       de opciones que varían según la región
piciar los tres beneficios de la ACI mediante
el aumento de la productividad de todo el                                       Las oportunidades de lograr sinergias entre
sistema alimentario al mismo tiempo que                                         la productividad y la resiliencia, con el bene-
se genera más resiliencia y se reduce el nivel                                  ficio adicional de un menor nivel de emisio-
de emisiones utilizando menos recursos                                          nes, son diferentes en cada región. Todos los
forestales, hídricos y del suelo. Las pérdidas                                  países deben contribuir a la reducción de las
de alimentos en los países industrializados                                     emisiones a través de medidas en todos los sec-
son superiores o comparables a las de los                                       tores, pero los países más ricos son responsables
países en desarrollo, pero en estos últimos                                     de una proporción mucho mayor de las emisio-
alrededor del 70  % de las pérdidas se pro-                                     nes totales y deben realizar un esfuerzo mayor
ducen antes de que los alimentos lleguen a                                      que los más pobres (gráfico 2). Más de 800
los consumidores finales, mientras que en los                                   millones de habitantes de países cuyo producto
primeros, alrededor del 70 % de las pérdidas                                    interno bruto (PIB) per cápita es inferior a
ocurren a nivel del comercio minorista y los                                    US$4000 son responsables de tan solo el 1 % de
consumidores. El desperdicio de alimentos                                       las emisiones mundiales de dióxido de carbono.
a nivel de los consumidores en los países                                       En su caso, en las inversiones en la agricultura
industrializados (que se calcula asciende a                                     climáticamente inteligente se debería poner
222 millones de toneladas) es casi tan ele-                                     relativamente más énfasis en el aumento de la
vado como la producción total de alimentos                                      productividad y la resiliencia13. No obstante,
en África al sur del Sahara (230 millones de                                    incluso en esos países existen oportunidades
toneladas)12.                                                                   para garantizar que ese crecimiento se logre a


10        El futuro de los alimentos
través de enfoques que limitan las emisiones y                                                                                Además de las prácticas individuales, la
contribuyen a reducir marcadamente la inten-                                                                                  adopción de enfoques integrados del pai-
sidad de las emisiones emitidas en la produc-                                                                                 saje o las cuencas hidrográficas, con el
ción de un kilogramo de alimentos. Los árboles                                                                                respaldo de sólidas instituciones y regla-
fijadores de nitrógeno, que ayudan a mejorar la                                                                               mentaciones, puede ayudar a obtener los
calidad del suelo y aumentar los ingresos de los                                                                              tres beneficios. No es posible lograr la segu-
agricultores en la región del Sahel de África,
al mismo tiempo generan beneficios adicio-                                                                                    ridad alimentaria sin preservar los servicios
nales en materia de mitigación. Se dispone de                                                                                 ecosistémicos que proporcionan los bosques.
un conjunto creciente de prácticas y enfoques                                                                                 No es posible conservar los bosques sin tener
del paisaje que pueden generar beneficios en                                                                                  en cuenta cómo alimentaremos a una pobla-
términos de mitigación sin costos adiciona-                                                                                   ción que aumenta constantemente. Y no
les. En otros casos, las opciones de mitigación                                                                               es posible cultivar alimentos sin agua. Los
pueden entrañar un costo, pero la inacción de                                                                                 aumentos de eficiencia de la producción y
hoy podría tener consecuencias a largo plazo o                                                                                la intensificación de los sistemas de produc-
irreversibles, como la deforestación, la desertifi-                                                                           ción agrícola y ganadera generan beneficios
cación y la extrema degradación del suelo14. En                                                                               en materia de mitigación si el conjunto de
el marco de la investigación agrícola, es funda-                                                                              recursos hídricos, forestales y del suelo sufren
mental dedicar especial atención a la mitiga-
ción. En particular, es necesario incrementar                                                                                 menos presiones pese al aumento de la pro-
marcadamente las inversiones en investigación                                                                                 ducción agrícola.
agrícola para movilizar la ciencia en favor de las
prácticas agrícolas climáticamente inteligentes
que benefician a los pequeños agricultores en
ese contexto.


Gráfico 2. Variación regional del margen para obtener los tres beneficios de la ACI
    P - Productividad                                                                                                               EUROPA Y ASIA CENTRAL
    R - Resiliencia                                                                                                                 § Gestión de los abonos
    E - Emisiones                                                                                                 P       R         § E ciencia ganadera
                                                                                                                                    § Gestión de tierras de pastoreo

                                                                     AMÉRICA DEL NORTE Y EUROPA                       E             § Labranza nula

                                   P R
                                                                                                                                    § Tecnología de ahorro de agua
                                                                     § Biodigestores                                                                                           ASIA
                                                                                                                                    § Riego con bombas a energía solar
                                                                     § Gestión de fertilizantes                                                                                § Arroz (alternancia
                                                                                                                                                                                 humectación/secado+)
                                             E                       § Gestión de la cadena de suministro                                                                P R   § E ciencia ganadera
                                                                                                                                                                               § Biodigestores
                                                                                                                          P                                               E    § Gestión de fertilizantes
                                                                                                                                R       ORIENTE MEDIO Y NORTE                  § Restauración de
                                                                                                                                        DE ÁFRICA                                tierras degradadas
                                                                                                                          E             § Riego con bombas a
                                                                                                                                          energía solar
                                                                                                                                        § Tecnología de ahorro
                                                                                                                                          de agua
                                                                                 AMÉRICA LATINA                                         § Gestión de los abonos
                                                                                 § E ciencia ganadera                                   § Biodigestores
                                                                                 § Agrosilvicultura
                                                             P               R   § Arroz (alternancia
                                                                                                                                        § Cultivos de alto valor
                                                                                   humectación/secado+)
                                                                      E          § Gestión de tierras
                                                                                   de pastoreo
                                                                                                                              ÁFRICA
                                                                                                                              § Agrosilvicultura
                                                                                 § Gestión de fertilizantes
                                                                                 § Labranza nula
                                                                                                              P       R       § Gestión de tierras de
                                                                                                                                pastoreo

   GSDPM
                                                                                                                  E           § Aplicación de fertilizantes
   Map Design Unit
                      IBRD 41754 | JULIO DE 2015
  Las fronteras, colores, denominaciones y demás información incluidos
  en este mapa no suponen juicio alguno por parte del Grupo del Banco
  Mundial acerca de la situación jurídica de ningún territorio, ni el respaldo
  o la aceptación de esas fronteras.




Fuente: Estimaciones realizadas por personal del Banco Mundial.
Nota: El gráfico se incluye exclusivamente a título ilustrativo. La importancia relativa del énfasis en la productividad, la resiliencia y las emisio-
nes se deriva sobre la base de una evaluación cualitativa de los datos sobre las zonas críticas a raíz del grado de vulnerabilidad de la produc-
tividad agrícola, incluida en Wheeler, 2011, Center for Global Development (consultado en: http://cgdev.org/page/mapping-impacts-clima-
te-change), y el perfil de emisiones derivadas de la agricultura, por subsector, extractado de la base de datos estadísticos sustantivos de la
FAO a nivel regional.




                                                     Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente                                                                             11
 Panorama general: Ejemplos de diversos enfoques
 para obtener tres beneficios a través de la ACI
La agricultura climáticamente inteligente mantiene llenos los platos de arroz en Viet Nam
En Viet Nam, los enfoques inteligentes respecto del clima utilizados para el cultivo del arroz han ayudado a 33 000 agri-
cultores a obtener una mayor producción así como a reducir los costos y las emisiones de metano. El reemplazo del
riego por inundación por la técnica de alternancia humectación/secado de
los terrenos ha permitido reducir los costos de los insumos en un 20 %,
aumentar la productividad entre un 5 % y un 10 %, y reducir marcada-
mente las emisiones de metano y el uso de agua. La ciencia, la tecnología y        Las técnicas de alternancia
los servicios de difusión, capacitación y extensión proporcionados a agri-         humectación/secado aumen-
                                                                                   taron la producción de arroz
cultores y cooperativas a través de las escuelas de campo para agricultores        entre un 5 % y un 10 % y redu-
incrementaron la disponibilidad de semillas certificadas, y las técnicas más       jeron el uso de agua y las emi-
adecuadas de gestión del riego permitieron difundir la tecnología en gran          siones de metano.
escala, y sentaron las bases para ampliar el proyecto a las ocho provincias
del delta del Mekong en las que se cultiva arroz.


La agricultura climáticamente inteligente genera resultados en India
Ganadería: Se está llevando a cabo un programa del Gobierno para respaldar al sector lácteo nacional mediante la
mejora del desarrollo de alimentos, la nutrición y el forraje para animales en regiones agroecológicas vulnerables
al clima en 15 estados. A través del programa se incrementa la productividad ganadera mediante la promoción de
razas que son resistentes y se adaptan a las condiciones locales; asimismo, se promovieron mejoras en la nutrición
animal a través del programa de ración balanceada. Tanto el costo del forraje como las emisiones de metano dis-
minuyeron un 12 %, y gracias a un conjunto de ganado más sano y productivo, el sistema tiene un mayor grado
de resiliencia al clima. Por otra parte, como mínimo un tercio de los agricultores beneficiarios son mujeres.


Gestión de la tierra y las cuencas hidrográficas: En el estado de Himachal Pradesh, la mejora de la gestión de la
cuenca del Himalaya central como parte de un programa nacional de gestión de cuencas hidrográficas, ha permitido a
los agricultores obtener créditos de carbono del Fondo Tipo del Carbono por valor de US$8 millones. Hasta la fecha, se
                                          ha restaurado un máximo de 10 000 hectáreas de terrenos baldíos no aptos
                                             para la agricultura y se han forestado bosques degradados. En las tierras
    Las nuevas variedades de sorgo           cultivables, se han construido más de 10 000 estructuras de recolección
                                             de agua, que han ampliado el potencial de riego en casi 9000 hectáreas y
    y mijo producen entre 1,5 tone-
                                             benefician a unos 54 000 hogares rurales (de los cuales el 24 % son hoga-
    ladas y 2 toneladas por hectá-           res vulnerables) al incrementar su resiliencia a la sequía. En los estados de
    rea, o un aumento de la pro-             Karnataka y Bihar también se están implementando programas de gestión
    ductividad de más del 100  %, y          de cuencas hidrográficas y resiliencia al clima —centrados en aumentar la
    permiten reducir el uso de agua          productividad de los sistemas agrícolas y proteger los suelos y el agua—
    y fertilizante así como las emi-         que, al mismo tiempo, generan beneficios en materia de mitigación. A
    siones de metano.                        través de una base nacional de conocimientos sobre el clima se ayuda a
                                             los proyectos regionales de gestión de cuencas a lograr resultados en tres
                                             frentes, mediante el aumento de los conocimientos sobre hidrología y
                                           sobre las tendencias futuras en la disponibilidad de agua teniendo en cuenta
el calentamiento de la Tierra, y la promoción de la planificación del uso de la tierra a través de información sobre los
sistemas integrados de agua, suelo y agricultura a nivel local.


La agricultura climáticamente inteligente ayuda a alimentar a un mayor número de personas en Senegal
Senegal está elaborando un sistema alimentario más productivo y con un mayor grado de resiliencia que también
contribuye a mitigar el cambio climático a través del Programa de Productividad Agrícola en África Occidental. Los
científicos han desarrollado siete nuevas variedades de sorgo y mijo perla que tienen un alto rendimiento, una rápida
maduración, son resistentes a la sequía y se adaptan a las condiciones locales de cultivo. En promedio, las nuevas
variedades rinden entre 1,5 toneladas y 2 toneladas por hectárea, un volumen significativamente superior al rendi-
miento de 0,5 tonelada por hectárea que producen habitualmente las variedades tradicionales. Se han distribuido
las semillas a cooperativas agrícolas en todo el país, a las que se ha encomendado la labor de producir más semillas
y revenderlas a un precio superior a la norma del mercado. Asimismo, se están enseñando a agricultores de todo el
país las técnicas de cultivo climáticamente inteligentes que permiten usar menos agua y fertilizante para mejorar su
productividad en vista de las precipitaciones irregulares y las sequías. Gracias al aumento de la productividad y la
resiliencia, en forma conjunta con la diminución del uso de fertilizantes, se están obteniendo los tres beneficios.


    12     El FUTURO DE LOS ALIMENTOS
La agricultura climáticamente inteligente permite reducir las emisiones en Bangladesh
Mediante financiamiento del Programa Mundial para la Agricultura y la Seguridad Alimentaria (GAFSP, por sus
siglas en inglés), el Banco Mundial promueve un enfoque que incorpora el uso óptimo y oportuno de nuevas
semillas de arroz, nuevos fertilizantes y la implementación de un método diferente de gestión del agua (incluido
el riego mediante la técnica de alternancia humectación/secado, que permite ahorrar agua y genera otros bene-
ficios importantes, como controlar las enfermedades que afectan al ser humano). A través del proyecto se finan-
cian “escuelas de campo para agricultores” a fin de demostrar los beneficios del proyecto a los agricultores de
las aldeas beneficiarias. En la técnica de alternancia humectación/secado se utiliza el ciclo de secado y reinun-
dación de los arrozales, manteniendo un nivel óptimo de agua en todo momento. Generalmente, se necesitan
2000 litros de agua para producir un kilo de arroz; sin embargo, mediante el uso de esta técnica se puede reducir
el agua en un 25 % y también se reducen en hasta un 50 % las emisiones de GEI, específicamente las de metano.
Asimismo, este proyecto promueve la disminución del uso de fertilizantes a través de la fertilización profunda
y la aplicación con precisión, que permiten reducir marcadamente las emisiones de metano. La aplicación de
estas prácticas, en combinación con la conservación del suelo y el agua, genera beneficios en materia de mitiga-
ción y adaptación en los sistemas agrícolas y ganaderos y en las pesquerías.


Asociación con científicos para lograr tres beneficios en el sector de café en América Central y México
A través de un proyecto financiado por el GAFSP en el sector de café de América Central, respaldado por la Cor-
poración Financiera Internacional (IFC) en asociación con científicos, el sector privado y agricultores, se está cola-
borando en la lucha contra la roya, una devastadora enfermedad del
café, mediante el cultivo de variedades mejoradas en las plantaciones
de café. En otro programa encabezado por el sector privado, Keurig              Los agricultores, el sector pri-
Green Mountain, el principal productor mundial de café orgánico, se             vado y los científicos se asocia-
asoció con los científicos del Centro Internacional de Agricultura Tro-         ron para reducir la incidencia del
pical (CIAT) para ayudar a los agricultores a diversificar los sistemas de      hambre interestacional, incre-
producción basados en el café, al tiempo que se les proporcionaba               mentar la resiliencia y reducir las
asistencia técnica. Algunos agricultores han comenzado a usar los               emisiones a través de la interca-
ingresos derivados de sus cosechas de café para expandirse a otras              lación de cultivos en los sistemas
                                                                                de producción de café en Nicara-
empresas (como frutas, vegetales, cacao, ganado y miel) y viceversa.
                                                                                gua y México.
La intercalación de cultivos que se promueve en el marco de esta cola-
boración ha permitido aumentar los ingresos y combatir el hambre en
las zonas de cultivo de café así como generar beneficios en materia de
adaptación y mitigación en una parte de Nicaragua y en el estado de Chia-
pas, en México. Los sistemas de diversificación de la producción han contribuido a incrementar la resiliencia de los
ingresos de los agricultores durante todo el año, al tiempo que los frutales proporcionan sombra y también aumentan
la resiliencia a las sequías y el calor y absorben carbono.


Aumento de la productividad ganadera y disminución de la deforestación en la Amazonia brasileña
En Brasil, la mitigación de las emisiones derivadas del sector ganadero se ha convertido en el tema central de
la estrategia para alcanzar metas voluntarias en lo referente a la mitigación de los gases de efecto invernadero.
Brasil se comprometió a reducir la deforestación en la Amazonia y el Cerrado, incrementar la siembra directa y
reducir las emisiones de nitrógeno derivadas de la agricultura. En 2020, al cabo de 10 años, el total de promesas
permitirá concretar una reducción de las emisiones del orden de los 700 millones de toneladas de dióxido de
carbono equivalente. El programa del Organismo Brasileño de Cooperación (ABC) proporciona una línea de cré-
dito para otorgar préstamos a agricultores a fin de financiar diversas prácticas de mitigación para cumplir esas
promesas —intensificar la producción ganadera, restaurar las tierras de pastoreo degradadas e integrar los sis-
temas de ganadería y agricultura— que también fortalecen la resiliencia a la sequía. La productividad ganadera
está aumentando desde 2004 en consonancia con una marcada reducción de la deforestación. Esto también pe
rmite obtener beneficios en tres frentes.



                   Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente                      13
Perfiles de adaptación al clima: Un instrumento para ayudar a
orientar el orden de prelación de los objetivos de un país

Los perfiles nacionales de ACI constituyen,          que una producción de alimentos económica-
para los países, uno de los instrumentos             mente importante puede verse afectada por
que les ofrecen la posibilidad de lograr,            perturbaciones climáticas y a identificar vías
simultáneamente, mayor productividad                 para aumentar la productividad y el poten-
agrícola, mayor capacidad de adaptación al           cial de adaptación y, simultáneamente, redu-
cambio climático y la reducción de las emi-          cir las emisiones. Todos esos logros permiten
siones. Dichos perfiles, introducidos inicial-       realizar comparaciones rápidas de diferentes
mente en América Latina y que han comen-             intervenciones en diferentes sectores y cons-
zado a utilizarse en otras regiones, pueden ser      tituyen puntos de acceso para la acción.
un mecanismo importante para crear con-
ciencia sobre las opciones disponibles para los
países, facilitar el diálogo y ayudar a priorizar       La intercalación de cultivos ocupa un
inversiones a fin de obtener la ganancia tri-           lugar destacado en cuanto a la ACI en Perú,
ple15. Esos perfiles brindan una perspectiva            Granada, Kenya y Argentina. La diversifica-
basada en el clima para examinar el sistema de          ción a que da lugar ese método aumenta la
alimentos; ayudan a comprender la medida en             productividad y un uso eficiente del suelo y
                                                        el agua, y promueve la capacidad de adap-
                                                        tación y el almacenamiento de carbono. En
                                                        Granada la intercalación de cereales con
     Se han completado o están en prepa-
     ración perfiles de ACI en 18 países de             leguminosas reduce el uso de fertilizantes
     América Latina y el Caribe, África al sur del      y las emisiones de nitrógeno.
     Sahara y Asia meridional. Ampliar el enfo-
     que en asociación con otros países ayu-
     dará a determinar el orden de prioridad de
     las inversiones en ACI.                         Los perfiles nacionales brindan una reseña
                                                     visual del nivel de capacidad de adaptación



14     El futuro de los alimentos
de los más importantes sistemas de pro-            •	   introducción de sistemas agroforestales
ducción de un país identificando buenas                 y silvopastorales en sistemas de agri-
prácticas y posibilidades de mejoramiento.              cultura de café y mixtos en Colombia,
En ellos se presenta un índice formado por              Kenya, México y Perú;
                                                   •	   introducción de árboles con sombra
                                                        y árboles maderables en praderas en
   Los sistemas mejorados de cultivo de
                                                        Argentina, Colombia, México y Perú;
   café y té con sombra en El Salvador y Sri
   Lanka son climáticamente inteligentes. En       •	   intercalación de cultivos en Argentina,
   El Salvador, la mayor calidad del café con           Granada, Kenya y Perú;
   sombra favorece el cumplimiento de los
   requisitos de certificación; las especies de
                                                   •	   cultivo de café y té con sombra en El
   cultivos con sombra son más resistentes a la         Salvador y Sri Lanka;
   sequía, y los árboles que fijan el nitrógeno    •	   rotación de cultivos en sistemas de cul-
   proporcionan sombra y aumentan la fertili-           tivo de frijoles y maíz en Rwanda;
   dad del suelo. En Sri Lanka, el aumento de la
   productividad del té cultivado con sombra       •	   intensificación de sistemas ganaderos y
   reduce la necesidad de riego, determina              uso de estiércol de ganado como fertili-
   mayor productividad y reduce la impronta             zante en El Salvador;
   de las emisiones.
                                                   •	   rehabilitación de plantaciones de árboles
                                                        de nuez moscada dañados por huracanes
                                                        en Granada.
puntajes para ubicar en una gama de prácti-        Los perfiles nacionales proporcionan a los
cas corrientes sobre posibilidades de incre-       responsables de adoptar decisiones infor-
mentar la productividad y la capacidad de          mación básica sobre ACI, lo que constituye
adaptación y reducir las emisiones para esta-      un valioso instrumento que facilita la prepa-
blecer prácticas climáticamente inteligentes       ración de planes de acción nacionales para
(gráfico 3). Los puntajes reflejan medidas         inversiones en ACI, el fortalecimiento de las
correspondientes a seis categorías: clima, agua,   instituciones y la formulación de políticas.
carbono, nitrógeno, energía y conocimien-          Los perfiles nacionales no incluyen análisis
tos. Además, los perfiles de países reflejan el    de costos y beneficios ni una evaluación de
contexto específico de políticas nacionales y      obstáculos a la adopción de prácticas y tec-
regionales y las opciones de financiamiento.       nologías de ACI, pero proporcionan una
Los sistemas de producción elegidos en cada        amplia gama de posibilidades de lograr la
perfil son específicos del contexto socioeco-      “ganancia triple” en diversos sistemas de
nómico y cultural de un país y se elaboran en      agricultura diversificados y en toda clase de
consulta con agricultores.                         contextos socioeconómicos y condiciones
                                                   agroclimáticas. Algunas prácticas pueden
¿Qué revelan los perfiles nacionales de            suscitar simultáneamente el aumento de la
ACI? Los resultados de anteriores procesos         productividad y la capacidad de adaptación
de elaboración de perfiles han permitido           y la disminución de las emisiones a nivel
identificar en varios países intervenciones e      de establecimiento agrícola; otras prácticas,
inversiones prácticas y asequibles como las        combinadas, pueden suscitar esos resultados
siguientes:                                        a nivel de paisaje.




              Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente          15
                        Gráfico 3. Perfiles de agricultura climáticamente inteligente
                        para responsables de adoptar decisiones

                                                                                 UCTIVIDA
                                                                               OD
                                                                             PR
                                                                                                               • Estimular  la productividad




                                                                                              D
                              Logro de los tres                                                                • adaptaciónla capacidad de
                                                                                                                 Aumentar




                                                                   A DA PT




                                                                                                       IÓ N
                            beneﬁcios de la ACI                                                                • gases
                                                                                                                 Reducir las emisiones de




                                                                                                  AC
                                                                      AC
                                                                             IÓ                                        de efecto invernadero




                                                                                              IG
                                                                                                  T
                                                                                  N          MI



            Instantánea sobre prácticas inteligentes de adaptación al clima
            en tres sistemas de producción en Colombia, México y Perú
                                   Mayor calidad de los cultivos                                      Mantenimiento de la
                                   y mayores ingresos                                                 productividad
                        ,         Reducción de los riesgos de
                                  exposición al calor y plagas y
                                                                                      ,           Conservación del suelo
                                  enfermedades
                                   Secuestro y almacenaje                                             Mantenimiento de las existen-
                                   de CO2                                                             cias de carbono en el suelo
NIVEL DE INTELIGENCIA




                                                        COLOMBIA




                                                                                              COLOMBIA




                                                                                                                                                        COLOMBIA
                                                                                                                            MÉXICO
                                  MÉXICO




                                                                   MÉXICO


                                                                                      PERÚ
                                             PERÚ




                                                                                                                                            PERÚ




                                              n                   /                                                     s              a               s
                             n    a
                          ció ctur ha tació             anza razas ra         a                                    emales           tasaje         males
                      e ta
                       s stru ec res                la r
                                                      b ter ied o        l agu                                   st
                                                                                                               Si stora          la
                                                                                                                                e n              te
                                                                                                                                              Sisstora
                  or       e s
               rof Infra osco Agrof
                                     o           de de e r    p     n  de                                       a          ón dlmace
             Ag                              do ción nes d conto iente                                        op        t
                                                                                                                       s ai                  opa
                        ia p               ra
                                        o g ormaballora en n efic                                         silv      Ge de                silv
                  n itar             nim    F ca b stió
                 u                 Mí             iem Ge
             com                               ras
                                            pa                                                                    Aumento del almacenaje por
                                                                                                                  hectárea en zonas de alto potencial
                                                                                                      ,          Capacidad de adaptación a la
                                                                                                                 variabilidad climática
                                                                                                                  Secuestro de carbono por encima y
                                                                                                                  por debajo del nivel del suelo;
                                                                                                                  disminución de la aplicación de
                                                                                                                  nitrógeno




                             16    El futuro de los alimentos
Per les de ACI en distintos lugares del mundo
14 per les completados y 6 en preparación
Culminación acelerada, en
asociación con otros países




 Banco Mundial, 2014
 (Siete países en América Latina y
 el Caribe y dos estados en
 México)

 Banco Mundial, 2015
 (Cinco países en América Latina y
 el Caribe, África y Asia)

 Banco Mundial y Agencia de los
 Estados Unidos para el Desarrollo
 Internacional (USAID), 2015
 (Seis países en África)




                                                                                                                                                     GSDPM
                                                                                                                                                     Map Design Unit
                                                                                                                                                                       IBRD 41875 | SEPTIEMBRE DE 2015



Cómo crear un per l de ACI
                                                                                                                                                    Las fronteras, colores, denominaciones y demás información
                                                                                                                                                    incluidos en este mapa no suponen juicio alguno por parte del
                                                                                                                                                    Grupo del Banco Mundial acerca de la situación jurídica de
                                                                                                                                                    ningún territorio, ni el respaldo o la aceptación de esasfronteras.




                                     Archivos de datos internacionales
                                        (Banco Mundial, FAO, etc.)                                             GSDPM
                                           Estadísticas nacionales
                                                                                                               Map Design Unit
                                                                                                                                 IBRD 41875 | SEPTEMBER 2015
                                                                                                              This map was produced by the Map Design Unit of The World Bank.
                                                                                                              The boundaries, colors, denominations and any other information
                                                                                                              shown on this map do not imply, on the part of The World Bank

                                            Bases de datos                                                    Group, any judgment on the legal status of any territory, or any

                                                                                                         Mapeo de interesados: entrevistas con
                                                                             Analizar
                                                                                                              endorsement or acceptance of such boundaries.




                  De nir el                   internacionales sobre
                                              el clima
                                                                             instituciones
                                                                                                         interesados clave en ministerios,
                                                                                                         organizaciones no gubernamentales
                  contexto                                                   y políticas                 (ONG), asociaciones de productores
                  nacional



                                                                                                                     Elaborar un
         Encuestas y entrevistas                        Identi car                                                   inventario de
         con expertos técnicos y
                asociaciones de
                                                        tecnologías y                                                opciones de
                   productores                          prácticas de     Mapeo de interesados:                         nanciamiento
                                                        ACI              Entrevistas con interesa-
                                                                          dos clave en ministerios,
                                                                               ONG, asociaciones de
                                                                                           productores

 Si desea más      information: visite:
                información,
             More
                                                                                                                                                          Validación de
             http://climatechangeknowledgeportal.worldbank.org
 http://climatechangeknowledgeportal.worldbank.org
              http://dapa.ciat.cgiar.org/csa-pro les/                                                                                                     los interesados


                     GRUPO BANCO MUNDIAL



                                Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente                                                                       17
¿Cómo lograr la adaptación al clima? Papel de los
incentivos, el conocimiento, la ciencia y las finanzas

A menos que se ofrezcan a los agricultores y        prácticas o inviertan en nuevas tecnologías sin
a las compañías claros atractivos para la real-     antes comprobar por sí mismos cómo pueden
ización de inversiones inteligentes y la adop-      “ganar dinero, economizar dinero o ahorrar
ción de comportamientos inteligentes en             tiempo” en forma sostenible. Por esas razones
relación con el clima, será difícil que la ACI      es necesario que las investigaciones y políti-
alcance una escala que haga de ella un factor       cas pongan claramente de manifiesto las vías
de transformación. Por fortuna, en la mayoría       a través de las cuales una ACI beneficiará a las
de las intervenciones del programa de ACI           personas y al planeta. En los casos en que el
subyace un enfoque de eficiencia sostenible,        atractivo individual sea menor, es conveniente
lo que las hace intrínsecamente atractivas. Por     contar con incentivos públicos para alentar a
ejemplo, la reducción del uso de fertilizantes      los agricultores y a las compañías a invertir en
da lugar a la disminución de los costos; una        una ACI. La adopción de un programa de ACI
ganadería más eficiente hace más rentables          no siempre generará ganancias individuales a
los piensos y el trabajo; el riego por goteo mo-    corto plazo, por lo cual, dado el carácter de bien
vido por energía solar reduce los costos de la      público que posee la ganancia triple, es preciso
energía; la reducción de las pérdidas posteriores   disponer de recursos públicos como cataliza-
a la cosecha y de la merma a nivel minorista/del    dores de dicho programa.
consumidor determinan más altos ingresos, el
aumento de las utilidades y la reducción de los
gastos en alimentos. Poner de manifiesto esos       Incentivos, conocimientos y políticas
beneficios a los productores y a las empresas, y    Realinear diversas políticas de incentivos ya
realizar para ellos actividades de demostración,    establecidos puede conferir mayores atrac-
es un factor importante y decisivo en el que        tivos al sistema alimentario. Tanto países
hasta ahora no se había hecho hincapié en los       desarrollados como países en desarrollo están
enfoques de productividad agrícola tradiciona-      utilizando una gama de políticas de incentivos:
les. Es improbable que los agricultores modi-       medidas de respaldo de precios de mercado
fiquen sus comportamientos, adopten nuevas          y del precio de los insumos y pagos directos

18    El futuro de los alimentos
para la actividad agrícola. Por ejemplo, en los      esa esfera. Esto ya está sucediendo, pues el 30 %
países de la Organización para la Cooperación        de los pagos directos a los agricultores efectu-
y el Desarrollo Económicos (OCDE), más de            ados conforme a la Política Agrícola Común
la mitad del respaldo que, según se estima,          de la Unión Europea están condicionados a la
se proporciona como respaldo a los produc-           adopción de prácticas agrícolas ambientalmente
tores agrícolas consiste en el suministro de         beneficiosas. Además de la realineación de los
pagos directos, en tanto que en los países en        incentivos sectoriales existentes, se requieren
desarrollo alrededor del 70% de dicho apoyo          esfuerzos adicionales para focalizar incentivos
estimado se suministra a través de mecanis-          de REDD+ y otros enfoques similares para
mos de respaldo de precios de mercado16. Esas        premiar a los productores del agro por reduc-
políticas pueden utilizarse para lograr mejores      ciones verificadas de la presión en materia de
resultados en cuanto a adaptación al clima.          deforestación o reducciones de las emisiones
Como se señaló anteriormente en el presente          directas a través de la intensificación de su pro-
estudio, en muchos países ya se han adoptado         ducción agrícola. Ello hará necesario apartarse
prácticas de adaptación al clima, proceso que        de un enfoque tendiente a realizar la gestión
puede acelerarse adecuando mejor los incenti-        de una solución de compromiso percibida
vos para el productor.                               entre alimentos y bosques y encaminarse a un
                                                     enfoque del sistema alimentario en que se foca-
Introducir ajustes en la política de respaldo        lice el logro de las máximas sinergias posibles
de precios de mercado, insumos y producción          entre forestación y agricultura. Cuando existe
para lograr mejores resultados en relación           el riesgo de que el éxito de la intensificación
con el clima. Los mecanismos de respaldo de          pueda llevar a la intensificación, ese riesgo debe
precios, las políticas de insumos y las medidas      ser objeto de una gestión específica, pero no
de restricción de la tierra a la producción de       debe ir en detrimento de la labor encaminada
determinados cultivos pueden limitar la diver-       a dar carácter operativo a un enfoque sinérgico
sificación de los cultivos, inducir ineficiencia     que suscite múltiples resultados beneficiosos.
económica, comprometer la productividad y la
capacidad de adaptación (en virtud de la degra-      En algunos casos, los obstáculos a la adopción
dación del agua y el suelo) y dar lugar a elevadas   de esas medidas pueden consistir en falta de
emisiones de gases de efecto invernadero. En         conocimientos, más que en falta de incentivos.
el diseño de políticas de respaldo de precios de     El intercambio de información, la educación y la
mercado debería considerarse la capacidad de         capacitación son decisivos para asegurar la adop-
adaptación al clima y la intensidad de las emis-     ción de prácticas y tecnologías existentes que
iones de las probables modalidades de produc-        pueden aumentar la productividad y la capaci-
ción que ellas suscitarán. Tenemos que acelerar      dad de adaptación, con beneficios colaterales
el proceso de alineación de los incentivos a nivel   positivos en la esfera de la mitigación. Además,
de establecimiento agropecuario con mejores          dicha adopción se ha visto afectada en muchos
resultados climáticos y a ese respecto es preciso    casos por las restricciones institucionales, re-
realizar un esfuerzo considerablemente mayor         gulatorias y financieras existentes. Enfrentar
en este sentido para crear un sistema alimen-        esos escollos puede contribuir al logro de la
tario más inteligente en relación con el clima.      ganancia triple, pero para obtener ese resultado
                                                     será necesario crear nuevas y más eficaces tec-
Condicionar los pagos directos a los agricul-        nologías. Si bien las tecnologías existentes son
tores a la consecución de mejores resultados         un buen punto de partida y deben aplicarse en
climáticos. Condicionar los pagos directos a         más amplia escala, deben crearse nuevas tec-
los agricultores a la adopción de prácticas de       nologías para generar un sistema alimentario
adaptación al clima y mitigación del cambio          climáticamente inteligente y asegurar el logro
climático podría suscitar mejores resultados en      de los tres beneficios.


              Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente                19
Financiamiento público y privado                      la afluencia de financiamiento formal para la
                                                      agricultura. Un aspecto decisivo es que el esta-
Será preciso incrementar el monto y los tipos
                                                      blecimiento de sistemas de suministro a más
de financiamiento privado para poner a los
                                                      largo plazo hará posible la afluencia de finan-
agricultores y a las compañías en condiciones
                                                      ciamiento a mediano plazo a los agricultores
de invertir en una ACI. El suministro de
                                                      en mercados casi totalmente carentes de liqui-
financiamiento formal para el sector agrícola
                                                      dez (en muchos casos por falta de depósitos).
siempre ha creado problemas, dadas las per-
                                                      Ese financiamiento a mediano plazo es vital
cepciones sobre intensificación del riesgo,
                                                      para poner a los agricultores en condiciones
escasa rentabilidad, alto nivel de desagregación
                                                      de realizar inversiones a más largo plazo en
de los agricultores y pérdidas de calidad y
                                                      sus establecimientos y adoptar tecnologías
derroche. Al contribuir a la consecución de los
                                                      cuyos costos no pueden cubrirse a través del
tres resultados, la ACI permite ocuparse fun-
                                                      financiamiento zafral tradicional.
damentalmente de algunos de esos desafíos
tradicionales. Los agricultores cuya produc-
                                                      Existen crecientes oportunidades de inno-
tividad aumenta se hacen más rentables, y los
                                                      vación financiera para la agricultura. La
que logran mayor capacidad de resistencia y
                                                      expansión del financiamiento formal para
adaptación al cambio climático presentan un
                                                      el clima a través de entidades tales como el
perfil de riesgos más satisfactorio. El desafío
                                                      Fondo Verde para el Clima y la extraordinaria
consiste en enseñar a los bancos a ponerse en
                                                      expansión del mercado de “bonos verdes” brin-
condiciones de cuantificar esas mejoras, y per-
                                                      dan nuevas oportunidades para que la activi-
suadirlos para que lo hagan, e identificar a los
                                                      dad agrícola obtenga los beneficios generados
agricultores que estén practicando una ACI.
                                                      por el logro de resultados provechosos rela-
Debemos, asimismo, crear oportunidades para
                                                      cionados con el clima. Se han incrementado
aprovechar las relaciones comerciales exis-
                                                      extraordinariamente las posibilidades de desa-
tentes dentro del sistema alimentario. Como
                                                      rrollar un financiamiento combinado (en que,
más del 90 % del riesgo y de las emisiones se
                                                      por ejemplo, se use el financiamiento para el
dan en el nivel de producción en las cadenas de
                                                      clima para mejorar las condiciones del crédito
suministro de alimentos, los procesadores de
                                                      ofrecido a los agricultores), el crédito relacio-
alimentos y los detallistas deben realizar una
                                                      nado con productos básicos y las mejoras de
labor en común con los agricultores para crear
                                                      precios (de productos tales como el aceite de
cadenas de suministro resilientes que ayuden
                                                      palma no vinculado con la deforestación). Los
a ambas partes a reducir el riesgo y las emisiones.
                                                      modernos enfoques paramétricos de cuantifi-
La clave del éxito reside en la creación de un
                                                      cación y el seguimiento de riesgos han llevado a
financiamiento dotado de potencial de mul-
                                                      la creación de productos financieros con carac-
tiplicación que ponga a los agricultores en
                                                      terísticas que los asemejan a seguros, que hacen
condiciones de invertir en sus establecimien-
                                                      posible una gestión más eficiente del riesgo, en
tos productivos y cumplir un papel más activo
                                                      especial a nivel agregado (por ejemplo en el
en las cadenas de suministro establecidas.
                                                      nivel de los bancos) y que pueden usarse para
Esa nueva relación de interdependencia entre          reducir el costo del financiamiento ofrecido a
agricultores y compañías está impulsando el           los agricultores. Los países están introduciendo
logro, por los agricultores, de nuevas opor-          en forma creciente enfoques y productos de
tunidades financieras. A través de instru-            financiamiento para riesgos —tales como la
mentos financieros tales como financiamiento          iniciativa Capacidad de Riesgos para África—
para cadenas de valor, contratos de suministro        que permitirán al Gobierno realizar la gestión
a largo plazo apalancados y planes de produc-         del catastrófico nivel de riesgos resultantes de
ción innovadores de pequeños establecimien-           eventos tales como inundaciones y sequías y
tos agrícolas satélites, se está incrementando        harán posible la obtención de indemnizaciones


20    El futuro de los alimentos
por los agricultores. El desafío para el financia-   esas inversiones deben realizarse de inmedi-
miento agrícola consiste en pasar de un modelo       ato si es que hemos de disponer, en la próxima
de financiamiento tradicional, respaldado            década, de los instrumentos necesarios. Esa
mediante garantías, a un modelo en que el            urgencia se ve respaldada por el sólido funda-
financiamiento fluya hacia sistemas agrícolas        mento de obtener la ganancia triple que ofre-
equitativos y sostenibles, para que el financia-     cen soluciones que ayuden a reducir los costos
miento para el clima y las políticas respectivas     de realización de inversiones que recaen sobre
puedan cumplir un papel transformador en             los agricultores y los futuros obstáculos a la
el logro del éxito a través de una más amplia        adopción de tecnologías.
adopción, en el sistema alimentario mundial, de
enfoques inteligentes en relación con el clima.      Uno de los principales ejemplos de obtención
                                                     de resultados a nivel mundial a través de esas
Ciencia                                              inversiones lo ofrece el CGIAR, entidad
Se requiere una renovada premura, así como           líder en innovación basada en la ciencia para
un compromiso internacional y nacional, para         una agricultura con capacidad de adaptación
sostener una labor de investigación agrícola         al clima. El sistema mundial del CGIAR,
climáticamente inteligente y así suscitar las        constituido por 15 centros de ciencia e inves-
necesarias soluciones de base científica. Debe-      tigación especializados, ha generado avances
mos actuar sin dilación, ya que la elaboración       que han mejorado la productividad agrícola
de tecnologías mejoradas puede llevar muchos         y la capacidad de adaptación de los eco-
años. Debe asumirse el compromiso de for-            sistemas, lo que ha suscitado considerables
talecer los sistemas de investigaciones agríco-      repercusiones a través de la amplia adopción
las, crear asociaciones y lograr la participación    de tecnologías e innovaciones. Millones de
del sector privado para facilitar la adopción        agricultores tienen acceso actualmente a var-
de innovaciones en los niveles locales. Desa-        iedades mejoradas desarrolladas por los centros
rrollar variedades vegetales y animales mejo-        del CGIAR y sus asociados a través de programas
radas mejor adaptadas a climas cambiantes            nacionales de investigaciones agrícolas como los
para atender la creciente demanda de alimen-         de producción de trigo resistente a las enferme-
tos y, al mismo tiempo, reducir las emisiones        dades, maíz con tolerancia a la sequía y arroz
                                                     bajo sistemas de inundación, para no mencionar
requiere, en medida considerable, inversiones
                                                     más que unos pocos. Además, como miembro
adicionales en investigación agrícola. A nivel
                                                     fundador de la Alianza Mundial por una Agri-
internacional necesitamos una renovada deter-
                                                     cultura Climáticamente Inteligente (GACSA),
minación de financiar investigaciones agríco-
                                                     entidad que se ha comprometido a proporcionar
las climáticamente inteligentes que produz-
can soluciones de base científica e impulsen
su adopción. A nivel nacional es preciso que
los países fortalezcan sus propios sistemas de
investigación agrícola y promuevan la par-
ticipación del sector privado para facilitar la
adopción de innovaciones y la realización de
actividades en el terreno. Se requerirá, además,
la afluencia de financiamiento para que los
agricultores y las compañías apliquen una ACI
en la medida adecuada y en un entorno propi-
cio que catalice y respalde una acción concer-
tada. Dado el tiempo que se requiere para que
la tecnología se traslade de los laboratorios de
investigación a los predios de los agricultores,


              Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente              21
                                                      diversos países y regiones; en especial en África
     La Historia demuestra que la                     al sur del Sahara, región en que tan solo el 5 % del
     inversión en investigación                       gasto público se destina a investigación y desar-
     agrícola genera una alta                         rollo agrícolas17. En un contexto de aumento de
     tasa de rentabilidad social                      la atención dispensada a la agricultura a través
                                                      del Programa General para el Desarrollo de la
     Las tasas de rentabilidad de la inversión        Agricultura en África (CAADP), el gasto en
     pública en investigación y extensión agrí-
     colas han sido muy elevadas; en prome-           investigación y desarrollo agrícolas aumentó en
     dio, no han bajado del 40 % (Alston et al.,      más de un tercio entre 2000 y 2011, pero más de
     2000). Además, es probable que la renta-         la mitad de su monto se concentró en tan solo
     bilidad de la inversión en investigaciones       cinco países: Kenya, Nigeria, Sudáfrica, Tan-
     agrícolas sobre tecnologías que simultá-         zanía y Uganda18. Los sistemas nacionales deben
     neamente aumentan la productividad,
     incrementan la capacidad de adaptación
                                                      prestar más atención a la creación y adaptación
     al cambio climático y reducen las emisio-        de una tecnología mejorada para lograr mejores
     nes de gases de efecto invernadero sea           resultados en relación con el clima.
     aún mayor, ya que los costos que impone
     el cambio climático al sistema alimen-           Mayor eficiencia de la inversión pública en inves-
     tario —costos que esas investigaciones           tigación agrícola a través del fortalecimiento a
     contribuirán a limitar— van en aumento.
     Se requiere un incremento del volumen            largo plazo del marco de políticas e institucio-
     y la eficiencia de la inversión en ciencias      nal. Los procesos de innovación agrícola requi-
     agrícolas para poder lograr mejores resul-       eren una identificación a largo plazo en el plano
     tados en relación con el clima.                  político, estabilidad financiera, recursos humanos
                                                      y solidez institucional, como quedó demostrado
                                                      en Brasil, Uruguay y otros países. En Uruguay,
                                                      los programas nacionales ejecutados durante
innovaciones climáticamente inteligentes a 500        más de una década en pos de una intensificación
millones de agricultores a lo largo de 15 años, el    sostenible en los distintos sistemas y cadenas de
CGIAR ha generado una amplia base probato-            valor, sustentados por inversiones estratégicas en
ria de soluciones prácticas y está ampliando su       ciencia y tecnología agrícolas, han dado lugar a
difusión a través de la GACSA. En adelante            un continuo avance en las esferas de ciencia y
hará falta un volumen considerablemente mayor
de financiamiento para CGIAR a fin de facilitar
una innovación climáticamente inteligente de la           Uruguay ha cuadruplicado su producción
escala necesaria para hacer posible la transición a       agrícola en el curso de una década, y simul-
un sistema alimentario con mayor capacidad de             táneamente ha reducido en cifras unitarias
adaptación al clima.                                      la emisión de gases de efecto invernadero
                                                          resultante de la producción de alimentos.
Creación de sólidos sistemas de investigaciones           Las inversiones en investigaciones en ACI y
agrícolas a nivel nacional. El otorgamiento               un programa de acción focalizado en políti-
de un apoyo sólido y sostenido a la labor de              cas, inversiones y ciencias agrarias para apro-
investigación y desarrollo agrícola puede ser             vechar los beneficios de la ACI están dando
sumamente provechoso, como lo pone de ma-                 frutos. El Sistema Nacional de información
nifiesto su considerable contribución al notable          Agropecuaria del país, que supervisa un pro-
crecimiento agrícola logrado en Brasil, China e           grama de planificación del uso del suelo, ha
                                                          alentado al 96 % de los productores de culti-
India. En una perspectiva más amplia, la renta-
                                                          vos cuyos predios superan las 100 hectáreas
bilidad de las inversiones en investigación
                                                          a adoptar enfoques de ACI, incluidas las rota-
agrícola ha sido elevada, y los beneficios no harán       ciones de cultivos que generan mayores ren-
más que incrementarse al aumentar las pérdidas            dimientos, reducen la erosión y aumentan la
inducidas por el clima en los sistemas agrícolas          fertilidad del suelo.
y ganaderos. No obstante, la inversión en inves-
tigación agrícola ha variado bastante entre los
22     El futuro de los alimentos
Soluciones de escala adecuada


tecnología agrarias y a un continuo aumento de        productivo, dotado de capacidad de adaptación
la productividad agrícola, la adaptación al cam-      y apto para hacer frente al cambio climático19.
bio climático y la mitigación de las emisiones de
gases de efecto invernadero.                          El imperativo de la adopción de medidas trans-
                                                      formativas es claro. Si la gestión del sistema ali-
Soluciones de escala adecuada                         mentario sigue realizándose mediante un enfo-
En un contexto en que el mundo moviliza               que de statu quo, es sumamente difícil percibir la
inversiones de fuentes públicas y privadas para       manera de alcanzar la meta de aumentar en un
alcanzar los ODS, se ha llegado a centrar en          50 % la producción de alimentos a más tardar en
mayor medida la atención en el nexo entre             2030. En un contexto en que los rendimientos se
seguridad alimentaria, productividad y cambio         han estancado y la demanda de proteína animal
climático. Los esfuerzos también se han inten-        va en aumento, la población crece y mejoran los
sificado: en el marco de los ODS la comunidad         ingresos, y la degradación de la tierra se hace más
internacional del desarrollo y muchos Gobiernos       pronunciada, los obstáculos que enfrenta la con-
están reconfirmando su compromiso de poner            secución del objetivo de que el sistema alimen-
fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y      tario alcance su meta crítica son casi insupera-
una mejor nutrición, y promover una agricultura       bles. Dado el cambio climático y habida cuenta
sostenible. Es necesario que el mundo aproveche       de las repercusiones negativas suscitadas en el
el potencial que encierra el sistema alimenta-        clima por el sistema alimentario, no cabe duda
rio mundial para proporcionar soluciones al           de la extrema necesidad de un nuevo enfoque
problema climático dentro y fuera de la esfera        de gestión del sistema alimentario. Es evidente,
de la agricultura. En el contexto actual, en que se   asimismo, que un enfoque incremental frente a
reconoce categóricamente la necesidad de lograr       los desafíos no pasará de ser “demasiado poco,
un progreso tangible en pos de un sistema ali-        demasiado tarde” y que los más perjudicados por
mentario más sostenible, la consecución, como         el fracaso de los programas de cambio serán los
mínimo, de la mitad de los ODS depende de             pobres, y en especial los del sector rural, la mayor
la capacidad de lograr un sistema de alimentos        parte de los cuales son agricultores.

              Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente                   23
Debemos aprovechar la oportunidad que                documentar los enfoques exitosos y los infruc-
brinda la adversidad. Si bien los desafíos parecen   tuosos y basarse en ellos, poner a los protago-
ir en aumento, se debe centrar la atención en el     nistas en condiciones de actuar como agentes
hecho de que un sistema de alimentos climáti-        catalizadores del cambio y generar un sólido
camente inteligente brindará oportunidades           saber científico. A nivel internacional esa labor
genuinas a los agricultores, los consumidores        puede respaldarse a través de iniciativas tales
y el mundo. La ACI es fundamentalmente un            como GACSA y la Alianza Global de Inves-
enfoque centrado en sostenibilidad, eficiencia,      tigación (GRA), que operen como centros de
sinergias y asociaciones equitativas. Cuando         intercambio de información e incubadoras de
existen objetivos contrapuestos, aspira específi-    asociaciones estratégicas para la adopción de
camente a realizar una gestión explícita e inte-     medidas a nivel de países.
grada para esas soluciones de compromiso. Un
factor importante es que sabemos que la ACI          La inversión debe afluir hoy para generar
constituye un enfoque asequible y realizable que     la ciencia del mañana. Aunque ciertamente
ya está comenzando a dar frutos en una amplia        conocemos muchos enfoques exitosos que
gama de sistemas geográficos y productivos.          puede generar la ACI, es evidente que necesi-
                                                     taremos nuevas soluciones para el planeta
Para lograrlo debemos centrar los esfuerzos          que veremos en el mañana. Necesitamos, por
en lograr resultados y albergar aspiraciones.        ejemplo, fertilizantes mucho más eficientes en
Dadas la métrica y los cronogramas claros que        materia de nutrición de las plantas y, simultá-
existen en relación con las emisiones de gases       neamente, de reducción de emisiones e impac-
de efecto invernadero relacionadas con la segu-      tos ambientales negativos. Necesitamos plantas
ridad alimentaria y la agricultura, y las razones    y animales adaptados en mucho mayor medida
científicas que indican que las medidas deben ser    a temperaturas elevadas y más variables. Necesi-
enérgicas y rápidas, debemos centrar la atención     tamos sistemas de plantas que combinen una
en los ámbitos de máxima necesidad y de escala.      pluralidad de cultivos con mayor productivi-
Nuestros esfuerzos más intensos deben cen-           dad. Dadas las claras limitaciones planetarias
trarse en los sectores y ámbitos geográficos         existentes debemos realizar una gestión de
en que las soluciones disponibles puedan sus-        nuestros recursos naturales que incremente
citar resultados inmediatos en relación con la       en mucho mayor medida el rendimiento del
ganancia triple y con las regiones emergentes        capital natural y reduzca el impacto negativo
en que podemos combinar enfoques de ACI              experimentado por el ambiente. Las soluciones
con oportunidades para el secuestro de carbono       transformadoras provendrán de un proceso de
o para evitar emisiones. Debemos centrar cada        inversión firme y focalizado en el saber cientí-
vez más la atención en el seguimiento de resul-      fico que permitirá hacer frente a los desafíos,
tados no considerados recientemente, relativos       y dará lugar a enfoques prácticos que puedan
al sector agrícola pero que revisten decisiva        adoptarse en forma general en una amplia
importancia para la supervivencia y bienestar        gama de sistemas agrícolas, pero en especial en
de dicho sector (emisiones de gases de efecto        los destinados a pequeños propietarios rurales.
invernadero, salud del suelo, productividad ani-
mal, contexto nutricional).                          La política pública debe promover la creación
                                                     de bienes privados y públicos. Lograr la segu-
Debemos crear las asociaciones que hagan             ridad alimentaria mundial en un contexto de
posible la acción. Dada la magnitud del desafío,     cambio climático es uno de los mayores desafíos
será necesario crear nuevas y dinámicas asocia-      que enfrenta el planeta, por lo cual la política
ciones que se reflejen en acciones. Los gru-         pública debe tender cada vez más a alcanzar
pos de interesados regionales, nacionales y          varios objetivos diferentes, pero convergentes,
locales deben unirse para aumentar la escala         con menos recursos. Tanto la elaboración como
de las actividades, intercambiar experiencias y      la ejecución de políticas deben considerarse en
aunar sus recursos y conocimientos. Es preciso       el contexto de una matriz de distintos objetivos

24    El futuro de los alimentos
sectoriales y público-privados. Para lograrlo       legislación estable y transparente y derechos de
debemos comprender que, si bien la agricultura      propiedad firmemente establecidos. Además,
es la senda que conduce a la seguridad alimen-      aunque el financiamiento esté disponible
taria, existen múltiples destinos —nutrición,       en forma expedita, los agricultores y las
protección ambiental, eficiencia de los recur-      compañías solo estarán dispuestos a invertir si
sos naturales, ingresos y medios de vida para       perciben claramente los potenciales beneficios
la mayoría de los pobres del mundo—, y que          financieros. En los casos en que el atractivo
es preciso establecer políticas encaminadas         sea escaso pero la rentabilidad potencial en
a poner a los agricultores en condiciones de        términos de bienes públicos sea alta, se requerirá
alcanzar esas metas. Esas políticas deben, asi-     financiamiento público para crear mecanismos
mismo, crear incentivos y mecanismos de             de financiamiento y rentabilidades atractivas
respaldo para que los agricultores produzcan        para los agricultores y las compañías.
externalidades positivas para el bien público, en
lugar de limitarse a respaldar la creación, por     Para suscitar un impacto transformador,
ellos, de bienes privados.                          es necesario aumentar —urgentemente y
                                                    en forma amplia— la escala de los éxitos
A falta de financiamiento y de una clara            logrados, aunando el saber científico más
proposición de valor, las medidas no se             apropiado a las prácticas comerciales más
realizarán en la escala debida. Si carecen de       eficaces para que la ACI pueda lograr la
acceso al financiamiento, en especial para          ganancia triple. Se requiere un programa
inversiones a mediano plazo, los agricultores       mundial. Los desafíos que enfrentamos
y las compañías no podrán operar en la              afectan a toda la humanidad, no tan solo a
escala necesaria. Aunque será posible realizar      cierta región, sector o estrato económico.
actividades iniciales en los casos en que la        Trátese de grandes empresas, pequeños
ACI se base en la eficiencia de los recursos,       agricultores o encargados de formular
el logro de esas eficiencias a largo plazo y la     políticas, todos los actores deben asumir
captación de otros beneficios dependerán            la responsabilidad de crear un sistema
con frecuencia de la obtención de inversiones       alimentario dotado de capacidad de
a mediano plazo. Para hacer posibles esas           adaptación al clima, centrado en las personas
inversiones será crucial disponer de un             e inocuo para el planeta.
financiamiento adecuadamente adaptado al
riesgo y competitivo, así como contar con una




              Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente               25
Cuadro anexo
¿Qué revelan los perfiles nacionales de ACI? Ejemplos de prácticas que permiten
lograr los tres beneficios de la ACI
                                                                               Adaptación/
País                    Práctica de ACI             Productividad                Resiliencia              Mitigación
Kenya, México,     Agroforestación en          Diversificación de          Microclima y              Todos los países:
Perú, Colombia     sistemas de cultivos,       medios de subsistencia      regulación del agua,      Sumideros de
                   forestales y ganaderos en   y aumento del ingreso       conservación del          carbono mejorados
                   Kenya; sistemas de café     por superficie de la        suelo
                   en México y Colombia;       unidad
                   sistemas de cultivo de
                   plátanos en Perú
Colombia,          Sistemas                    Diversificación de          Mayor capacidad           Todos los países:
Perú, México,      silvopastorales             medios de subsistencia      de adaptación de la       Aumento de la
Argentina          en ganadería                y aumento de las tasas      producción ganadera en    fijación de carbono
                                               de existencias por          virtud del mejoramiento
                                               hectárea                    de la calidad del
                                                                           suelo; regulación del
                                                                           microclima
Perú, Granada,   Intercalación de cul-         Aumento de la                              Todos los países:
                                                                           Reducción de riesgos
Kenya, Argentina tivos (maíz con otros         diversificación de                         Biomasa mejorada,
                                                                           climáticos, uso más
                 cultivos, frijoles, quinua,   cultivos; en Kenya,                        mayor fijación de
                                                                           eficiente del agua y
                 soya, frutas, etc. en         productividad y             el suelo       carbono
                 Perú; árboles frutales y      eficiencia del uso del                     Perú y Granada:
                 verduras en Granada;          suelo y el agua; en                        reducción de las
                 cereales/leguminosas          Argentina, reducción                       emisiones de
                 con frijoles, guandules,      de la pérdida de                           nitrógeno causadas
                 arvejas de vaca en            rendimientos                               por el uso de
                 Kenya; trigo con              provocada por la                           fertilizantes
                 leguminosas en                esterilidad causada                        Argentina: reducción
                 Argentina)                    por altas temperaturas                     de la brecha de
                                               durante la floración                       rendimientos
El Salvador, Sri   Sistemas de café de                            La selección y el
                                               Mejora cualitativa y                       Todos los países:
Lanka              sombra mejorados en         cuantitativa de losmantenimiento de        Mantenimiento
                   El Salvador; gestión                           especies de sombra
                                               rendimientos (requisito                    o aumento de la
                   de la sombra en la                             aumenta la capacidad cobertura forestal
                                               para la certificación) en
                   producción de té en                            de adaptación a la
                                               El Salvador, y aumento                     El Salvador:
                   Sri Lanka                   de la productividadsequía, la variabilidad incorporación de
                                               y reducción de la  climática y las         especies que fijan
                                                                  enfermedades (El
                                               necesidad de riego en                      nitrógeno
                                               Sri Lanka          Salvador); mayor
                                                                  retención de la
                                                                  humedad del suelo
El Salvador        Diversificación,        Nuevas fuentes de      Alternativas al         Mantenimiento de la
                   sustitución de cultivos ingresos provenientes cultivo del café en      cobertura forestal de
                   en la producción        de la producción de    zonas afectadas         protección en zonas
                   de café                 cacao y frutas         por crecientes          que han dejado de
                                                                  temperaturas y          ser adecuadas para
                                                                  propagación de          el café
                                                                  enfermedades
Granada            Rehabilitación de       Uso productivo de      Protección de           Fijación de
                   campos de producción tierras altas de lo       cuencas receptoras      carbono a través
                   de nuez moscada         contrario marginales;  en zonas de tierras     del aumento de la
                   dañados por huracanes productos de alta        altas                   cobertura forestal y
                                           calidad para la                                la conservación del
                                           exportación                                    suelo
El Salvador        Ganado                  Reducción del gasto en Mayor capacidad de      Conservación del
                   semiestabilizado, con piensos y suplementos adaptación a la sequía suelo mediante la
                   sistemas de corte y     alimenticios           y al costo creciente    reducción del pastoreo
                   acarreo de pasturas                            de los piensos para el en pendientes
                                                                  ganado                  pronunciadas
El Salvador        Procesamiento de        Compost y              Mejoramiento            Reducción de las
                   estiércol vacuno        subproductos           de la higiene que       emisiones de metano
                                           combustibles           contribuye al           y de la aplicación
                                                                  control de plagas y     de fertilizantes
                                                                  enfermedades            nitrogenados



26    El futuro de los alimentos
                                                                                         Adaptación/
 País                       Práctica de ACI        Productividad                          Resiliencia                  Mitigación
 México                 Cultivos de cobertura Menor necesidad de                    Aumento de la infiltra-      Menor utilización
                        en la producción de   insumos, con la consi-                ción de agua, con la         de fertilizantes, con
                        maíz                  guiente reducción de los              consiguiente reducción       la consiguiente
                                              costos                                de los riesgos de inun-      reducción de las
                                                                                    daciones                     emisiones
                                              Aumento de la producti-
                                              vidad a través de una ma-
                                              yor fertilidad del suelo
 México                 Mínimo grado de       Mayor productividad                   Mayor retención de           Fomento de la
                        preparación del suelo en virtud del aumento                 agua, que reduce las         fijación de carbono
                        en la producción de   del contenido de                      pérdidas de cultivos         en el suelo
                        maíz                  nutrientes de los suelos              causadas por la
                                                                                    sequía         Disminución de la
                                                                                                   necesidad de energía
                                                                                                   para el riego
 Sri Lanka              Plantación en curvas Reducción de los             Las zanjas y otras prác- Mejor calidad del
                        de nivel para la       costos de los insumos ticas de plantación en suelo, que reduce la
                        producción de maíz     relacionados con riego curvas de nivel redu- necesidad de fertili-
                                               y fertilizantes, aunada cen al mínimo las es- zantes sintéticos y las
                                               al aumento de la           correntías superficiales consiguientes emisio-
                                               productividad              y aumentan la capa-      nes de gases de efecto
                                                                          cidad de retención de invernadero
                                                                          agua del suelo
 Argentina              Fertilizantes          Mayor fertilidad del       Aumento de la            Menor necesidad de
                        biológicos en sistemas suelo, que favorece la     presencia de carbono fertilizantes químicos,
                        de cultivos múltiples  productividad de los       orgánico en el suelo que en general
                                               cultivos                   y los nutrientes         favorecen altos
                                                                          que este contiene y      niveles de emisiones
                                                                          posible contribución de gases de efecto
                                                                          al control biológico     invernadero
                                                                          de enfermedades
 Sri Lanka              Variedades de duración Rendimientos más           Más adecuadas            Mejoras en materia
                        breve y muy breve en estables y menos             para estaciones          de emisiones, en
                        sistemas de cultivo    variables, que pueden breves y de escasas           virtud del aumento
                        de arroz               influir sobre los          precipitaciones          de la productividad
                                               ingresos                   pluviales; reducción
                                                                          de la disminución del
                                                                          rendimiento en virtud
                                                                          de la escasa presencia
                                                                          de agua en la etapa
                                                                          de floración
 Rwanda                 Rotación de cultivos Menor incidencia             Mejoramiento de          Reducción de los
                        en sistemas de cultivo de enfermedades            la estructura del        costos de producción
                        de frijoles y arroz    de los cultivos; uso       suelo y disminución y simultáneo
                                               más inteligente de         de la necesidad de       aumento de la
                                               nutrientes y fertilizantes fertilizantes            productividad
                                               nitrogenados


Fuentes: 1) Banco Mundial; CIAT; CATIE (2014), serie Climate-Smart Agriculture Country Profiles correspondiente a América Latina; 2) Banco
Mundial; CIAT; CATIE (2015), Climate-Smart Agriculture Country Profiles correspondientes a Sri Lanka, Kenya y Rwanda.

Nota: Ejemplos seleccionados. La gama completa de prácticas se presenta en los perfiles nacionales de ACI. El análisis correspondiente a Sri
Lanka, Rwanda y Kenya está en curso, y sus resultados pueden cambiar.




                   Construyendo un sistema alimentario mundial climáticamente inteligente                                                27
Notas finales

1.	 Yoshida, N., Uematsu, H. y C. Sobrado,                B., Sirotenko, O., Howden, M., McA-
     2014, “Is Extreme Poverty Going to End?              llister, T., Pan, G., Romanenkov, V.,
     An Analytical Framework to Evaluate                  Schneider, U., Towprayoon, S., Watten-
     Progress in Ending Extreme Poverty”,                 bach, M. y J. Smith, 2008, “Greenhouse
     documento de trabajo sobre investigacio-             gas mitigation in agriculture”, Phil. Trans.
     nes relativas a políticas de desarrollo 6740,        R. Soc. B, 363 (1492): 789–813.
     Washington, DC, Banco Mundial, 2014.            11.	 R. Lal, 2004, “Soil Carbon Sequestration
2.	 Banco Mundial, 2015, “Ending Poverty                  Impacts on Global Climate Change and
     and Hunger by 2030. An Agenda for the                Food Security”, Science 304, 1623.
     Global Food System”, Washington, DC,            12.	 FAO, 2011, Global Food Losses and Food
     Banco Mundial, 2015.                                 Waste—Extent, Causes and Prevention, Roma.
3.	 Ibíd.                                            13.	 Banco Mundial, 2015, Poverty and Cli-
4.	 Banco Mundial, 2010, Informe sobre el                 mate Change, Washington, DC, Banco
     desarrollo mundial 2010: Desarrollo y                Mundial, 2015, págs. 24-27.
     cambio climático, Washington, DC,               14.	 Ibíd.
     Banco Mundial, 2010, 146.                       15.	 Los perfiles nacionales de ACI fueron
5.	 Havlik, P., H. Valin, M. Gusti, N. Forsell,           elaborados conjuntamente por el Banco
     M. Herro, D. Leclere, N. Khabarov, A.                Mundial, CIAT y CATIE con respecto a
     Mosnier, M. Obersteiner y E. Schmidt,                siete países de América Latina y el Caribe
     2015, “Climate Change Impacts and                    y su escala está siendo aumentada, lleván-
     Mitigation in the Developing World:                  dolos a otras regiones; se han elaborado
     Integrated Assessment of Agriculture                 perfiles para Rwanda, Sri Lanka y Kenya.
     and Forestry Sectors”, documento de                  CIAT, que es un centro de CGIAR,
     antecedente del informe del Banco                    está implementando, conjuntamente con
     Mundial “Climate Change and Poverty”,                USAID, los perfiles correspondientes a
     Washington, DC.                                      varios países de África occidental.
6.	 Porter, J. R., L. Xie, A. J. Challinor, K.       16.	 OCDE (2013), Agricultural Policy Monito-
     Cochrane, S. M. Howden, M. M. Iqbal,                 ring and Evaluation 2013: OECD Countries
     D. B. Lowbell y M. I. Travasso, 2014,                and Emerging Economies, París, OCDE.
     “Food Security and Food Production              17.	 Instituto Internacional de Investigación
     Systems”, en Climate Change 2014:                    sobre Políticas Alimentarias (2012), ASTI
     Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Part         Global Assessment of Agricultural R&D
     A: Global and Sectoral Aspects. Contribution         Spending, ciudad de Washington.
     of Working Group II to the Fifth Assessment
     Report of the Intergovernmental Panel on        18.	 Beintema, Nienke y Gert-Jan Stads
     Climate Change. Cambridge University                 (2013), “Agricultural R&D: Is Africa
     Press, Cambridge, Reino Unido y Nueva                Investing Enough?”, en Global Food Policy
     York, Nueva York, Estados Unidos de                  Report, ciudad de Washington, Instituto
     América, págs. 502, 511.                             Internacional de Investigación sobre
                                                          Políticas Alimentarias, pp. 53-62.
7.	 Banco Mundial, 2013, Turn Down the
     Heat: Climate Extremes, Regional Impacts,       19.	 Cabe prever que la agricultura y, en
     and the Case for Resilience, Washington,             forma más amplia, el sistema alimentario,
     DC, Banco Mundial, 2013.                             contribuyan en gran medida al avance
                                                          hacia la consecución de ocho o más ODS;
8.	 Ibíd.                                                 a saber: fin de la pobreza; garantía de
9.	 Instituto de Recursos Mundiales, 2013,                una vida saludable; logro de la igualdad
     Creating a Sustainable Future: A menu                de género; gestión sostenible del agua;
     of solutions to sustainably feed more people         promoción de un crecimiento económico
     by 2050, Washington, DC, Instituto de                sostenido e inclusivo; logro de modalida-
     Recursos Mundiales, 2013.                            des sostenibles de consumo y producción;
10.	 Smith, P., Martino, D., Cai, Z., Gwary,              lucha contra el cambio climático y sus
     D., Janzen, H., Kumar, P., McCarl, B.,               repercusiones, y promoción de un uso
     Ogle, S., O’Mara, F., Rice, C., Scholes,             sostenible de los ecosistemas terrestres.
28    El futuro de los alimentos
      GRUPO BANCO MUNDIAL

1818 H Street, NW
Washington, DC 20433 EE. UU.
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web: www.worldbank.org/agriculture
	        www.worldbank.org/foodsecurity
Twitter: @WBG_Agriculture
