                                                                         METHODOLOGY

                                                                    100049
                                                                                     1




Problématique de l’Accès
des Femmes a la Propriété
Foncière en Mauritanie
ETUDE DE CAS EN PRÉPARATION DU (COP)
POUR PROMOUVOIR LE GENRE




                             SEPTEMBER 2015




                                              Women’s Access to Land in Mauritania
                                                                                                                  2



Cette étude de cas a été commanditée par le groupe de travail des Ministres des Finances sur l’Egalite
des sexes, qui est co-présidé par le Groupe de la Banque mondiale et l’ONU Femmes. Ces études de cas
représentent une partie des conclusions du groupe visant à partager des leçons apprises sur l’Egalite des
sexes en incluant les réussites, les échecs, et leurs raisons. Elles mettent en exergue les idées novatrices
pouvant contribuer au financement d’activités relatives au genre et d’orienter les budgets nationaux a être
plus sensible au besoin de créer plus d’ opportunités pour les filles et les femmes dans le soucis de les
inclure dans les programmes des Ministères des Finances. Cette étude de cas est la première du genre de
ce groupe de connaissance qui a été mis en place en 2014.

Ce rapport a été préparé par une équipe de la Banque mondiale constituée par Salamata Bal (Spécialiste
principale en Développement GSURR), Dr. Mamadou Baro (Professeur a l’Université d’Arizona, consultant),
et Niamh O’Sullivan (consultant, Macro & Fiscal Management GP) sous la direction de Malcolm Ehrenpreis
(Specialist principal en Genre, Cellule de solutions transversales sur le Genre et l’égalité des sexes) et avec
le valereux soutien de Beth Zikronah Rosen (Cellule de solutions transversales sur le Genre et l’égalité des
sexes).

L’équipe a en outre bénéficié de précieux appuis et commentaires fournis par Mohamed Lemine Ould Dheby
(directeur général des Domaines et du Patrimoine de l’Etat au Ministère des Finances de la Mauritanie) et
de Mohamed Abdallahi Ould Miske (Directeur des affaires juridiques et foncières, ministère de l’Agriculture
de la Mauritanie).




                                                                       Women’s Access to Land in Mauritania
                                                                                                         INTRODUCTION


                                                                                                                     3




INTRODUCTION
La Mauritanie est un vaste pays, couvrant plus d’un million de kilomètres carrés, avec une population
relativement peu nombreuse de 3,5 millions de personnes vivant principalement sur seulement un cinquième
de la superficie totale du pays. La désertification est très avancée en Mauritanie et le pays est particulièrement
vulnérable aux effets du changement climatique et à d’autres chocs externes. Les principales sources de
revenus sont l’agriculture, en particulier dans la zone de la vallée du fleuve Sénégal (agriculture irriguée
et pluviale), l’agriculture dans les oasis et l’élevage, ainsi
que la pêche et l’exploitation minière. La terre est l’une
des principales ressources du pays, mais aussi une source
majeure de conflits en raison de la disponibilité limitée de
terres arables et l’urbanisation galopante.

La gouvernance foncière représente une composante
majeure de la promotion du développement durable et de
réduction de la pauvreté. La définition et la mise en œuvre
de politiques foncières appropriées sont considérées
comme des préalables à la réduction de la pauvreté en
stimulant la prospérité économique. Pour le cas particulier
de la Mauritanie, elles permettent la consolidation de la
paix sociale en général et l’inclusion des couches sociales
pauvres et surtout l’accès des femmes à la terre. Cette approche est également essentielle pour relever
des défis tels que la sécurité alimentaire, l’explosion récente des populations urbaines et la gestion durable
des ressources naturelles dans l’optique des défis du changement climatique, notamment les sécheresses
récurrentes, les inondations périodiques et d’autres catastrophes imprévisibles.

Cette présentation développe l’une des recommandations du rapport du Cadre d’analyse de la gouvernance
foncière (LGAF) de la Banque Mondiale de 2014 à savoir la mise en place d’une politique foncière nationale
plus large et plus inclusive qui renforce la sécurité du régime foncier pour les groupes vulnérables, notamment
les femmes, Ce cadre a le mérite de proposer pour la première fois une plate-forme nationale pour toutes
les parties prenantes, y compris les femmes, pour discuter des questions relatives à la terre. Car le caractère
inclusif des ateliers organisés en 2013 a permis de stimuler les discussions à tous les niveaux, de la société
civile aux hauts fonctionnaires, en favorisant un débat national sur les questions foncières avec une forte
perspective de genre. Les ateliers ont été particulièrement bénéfiques pour les participants de sexe féminin,
ces femmes ont eu un accès aux informations foncières.

Cette étude de cas est une évaluation préliminaire de l’accès des femmes aux ressources foncières en
Mauritanie, avec une référence particulière aux régions (wilayas) du Trarza, du Brakna, du Gorgol et du
Guidimakha ainsi qu’un aperçu du foncier en milieu oasien.




                                                                         Women’s Access to Land in Mauritania
                                                       PROBLÉMATIQUE DE L’ACCÈS DES FEMMES À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE


                                                                                                                          4




PROBLÉMATIQUE DE L’ACCÈS DES FEMMES
À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE

ETAT DES LIEUX DU NIVEAU D’ACCÈS DES
FEMMES À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE

Malgré l’intérêt des femmes à accéder à la propriété foncière, on remarque que sur les 27 000 titres de
propriété enregistrés au niveau national, seulement 2146 (soit un peu moins de 8% sont détenus par des
femmes. Ce pourcentage tourne autour de 5% en ce qui concerne les terres de la vallée1.


TABLE 1: Titres Fonciers Désagrégés par Genre en Janvier 2015

 Titres                            Total             Désagrégé par Sexe               Pourcentage par sexe

                                                     Femmes            3,864          Femmes        10%
 Permis d’Occuper
                                   38,574
 (PO)
                                                     Hommes            34,710         Hommes        90%

                                                     Femmes            2,146          Femmes        7.9%
 Titre foncier)                    27,075
                                                     Hommes            24,876         Hommes        91.9%

                                                     Femmes            2,143          Femmes        7.9%
  Urbain                           27,003
                                                     Hommes            24,860         Hommes        92.1%

                                                     Femmes            3              Femmes        4.2%
 Rural                             72
                                                     Hommes            16             Hommes        22.2%

                                                     Autres            53             Autres        73.6%

Source: Direction Générale des Domaines et du Patrimoine de l’Etat du Ministère des Finances




Face à ce constat du faible taux d’accès des femmes aux permis d’occuper et aux titres fonciers, les
pouvoirs publics n’ont pas encore adopté une politique de discrimination positive pour promouvoir l’accès
à la terre d’un plus grand nombre de femmes. Les investigations menées auprès des officiels et l’analyse
des bases de données du Bureau foncier montrent que celles-ci n’étaient pas désagrégées par genre. Pour
pouvoir calculer ces taux, l’analyse a été faite par le biais de la consonance des noms et prénoms et par les
connaissances du terrain s’agissant des coopératives féminines.

C’est dans le Trarza où on enregistre le plus grand nombre d’enregistrements des terres grâce, entre autres,
au Bureau foncier régional, créé au début des années 90 suite à un concours financer de la part des bailleurs
de fonds (AFD, UE, BM). Cependant, seulement 1,6% de ces terres enregistrées appartiennent à des femmes

1 Source: Direction Générale des Domaines et du Patrimoine de l’Etat




                                                                                   Women’s Access to Land in Mauritania
                                         PROBLÉMATIQUE DE L’ACCÈS DES FEMMES À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE


                                                                                                                     5



comme le montre le tableau ci-dessous.

La création de ce bureau, la nouvelle politique agricole encourageant une production à grande échelle, les
investissements publics en infrastructures et la disponibilisation du crédit agricole par les bailleurs de Fonds
expliquent la ruée des investisseurs nationaux et étrangers vers les terres en particulier celle de la vallée,
Encore une fois, les femmes n’ont pas tiré profit de tous ces nouveaux investissements pour un meilleur
accès à la terre.

L’enquête a montré l’intérêt des femmes surtout celles qui sont regroupées dans des coopératives à
sécuriser leurs périmètres par l’obtention d’un titre foncier. Cependant elles ne disposent pas de toutes les
informations sur les procédures. L’exemple des coopératives des femmes de Garak, Toungene et Chegara
(région du Trarza) est édifiant. En effet, elles ont constitué leur dossier depuis plus d’une année et se heurtent
à la lourdeur administrative et aux frais de dossier qui dépassent leurs capacités financières.

Cependant, Il faut noter que le processus d’enregistrement des terres est plus simple et plus rapide pour les
femmes en milieu urbain qu’en milieu rural.


FEMMES ET SÉCURITÉ FONCIÈRE EN MAURITANIE

L’Etat Mauritanien et ses principaux partenaires y compris la Banque Mondiale s’accordent à reconnaître
l’impérieuse nécessité de définir une vision globale de la gouvernance foncière assortie d’une stratégie
nationale cohérente qui lie le régime foncier au développement économique et social ainsi que la réalisation
d’un cadastre national fiable utilisant le meilleur des nouvelles technologies. L’étude LGAF 2014 a révélé que
la gouvernance foncière dans le pays a besoin d’être améliorée pour la plupart des indicateurs et dimensions
abordés par l’Etude sur la Gouvernance Foncière. En effet, il existe des chevauchements d’attributions entre
différents ministères, par exemple le ministère des Finances est responsable de l’attribution des terres tandis
que le ministère de de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du Territoire (MHUAT) est responsable
de la gestion des terres. L’absence d’une vision centralisée a permis à différents ministères d’interpréter les
lois et législations foncières de façon abusive (surtout pendant les années 90), ce qui a augmenté le nombre
de ministères impliqués dans la gestion de la politique foncière. Entre 4 et 7 ministères peuvent avoir une
certaine implication dans la politique de la terre à un moment donné. Cela démontre le besoin impérieux de
formuler une vision unifiée pour orienter la politique foncière, l’établissement d’un cadastre national centralisé
ainsi que la sensibilisation du public.

                                                Les données empiriques révèlent que la majorité
                                                des Mauritaniens vivent dans l’insécurité foncière en
                                                termes d’enregistrement de leurs propriétés foncières
                                                individuelles ou collectives. Ceci est encore plus accentué
                                                pour les femmes. Bien que les lois foncières introduites
                                                dans les années 1980 présentent quelques acquis, il n
                                                y a pas de dispositions prises pour traiter les systèmes
                                                existants de discrimination dans la société, y compris
                                                contre les femmes. . Les droits fonciers des femmes ne
                                                peuvent pas être garantis par des changements dans
                                                les politiques, si les populations n’ont qu’un accès limité
                                                à l’information foncière ou à la Dans la pratique, les lois
                                                nationales sont souvent ignorées dans les zones rurales
en faveur des lois coutumières, en particulier dans les villages. En effet, de nombreuses communautés,
depuis de longue date, considèrent la terre comme leur propriété indépendamment de titres officiels mais
n’ont pas vu la nécessité de la formaliser dans un cadastre. En conséquence, les droits fonciers de ces
communautés ne sont pas reconnus par l’Administration et il n’y a, pour l’instant, aucun processus pour



                                                                         Women’s Access to Land in Mauritania
                                                        PROBLÉMATIQUE DE L’ACCÈS DES FEMMES À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE


                                                                                                                                                              6



eux d’atteindre la reconnaissance formelle de leur propriété de la terre, sauf à travers les coopératives ou
associations. En outre, on note que la grande majorité de la population de la Mauritanie vit selon le système
foncier coutumier commun qui n’est pas reconnu par l’Etat, ce qui signifie en pratique une insécurité foncière
sévère. Les arrangements fonciers au sein des communautés ont pourtant toujours été très inclusifs, car le
grand propriétaire coutumier prend la responsabilité de veiller à ce que tous les membres de la communauté,
y compris les groupes vulnérables, aient accès à la terre. Mais ces arrangements ne sont pas encore transcris
dans la règlementation foncière, ce qui rend la situation précaire pour la majorité de la communauté, voire
même pour le grand propriétaire.

Seuls 27.000 titres formels de propriété ont été enregistrés en Mauritanie depuis l’indépendance en 1960, y
compris les titres fonciers émis par les autorités coloniales et transférés à la Mauritanie en vertu des accords
de coopération en 1961. Ceci constitue un peu plus de 1 pour cent des quelque 2 millions de propriétaires
terriens potentiels, tandis que les frais et les taxes sont prélevées sur seulement 3.000 propriétés, augmentant
seulement 1 pour cent du total des impôts en 2014 (4,3 millions de US $). En outre, il y a seulement 3177
détenteurs de titres de propriété enregistrés dans la zone de vallée, à savoir les régions du Trarza, du
Brakna, du Gorgol et du Guidimaka. En outre, il est important de noter que tous ces détenteurs de titre ne
sont pas nécessairement les propriétaires à part entière de ces terres. En effet, les titres fonciers agricoles
renferment des dispositions particulières liés essentiellement à l’usage exclusif de ces terres pour l’agriculture
et tendant à en prévenir un usage rentier.

                                                  Le nombre d’actes de propriété provisoires est estimé
                                                  à plus de cinq cent mille2 (500.000) pour la seule ville
                                                  de Nouakchott. La plupart des détenteurs de ces actes
                                                  cherchent à les formaliser en titres fonciers mais se
                                                  heurtent à des obstacles multiples dont le chevauchement
                                                  des compétences des administrations, l’absence de
                                                  coordination et l’absence d’un système d’administration
                                                  de la terre. Ceci cause du retard, entraine parfois des
                                                  coûts et rend complexe le processus de régularisation
                                                  des titres fonciers. Historiquement, plusieurs ministères
                                                  ou des entités à l’intérieur d’un même ministère ont été
                                                  autorisés à émettre des titres temporaires. En raison de
                                                  ces chevauchements institutionnels, par conséquent, de
nombreuses propriétés ont des titres associés multiples (provisoires), donnant lieu à un certain nombre
de litiges fonciers et immobiliers complexes. En outre, ces catégories de titres sont encore précaires
archivés sur papier sans aucune sécurité. En plus, comme il n’y a actuellement pas de cadastre fiscal et de
cadastre tout court, les autorités fiscales comptent plutôt sur les adresses utilisées par la société nationale
d’électricité. Un système d’archivage électronique (Tehlil) a été créé en 2014 pour la première fois dans
le pays, avec l’appui de la Banque mondiale, et un nombre important de titres formels ont été enregistrés
dans le système, tandis que les titres doubles et/ou faux sont éliminés et régularisés à travers le processus
d’inscription. Le gouvernement a exprimé sa volonté de normaliser l’immatriculation des terres en officialisant
les titres fonciers et en établissement un registre de cadastre et de la terre simple et sécurisé. Déjà, des
workflows ont été introduit dans ce système grâce à des développements complémentaires entamés
depuis le début de l’année 2015 permettant de produire des titres de propriétés fiables et sécurisés. Des
actions de numérisation, de vectorisation et de géo référencement des plans existants sont en passe d’être
achevées. Le système d’information foncière TEHLIL évoluera graduellement vers un système d’information
géographique intégré documentant la propriété et établissant le cadastre national.

L’absence depuis toujours d’un cadastre national représente un défi important dans la formalisation de
l’enregistrement des terres et de la propriété de la Mauritanie et entrave la capacité de l’État dans les
2 Ces actes se décomposent en plus de trois cents mille actes délivrés par les walis, cent quarante mille délivrés par l’agence de développement urbain
et environ soixante milles par le Ministère des Finances et les commissions de régularisation des chevauchements. Les actes de propriété traditionnelle et/
ou formels mais provisoires à l’intérieur du pays sont estimés au triple de Nouakchott.




                                                                                                   Women’s Access to Land in Mauritania
                                               PROBLÉMATIQUE DE L’ACCÈS DES FEMMES À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE


                                                                                                                         7



médiations des conflits fonciers. Un cadastre est un registre complet de l’immobilier et de la propriété par
bornes et limites d’un pays. Il comprend habituellement les détails de la propriété, l’ancienneté, l’emplacement
précis, les dimensions, la zone, la culture (si le terrain est rural) et la valeur des parcelles individuelles et peut
être utilisé en conjonction avec des registres de titres. Le cadastre est donc un outil essentiel pour les Etats
lors de la formulation des politiques foncières et une ressource fondamentale pour régler les différends
et les litiges entre propriétaires fonciers. La prolifération de conflits fonciers dans la vallée ces dernières
années montre l’impérieuse nécessité de clarifier la terre et la propriété.

Les femmes ne représentent que 7,9 pour cent des détenteurs de titres enregistrés et elles continuent
de se heurter à des obstacles pour accéder à la terre, en particulier dans les zones rurales où perdurent
encore des survivances de traditions patriarcales. Bien que la législation foncière actuelle reconnaisse le
droit des femmes de posséder des terres, aucune disposition de discrimination positive n’a été prise en ce
sens, ce qui diminue les chances des femmes pour l’obtention du titre foncier. Le recours fréquent au droit
coutumier dans les zones rurales où l’Administration est faiblement représentée, a contribué entres autres
à maintenir la tradition de refuser aux femmes l’égalité d’accès à la terre. D’autres raisons tiennent au taux
de prévalence de la pauvreté plus élevé chez les femmes ainsi leur faible niveau de scolarisation. Comme
le montre le tableau 1, seulement 4,9 pour cent des détenteurs de titres de la vallée sont des femmes. Les
femmes sont également confrontées à des défis considérables pour conserver leurs biens après un divorce
ou veuvage ou lors des redistributions dans le cadre des programmes sociaux basées sur le concept de
famille.

Même si le nombre des femmes propriétaires de terres en Mauritanie est en hausse, les obstacles à la
propriété foncière et la sécurité des femmes persistent, principalement en raison de traditions patriarcales
durables et un manque de sensibilisation des femmes à leurs droits légaux.



TABLEAU 2: Types de Titres de Propriétés Désagrégés par Sexe du Propriétaire et par Région.

                                                                     Region
                                                Trarza     Brakna         Gorgol        Guidimaka     Total
                            N                   1923       178            897           23            3021

              Hommes        % dans la Region    97.4%      70.1%          97.3%         85.2%

                            % du Total          60.5%z     5.6%           28.2%         0.7%          95.1%
 Genre
                            N                   51         76             25            4             156

              Femmes        % dans la region    2.6%       29.9%          2.7%          14.8%

                            % du Total          1.6%       2.4%           0.8%          0.1%          4.9%

                            Count               1974       254            922           27            3177

 Total                      % dans la Region    100.0%     100.0%         100.0%

                            % du Total          8.0%       29.0%          0.8%          100.0%

Source: Analyse Données Bureau Foncier du Trarza




Les femmes constituent une petite minorité parmi les tenants du titre dans les quatre régions de la zone de



                                                                           Women’s Access to Land in Mauritania
                                                      PROBLÉMATIQUE DE L’ACCÈS DES FEMMES À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE


                                                                                                                   8



la vallée, représentant au plus 30 pour cent des détenteurs de titres dans le Brakna et seulement 2,6 pour
cent dans le Trarza. Les hommes représentent plus de 95 pour cent des détenteurs de titres de la zone de la
vallée, 97,4 pour cent dans le Trarza, 70 pour cent dans le Brakna, de 97,3 pour cent dans le Gorgol et 85,2
pour cent en Guidimaka.

Malgré ces chiffres qui montrent le faible accès des femmes à la terre, celles-ci jouent un rôle non négligeable
dans la gestion des ressources productives. Même si leurs activités socio-économiques sont entravées par
l’insécurité foncière, les femmes sont principalement engagées dans l’agriculture, le jardinage, la cueillette
et la récolte du bois, qui sont tous essentiels à l’amélioration de la sécurité alimentaire.

Le système d’enregistrement foncier actuel permet aux petits exploitants -notamment les femmes- dans
les zones rurales d’enregistrer leurs biens au nom de leur coopérative comme terres collectives. Pour
les deux dernières décennies, en particulier, la production agricole dans la vallée a été réalisée par des
coopératives, qu’elles soient masculines, féminines ou mixtes. Le renforcement du rôle de la coopérative a
été favorable aux femmes car il leur a permis d’accéder à de plus grandes étendues de terre, au crédit (via
l’épargne interne) et de s’organiser pour bénéficier de l’appui du gouvernement et des bailleurs de fonds.
Les coopératives de femmes ont donc exprimé un vif intérêt dans l’acquisition de titres définitifs pour la
terre qu’elles cultivent afin de sécuriser leurs investissements. Au jour d’aujourd’hui, plusieurs coopératives
féminines ont reçu un titre définitif pour tout le Trarza et le Brakna ; certaines sont déjà à un stade avancé
dans l’acquisition du titre foncier, c’est le cas de la coopérative féminine de Garak.

Sur les 21 coopératives de femmes enregistrées dans la base de données régionale du Trarza, seul un petit
nombre est détenteur d’un titre foncier, et les autres sont dans l’attente.


CADRE INSTITUTIONNEL DE LA POLITIQUE FONCIÈRE
ET SON APPLICATION DANS LA PRATIQUE

Les droits des femmes sont en bonne place dans l’agenda de développement en Mauritanie, (grâce à une
série de lois récentes, la représentativité des femmes à des postes électifs a beaucoup augmenté) mais ceci
ne s’est pas encore traduit de manière suffisante dans le domaine de la promotion des droits des femmes
dans la politique foncière actuelle. Certes, le droit moderne en Mauritanie reconnaît le droit des femmes de
posséder des terres, mais il n’y a actuellement pas de dispositions juridiques pour prévenir la discrimination
entre les sexes, en l’occurrence des mesures de discrimination positives en faveur des femmes du point
de vue de l’accès à la terre et l’accélération et la simplification du circuit d’obtention du titre de propriété
définitif.

Le système actuel d’enregistrement des terres a été défini par une série de lois et de décrets pris entre 1983
et 20143. Les années 1980 ont vu une série de réformes foncières importantes en Mauritanie qui avait comme
objectif d’éliminer les systèmes traditionnels d’occupation des terres qui ont été considérées comme une
entrave au développement du pays. La réforme de 1983 a déclaré que toutes les terres relèvent désormais
du domaine national. Des décrets d’application de 1986 et 1987 ont délégué le pouvoir de gérer les terres
communales aux walis et hakem et la décentralisation n’a jamais eu lieu.

Les Bureaux fonciers régionaux sont sous équipés et  manquent de véhicules pour se déplacer dans les
villages et les informer des changements de politique foncière. La Direction Générale des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat, a cependant exprimé son intention d’augmenter le nombre de bureaux régionaux à
quinze, ce qui améliorera grandement la capacité de l’État d’informer le public, d’accélérer la régularisation
des demandes de titres de propriété et de soutenir les femmes dans l’enregistrement de leurs terres.



3 Certaines dispositions du décret de 2010 ont été modifiées en 2014




                                                                            Women’s Access to Land in Mauritania
                                                           PROBLÉMATIQUE DE L’ACCÈS DES FEMMES À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE


                                                                                                                                                                     9



Le processus d’obtention d’un titre foncier définitif4 est contraignant et nécessite plusieurs étapes (7 à 8
étapes actuellement) dont parfois même parfois le passage devant le conseil des ministres (les superficies
supérieures à mille mètres carrés pour l’urbain et 100 hectares pour le rural). D’autres mesures tendant à
réduire les délais ont été mises en œuvre consistant à émettre des titres fonciers mères qui font éviter les
délais de publicité et de publication au journal officiel parfois longs.

Il existe des différences notables entre le foncier rural et le foncier urbain. Les procédures d’obtention
des titres fonciers ruraux sont initiées à travers les bureaux fonciers régionaux. Par contre celles des titres
fonciers urbains sont initiées et délivrés au niveau de la Direction Générale des Domaines et du Patrimoine
de l’Etat. Tous les titres fonciers qu’ils soient ruraux ou urbains sont signés par le conservateur au niveau
de la Direction Générale des Domaines et du Patrimoine de L’Etat (Ministre des Finances) avant qu’ils ne
soient considérés comme définitifs. Dans les cas où la taille de la propriété est supérieure à 100 hectares,
l’enregistrement de la propriété ne peut intervenir qu’après le passage de l’acte de concession définitive
devant le Conseil des ministres.

Le processus d’enregistrement dans les zones urbaines est généralement plus simple et plus rapide. Dans
les zones urbaines, les titres de propriété sont émis exclusivement par la Direction Générale des Domaines
et du Patrimoine de l’Etat. Le requérant devrait avoir déjà bénéficié d’une lettre d’attribution ainsi que d’un
permis d’occuper et remplis les conditions de mise en valeur inscrites dans ces documents. Le titre définitif
est la dernière étape du processus du transfert de la propriété (voir note de bas de page numéro 4).


FEMMES ET FONCIER EN MILIEU OASIEN

Les oasis constituent un des principaux systèmes de production agricole en Mauritanie et les femmes y
jouent un rôle important. Les principales régions oasiennes de Mauritanie sont :

    ■■ Adrar

    ■■ Le Tagant

    ■■ L’Assaba

    ■■ Et les deux Hodhs

L’agriculture et l’élevage sont les principales activités des citoyens et le système oasien est généralement
patriarcal sous l’égide des hommes sauf si le chef de famille est une femme en cas de divorce ou de veuve.

Dans le système de production oasien, le palmier dattier constitue la spéculation dominante. Les oasis se
situent dans la zone saharienne de Mauritanie ou les pluies sont très rares. Le palmier dattier résiste à la
désertification et est associé à diverses cultures sous palmier (cultures maraichères, orge, blé, niébé, henné
etc.).

Les ressources en terre arable étant très limitées dans les oasis et constituant la principale richesse dans la
zone saharienne, le régime foncier y est très rigide et ne fait pratiquement pas l’objet de spéculation.

En 1990, la révision de la loi de 1983 a instauré que le droit de propriété est reconnu pour les exploitants
réels des terres pour une certaine durée sans interruption. Malgré tout cet arsenal juridique, le système
foncier oasien est resté inchangé et le droit de propriété est géré par un code coutumier basé sur l’entente
et la reconnaissance des actes traditionnels comme droits de propriété.

4 Lors du passage des experts, on décomptait 22 étapes, mais des efforts de simplifications ont été prises pour réduire les etapes et le temps de chacune
d’elles. Les principales étapes pour l’obtention du titre foncier en milieu urbain sont le plan de lever, le pv de bornage, le constat de mise en valeur, l’évalu-
ation, l’acte de concession définitive, le paiement des droits d’enregistrement et de conservation, l’édition du bordereau d’immatriculation et remise du titre
foncier




                                                                                                        Women’s Access to Land in Mauritania
                                                        PROBLÉMATIQUE DE L’ACCÈS DES FEMMES À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE


                                                                                                                                           10



La réforme foncière de 1983 a reconnu expressément aux femmes, au même titre qu’aux hommes, le droit
d’accéder à la propriété foncière. Mais les comportements et attitudes socioculturelles des sociétés
oasiennes persistent encore. Il n y a pas d’informations et de statistiques sur les attributions par les autorités
de terres aux femmes et selon le service foncier de la wilaya, la femme n’a pas d’accès à la terre et n’a pas
bénéficié des attributions récentes de terrains urbains dans la région. Il existe certes des cas de femmes
propriétaires de lopin de terre et de toits mais elles restent en nombre réduit avec de fortes disparités entre
                                                     milieu urbain et oasien. Cette propriété précaire par ses
                                                     actes est souvent acquise suite à un héritage ou quand la
                                                     femme change de statut comme femme chef de ménage
                                                     suite au divorce ou au décès de son mari. Ces femmes qui
                                                     ne représentent que 16% des ménages, n’ont pas accès à
                                                     des titres de propriété qui servent de garantie pour des
                                                     crédits bancaires. La disparité de l’accès à la terre est l’une
                                                     des causes majeures des inégalités entre les sexes dans
                                                     les zones oasiennes. Dans les communautés rurales du
                                                     Nord de la Mauritanie, l’accumulation de la propriété des
                                                     biens immobiliers (Iqar) est considérée comme un objectif
                                                     de bien-être. Mais sur le plan socioéconomique et culturel
la possession des terres est considérée comme l’exclusivité des hommes et que la terre ne peut être
possédée par les femmes par mesure de conservation de lignée et de nom5. Le gouvernement n’a pas pu
surmonter les obstacles sociologiques à différents niveaux malgré l’existence d’une approche genre dans
sa politique générale mais la question de la terre reste une question à la fois compliquée et haletantes. Il est
donc très important de suivre les réformes foncières spécifiques avec les mesures adéquates pour redresser
cette situation en apparence cachée dans la société oasienne. La femme par son statut est exclue de la
Djama’a (assemblée plénière des hommes) et des différents comités communautaires de gestion des terres
particulièrement dans la société Zawayas ce qui retarde parfois ce côté de son émancipation. Dans les
terres communautaires les femmes sont exclues du droit d’hériter la terre, ainsi que la répartition des terres
de manière rotative après chaque décrue de Yaghref ou inondation d’une Grara. En réalité, l’accès à la
propriété foncière est difficile aux femmes, soit elles ont besoin de l’aval d’un tiers pour conduire une
opération foncière car elles ne connaissent pas les procédures d’octroi des terres.


FEMMES ET ENTENTE FONCIÈRE:
L’EXPÉRIENCE DE MAGHAMA DECRUE

Une évaluation rapide de l’expérience de l’Entente Foncière à Maghama a été conduite pour ajouter
une autre expérience à nos investigations sur le Foncier et les Femmes en Mauritanie. Exploité par 28
villages détenteurs de droit traditionnels, le Waalo de Maghama couvre, après la réalisation des ouvrages
de régulation des crues, une superficie nette de 12000 ha environ. Pour accéder aux terrex de ce Walo.
Les groupes sociaux vulnérables résidant dans ces villages ( « Samba Remoru »  ou paysans sans terre et
femmes) étaient soumis à des pratiques contraignantes telles que le « rem-peccn », le « ndioldi »….. .Pour
assurer une plus grande équité au niveau des exploitants, y compris les femmes, une entente foncière a été
signée en 1995 entre l’Etat et les propriétaires terriens.

Le système foncier introduit par cette entente a permis dans ce cadre l’accès à la terre des familles et de
femmes ne disposant pas de ressources foncières et vivant traditionnellement de l’exploitation du waalo.
Pour arriver à ces objectifs, l’entente a formulé les principes de base devant fonder le nouveau système de
répartition des terres en l’occurrence, les principes de justice, de solidarité et d’efficacité.

En application de ces principes, la répartition des terres a été faite sur la base de négociations entre les
5 Cette pratique tend à s’essoufler car la houbs (mutation à vis) par lequel les femmes étaient déshéritées




                                                                                                    Women’s Access to Land in Mauritania
                                         PROBLÉMATIQUE DE L’ACCÈS DES FEMMES À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE


                                                                                                                   11



propriétaires et les ayants droits d’une part et les sans terre d’autre part.

Suivant une approche communautaire endogène, l’application de ces principes a permis de sécuriser les
propriétaires fonciers, car la concession de leurs terres intervient par voie de négociation et non pas par
voie d’autorité, comme le préconisent certains textes d’orientation foncière. Elle a permis également de
sécuriser les personnes vivant traditionnellement de l’exploitation du walo, car les principes leur accordent
le droit d’accéder prioritairement à la terre et selon des conditions favorables. Elle permet enfin, d’améliorer
les conditions de vie des populations détentrices de petites superficies, en encourageant les propriétaires
fonciers à leur consentir de manière durable des terres additionnelles pour élargir leurs champs.

Le résultat obtenu de l’application de ces principes tels que définis dans l’entente a consisté à sécuriser les
parties prenantes dans l’exploitation du waalo et susciter leur confiance et leur adhésion au processus foncier
engagé. L’engagement, dans la concorde et la cohésion, des populations sur la base de ces arrangements
concertés et consensuels sont fondés sur les principes de justice de solidarité et d’efficacité. Ils ont permis
de promouvoir et développer une dynamique foncière et un climat socio-foncier favorable à une meilleure
exploitation du walo. Actuellement, cinq ans après le départ du projet, les engagements pris dans le cadre
de l’entente foncière par l’ensemble des parties prenantes sont respectés.

Les mécanismes communautaires mis en place. Pour assurer une bonne exécution de l’entente foncière,
il a été mis en place des mécanismes communautaires pour la prise en charge des intérêts des groupes
vulnérables et l’encadrement de la mise en œuvre des objectifs du projet et de l’entente foncière. Les
organismes mis en place dans ce cadre sont :

   ■■ L’Association des Usagers du Waalo chargée de la gestion des ouvrages hydro agricoles réalisés
      par l’Etat dans le cadre du projet Amélioration des Cultures de Décrue à Maghama.

   ■■ Les Comités Villageois de Développement chargés de prendre en charge les intérêts villageois
      et de veiller à (i) l’application de l’entente foncière au niveau des communautés villageoises et
      (ii) une insertion durable des sans terre.

   ■■ Le Comité des Sages qui est un mécanisme endogène de régulation des conflits collectifs et
      individuels et qui participe dans la mise en application de l’entente foncière.


ACQUIS ET DÉFIS DANS LA MISE EN PLACE
D’UNE POLITIQUE FONCIÈRE INCLUSIVE

   1.	 PRINCIPAUX ACQUIS

       On note une volonté politique du Gouvernement mauritanien pour favoriser l’acquisition et
       l’immatriculation des terres au profit des femmes.

       Cette volonté politique est matérialisée par les dispositions prises par la Direction Générale
       des Domaines et du Patrimoine de l’Etat et aussi à travers les Bureaux régionaux pour favoriser
       et accélérer le processus d’enregistrement des périmètres appartenant à des coopératives en
       général et féminines en particulier.

   2.	 PRINCIPAUX DÉFIS

       Cette volonté politique se manifeste aussi en pratique par la prise en compte de la dimension
       genre dans le système d’information foncière.

L’élaboration d’une vision nationale d’une politique foncière inclusive et concertée est le principal défi
que l’Etat doit relever. Le rapport sur la Gouvernance foncière en Mauritanie a identifié plusieurs indicateurs



                                                                         Women’s Access to Land in Mauritania
                                       PROBLÉMATIQUE DE L’ACCÈS DES FEMMES À LA PROPRIÉTÉ FONCIÈRE


                                                                                                               12



et dimensions qui méritent une attention particulière: un chevauchement des structures en charge du foncier,
un déficit en matière d’accès public à l’information foncière, des approches et des motivations parfois
contradictoires, une forte centralisation des décisions foncières et enfin l’absence d’un cadastre national.




                                                                     Women’s Access to Land in Mauritania
                                                            ENGAGEMENT DU GOUVERNEMENT À LA PROMOTION
                                                                    DU GENRE DANS SA POLITIQUE FONCIÈRE


                                                                                                                   13




ENGAGEMENT DU GOUVERNEMENT À LA
PROMOTION DU GENRE DANS SA
POLITIQUE FONCIÈRE
Dans la pratique, les femmes n’ont pas acquis les mêmes droits et devoirs dans le système foncier mauritanien.
Cependant, les droits des femmes sont reconnus dans le système formel aussi bien en zone urbaine, qu’en
zone rurale. La charia en vigueur et qui compte comme étant un droit formel reconnait bien en théorie le
droit des femmes à posséder la terre. Bien entendu, la pratique est tout autre en zone rurale notamment,
car la plupart des communautés privent les femmes de l’héritage terrien pour éviter à la propriété familiale
de tomber entre les mains de personnes étrangères au groupe par voie de succession. La loi moderne ou
dictée par l’Etat reconnait bien le droit des femmes à posséder la terre.

De manière générale, les lois régissant le foncier de la
période coloniale à nos jours sont « sexuellement neutres »,
cela veut dire qu’elles ne font pas de discrimination entre
hommes et femmes. Cependant des lois en apparence
neutres peuvent établir ou favoriser une discrimination de
fait envers les femmes, surtout lorsqu’elles ne contiennent
pas de dispositions destinées à favoriser l’élimination
d’une telle discrimination.

Le constat est que de nombreuses femmes possèdent
des biens fonciers aussi bien dans les villes que dans
les campagnes, même si, elles accèdent rarement à la
propriété par voie successorale. On note aussi une légère
amélioration dans la situation de la femme pour son accès
à la terre à travers notamment l’exploitation des périmètres irrigués. La sous-représentation des femmes dans
les sphères de décisions au niveau national et local est un handicap majeur pour elles. En plus, l’écrasante
majorité des femmes ignorent les lois et textes régissant le foncier.

La rapide urbanisation de la Mauritanie et son ouverture sur le monde ont accéléré le mouvement
d’émancipation des femmes dont l’action est de plus en plus visible. Cela est d’autant vrai en milieu urbain, où
le poids de la société traditionnelle se réduit et les occasions d’insertion dans divers réseaux se multiplient.
La proportion de femmes Chefs de ménages s’accroit en ville et les situations de recherche d’indépendance
ou de simple survie sont désormais très courantes

La femme mauritanienne est désormais présente en ville à travers sa participation à l’organisation de la
vie civile mais également son combat pour la reconnaissance de droits au moins équivalents à ceux dont
bénéficient les hommes. Des progrès importants sont enregistrés, surtout dans les domaines politiques et
économiques.

Sur le plan politique, la femme mauritanienne est désormais très présente dans la conduite des affaires
publiques, puisque la loi prévoit une représentation à hauteur de 20%. Bien que ce ratio soit encore loin
d’être atteint, la mixité gagne de plus en plus la vie administrative.

Quelques actions de sensibilisation sont menées de façon dispersées par quelques projets, mais doivent
etre renforcées, et il est également primordial de mettre l’accent sur le renforcement des capacités des
femmes de diverses façons à travers des sessions de formation et de partage d’expérience des dirigeants
des coopératives féminines, afin de leur permettre de faire une analyse des défis rencontrés et de les
mobiliser autour de l’exercice de leurs droits d’accès à la terre.




                                                                       Women’s Access to Land in Mauritania
                                                         ENGAGEMENT DU GOUVERNEMENT À LA PROMOTION
                                                                 DU GENRE DANS SA POLITIQUE FONCIÈRE


                                                                                                            14



Recommandations  formulées :

  ■■ Permettre l’égal accès au droit de propriété aux hommes et aux femmes tant en milieu urbain
     qu’en milieu rural ;

  ■■ Faire appliquer toutes la propriété foncière ;

  ■■ Sensibiliser les femmes et renforcer leurs capacités en leadership, afin de renforcer la confiance
     des femmes en elles et permettre leur mobilisation entière autour des questions foncières

  ■■ Promouvoir l’accès de la femme au foncier surtout si elle est la réelle personne qui met en
     valeur une terre, via des mesures de discrimination positive telles la diminution des coûts et des
     délais ;

  ■■ Dans la prévention et la gestion des conflits, prendre en compte le rôle des acteurs locaux, en
     particulier celui des femmes dans l’arbitrage à l’amiable et promouvoir l’entente foncière.




                                                                     Women’s Access to Land in Mauritania
                                                                                                                      PLAN D’ACTION


                                                                                                                                 15




PLAN D’ACTION
PRINCIPALES RECOMMANDATIONS, ACTIONS PROPOSEES ET INDICATEURS DE SUIVI
Recommandations Relatives: Femmes et Gouvernance Foncière
No.    Problématique               Actions Proposées           Court ou Moyen   Institutions et      Indicateurs de
                                                               Terme            Responsables         Suivi

1      Les pratiques foncières     Réviser les textes          Moyen Terme      Ministère des        Les textes
       locales, basées sur         règlementant la                              Finances,            régissant le foncier
       l’organisation sociale      propriété foncière                                                sont révisés
                                                                                Ministère de la
       des communautés             afin de permettre                                                 et tiennent en
                                                                                Justice
       paysannes, continuent       l’égal accès au droit                                             compte l’accès
       dans une large mesure       de propriété entre les                                            effectif des
                                                                                MIDEC
       à privilégier les hommes    hommes et les femmes                                              femmes à la
       dans l’accès au foncier     tant en milieu urbain                                             propriété foncière
       et dans sa gestion bien     qu’un milieu rural                                                au même titre que
       que le rôle des femmes                                                                        les hommes
       dans la production
       agricole est fort
       appréciable.


2      L’ignorance par les         Organiser une               Moyen Terme      Direction Générale   Nombre de
       femmes de la loi et         vaste campagne                               des Domaines et      campagnes
       des textes régissant le     de sensibilisation,                          du Patrimoine de     effectuées
       foncier et leur manque      de vulgarisation                             l’État / Ministère   et nombre
       d’organisation.             et de formation                              des Finances /       d’associations
                                   principalement en                            Ministère de         féminines
                                   direction des femmes                         l’Agriculture        sensibilisées
                                   autour des droits que
                                   leur confèrent les textes
                                   en vigueur


3      Les femmes sont             Soutenir les                Moyen Terme      Ministère de         Nombre
       généralement exclues        coopératives féminines                       l’agriculture        d’aménagements
       des aménagements            pour un meilleur accès                       SONADER,             agricoles qui
       agricoles alors             aux terres agricoles                         Bailleurs de Fonds   respectent le
       que ce sont elles                                                                             quota réservé
                                   Prévoir pour tout
       qui s’adonnent                                                                                aux coopératives
                                   aménagement agricole
       principalement au                                                                             féminines
                                   un quota de parcelles
       maraichage qui
                                   sécurisées (pérennité
       contribue fortement à la
                                   de la propriété) pour les
       résilience des ménages
                                   femmes
       et à lutte contre
       l’insécurité alimentaire.




                                                                                Women’s Access to Land in Mauritania
