                                                                                                     100076


Madagascar
                                                                                                   SABER Rapport Pays
ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                                            2014




   Objectifs stratégiques                                                                           Statut
    1. Cadres Politiques
       A Madagascar les documents de la politique sectorielle de l’éducation (PEPT 2008,
       PIE 2013-2014) et la Politique Nationale de Nutrition (PNN) ont toujours reconnu
       l’alimentation scolaire comme une des stratégies pour améliorer la performance
       scolaire dans les zones vulnérables et en insécurité alimentaire, m ais il n’existe pas
       encore une Politique Nationale en matière d’Alimentation Scolaire ou l’équivalent du
       DSRP depuis la crise sociopolitique de 2009.

    2. Capacités Financières
       Le gouvernement de Madagascar à travers le Ministère de l’Education Nation ale a
       dédié une ligne budgétaire pour l’alimentation scolaire bien qu’il soit loin de pouvoir
       répondre aux besoins et il n’y a pas de budget régional ou local pour l’alimentation
       scolaire.

    3. Capacités Institutionnelles et Coordination
       Il n’existe pas encore de comité de pilotage multisectoriel d’alimentation scolaire à
       Madagascar. Cependant, une structure consacrée à l’alimentation scolaire est en
       place à l’échelon national mais avec des ressources limitées, un personnel
       insuffisant et sans mandat clair. En outre, les mécanismes de coordination entre le
       niveau national, régional, et les écoles sont en place mais ne sont pas encore
       pleinement opérationnels.

    4. Conception et Mise en œuvre
       Il existe un plan national de suivi et évaluation et des données sont recueillies malgré
       le fait qu’il n’y ait pas de rapport afférent publié. En outre, il n’y a pas d’analyse de
       résultats de suivi et le ciblage est fait à partir de données de l’INSTAT. Fi nalement
       une norme sur le panier alimentaire existe mais n’est pas appliqué
       systématiquement et il n’y a pas encore de norme logistique pour l’alimentation
       scolaire à Madagascar.

    5. Rôles de la Communauté - Accompagner au-delà de l’école
       La structure d’association de parents d’élèves connue sous le sigle Malagasy FRAM
       existe de manière permanente dans toutes les écoles. En outre, dans la plupart des
       écoles ayant un programme de cantines scolaires il y a un comité de gestion
       composé des représentants des FRAM, des élèves et des enseignants qui
       participent à la gestion des cantines. Il est recommandé que leur implication soit
       appliquée dès la conception de la politique d’alimentation scolaire et renforcer leur
       capacité de suivi de la gestion des cantine s scolaire au niveau de l’école.




                                                                                                        THE WORLD BANK
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                            SABER COUNTRY REPORT | 2014


                                                                nationaux d'alimentation scolaire. Le PAM intégrera cet
Introduction                                                    outil dans sa préparation du projet à partir de 2015.

Ce rapport présente une évaluation des politiques
d'alimentation scolaire et des institutions qui affectent       Madagascar en bref
les jeunes enfants à Madagascar. L'analyse est basée sur        Madagascar est un pays insulaire à faible revenu situé au
un outil de la Banque mondiale développé dans le cadre          large de la côte orientale de l'Afrique avec une
de l’initiative d’une Approche systémique pour de               population de 23 millions d’habitants. En 2013, environ
meilleurs résultats éducatifs (SABER) qui vise à évaluer        42% de la population était âgée de 14 ans ou moins,
systématiquement les systèmes d'éducation par rapport           tandis que 55% de la population avait entre 15 et 64 ans.
aux normes mondiales fondées sur des faits et des bonnes        L'espérance de vie à la naissance est d'environ 64 ans. 1
pratiques afin d’aider les pays à réformer leurs systèmes       La valeur de l'Indice de développement humain en 2013
éducatifs pour un apprentissage adéquat pour tous.              était de 0,498, ce qui place Madagascar 155eme sur 187
                                                                pays, dans la catégorie de faible développement
Les politiques d'alimentation scolaire sont une                 humain.2 La pauvreté est une préoccupation majeure du
composante essentielle d'un système éducatif efficace,          gouvernement parce que 95% de la population vivait en
étant donné que la santé et la nutrition des enfants            2010 avec 2 dollars US ou moins par jour (PPA) et l'écart
influent sur leur fréquentation scolaire, leurs capacités       de pauvreté de 2 dollars US par jour était de 65%.
d'apprentissage et sur leur développement global. Un
programme d'alimentation scolaire est un service de             L'économie de Madagascar a connu une croissance faible
santé spécifique au milieu scolaire, qui peut faire partie      mais positive depuis 2011. Avant la crise financière
d’un programme plus large de santé scolaire d'un pays,          mondiale, entre 2003 et 2008, le taux de croissance
et souvent, dans lequel sont investies une grande               moyen était de 6%. L'économie est dépendante de son
quantité de ressources. SABER-Alimentation scolaire             industrie d'exportation car le pays est exposé aux
recueille, analyse et diffuse des informations complètes        catastrophes naturelles qui ont un impact négatif sur le
sur les politiques d'alimentation scolaire dans le monde        secteur agricole. Environ 28% des ménages dans les
entier. L'objectif global de cette initiative est d'aider les   zones rurales sont en situation d'insécurité alimentaire.
pays à concevoir des politiques efficaces pour améliorer        En 2012, 27% de la population était sous-alimentée.
leurs systèmes d'éducation, faciliter l'analyse
comparative des politiques, identifier les domaines clés        L’éducation a toujours joué un rôle important pour le
où concentrer les investissements, et aider à diffuser les      développement d’un pays. Avoir accès à l’éducation
bonnes pratiques.                                               pour tous est un droit inaliénable pour les enfants.
                                                                Cependant, l’insécurité alimentaire chronique ou
À la fin de 2013, le Programme alimentaire mondial              saisonnière que beaucoup de ménages font face dans
(PAM) a lancé une Politique d'alimentation scolaire du          des zones victimes de cet aléa peut entraver ce droit
PAM révisée qui intègre SABER-Alimentation scolaire. La         fondamental. L’instauration de l’alimentation scolaire
politique révisée exige que chaque bureau de pays du            est vue comme un des éléments de filet de sécurité
PAM travaillant sur l'alimentation scolaire entreprenne         sociale aidant à garantir ce droit pour les plus
un dialogue politique avec le Secteur de l'éducation du         vulnérables.
pays dans le cadre des activités de renforcement des
capacités. Le PAM a décidé d'utiliser SABER-Alimentation        A Madagascar, l’alimentation scolaire joue un rôle crucial
scolaire comme l'un de leurs outils stratégiques pour           sachant que l’insécurité alimentaire touche la plupart
guider le dialogue politique et évaluer de manière plus         des régions avec un taux moyen de 28%3 au niveau de la
systématique     la    transition     des   programmes          population rurale. Celle-ci est plus accentuée dans le Sud
d'alimentation scolaire jusqu’à la prise en charge              et le Sud Est avec un taux respectivement de 65% à
nationale et / ou le renforcement des programmes

1   World Bank, 2014.                                           3Taux moyen d’insécurité alimentaire sévère et modéré sur 20 régions, Crop
2   UNDP, 2014.                                                 and Food Security Assessment 2013, Ministère de l’Agriculture, PAM, FAO,
                                                                FIDA


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                           2
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                             SABER COUNTRY REPORT | 2014


Androy, 60.6% à Anosy, 49,4% à Vatovavy Fitovinany,                    En particulier, la réforme du curricula fut pilotée dans
39.2% à Atsimo Andrefana. En vue d’une alimentation                    quelques écoles primaires publiques (EPP) de 20
scolaire pérenne, le Ministère de l’Education Nationale                Circonscriptions Scolaires (CISCO). Cependant, ces
s’est engagé, à travers le SABER (System Approach for                  efforts ont été anéantis suite aux mesures prises par le
Better Education Results) à effectuer le diagnostic du                 régime de la transition de 2009 qui a décidé de
cadre politique et institutionnel de l’alimentation                    suspendre toute réforme du système éducatif. Par
scolaire à Madagascar en vue de dégager un plan                        conséquent, le pays a enregistré une baisse en matière
d’actions bien fondé et de remédier aux                                de performance scolaire (taux de scolarisation, de
dysfonctionnements constatés. D’où la réalisation d’un                 rétention et d’achèvement) du primaire. L’OMD 2 est
atelier d’envergure national pour le SABER Alimentation                difficile à atteindre.
Scolaire à Madagascar, en collaboration avec la Banque
mondiale, le Programme Alimentaire Mondial et le                       Conscient de la gravité de la situation et voulant la
Partenariat de Développement de l’enfant (PCD) qui s’est               redresser pour le bien des enfants scolarisables et
déroulé le 17 et 18 juillet 2014 à Antananarivo. Cet                   scolarisés, sous un gouvernement reconnu par
exercice vise ainsi à        produire des données et                   l’ensemble de la communauté internationale ainsi que
informations comparatives en matière de politiques et                  les Partenaires Techniques et Financiers (PTF), le MEN a
institutions dans le secteur de l’alimentation scolaire                élaboré le Plan Intérimaire de l’Education (PIE) couvrant
avec pour objectif d’aider l’Etat à renforcer son système              la période 2013-2015 comme document cadre de la
éducatif.                                                              politique sectoriel de l’éducation.


Éducation et santé à Madagascar                                        Contexte de la santé à Madagascar
                                                                       En 2012, environ la moitié des décès à Madagascar ont
Contexte de l’éducation à Madagascar                                   été causés par des maladies transmissibles, maternelles
L’éducation est reconnue comme un des leviers du                       ou néonatales, et liés aux conditions nutritionnelles
développement à Madagascar. En effet, la Constitution                  tandis que 39% des décès ont été causés par des
de l’Etat Malagasy4 stipule que tous les enfants Malagasy              maladies non transmissibles. La prévalence du VIH a
fille ou garçon ont droit à l’éducation gratuite. Afin de              diminué depuis 2000, passant de 0,7% à 0,4% en 2013
traduire cette affirmation en acte, depuis 2003                        pour les personnes entre 15 et 49 ans. 5 En plus des
Madagascar s’est engagée dans la mise en œuvre de                      problèmes de pauvreté auxquels sont confrontés les
programme de l’Education Pour Tous (EPT). Afin de bien                 habitants, seulement 14% de la population avaient accès
cadrer cet engagement, un plan sectoriel de l’éducation                à une source d'eau potable en 2012, avec un accès plus
a été développé en 2003 puis réactualisé en Plan EPT en                fréquent dans les zones urbaines que dans les zones
2005 et 2008. De gains remarquables ont été enregistrés                rurales. La disparité entre la population rurale et urbaine
avec un effectif de près de 3,8 millions d’enfants                     est plus frappante en ce qui concerne l'accès à de
scolarisés en 2006 passant à un effectif de 4,3 millions en            meilleures installations sanitaires. En 2012, 50% de la
2012 suite à des mesures incitatives prises par le                     population avait accès à une installation sanitaire
gouvernement pour ne citer que la gratuité d’inscription               améliorée, dont 78 % dans les régions urbaines et
et la subvention aux écoles publiques et privée.                       seulement 35% dans les régions rurales.6

 Ayant fait un progrès significatif sur le taux de                     Madagascar a des taux de mortalité maternelle et
scolarisation, le Ministère de l’Education Nationale                   infantile élevés même s’il y a eu des améliorations. Le
(MEN) avait cherché à offrir une éducation de qualité                  taux de mortalité maternelle était de 500 décès pour 100
pour tous. Ainsi une grande Réforme du système                         000 naissances vivantes en 2009. Le taux de mortalité
éducatif avec de nouvelles approches innovantes en                     infantile s’est amélioré à 40 décès pour 1 000 naissances.
terme d’accès, de qualité et institutionnelle fut initiée.             Le taux de mortalité des enfants de moins de cinq ans a

4   Constitution de l’Etat Malagasy de février 2007 et novembre 2010   6   Ibid.
5
    World Bank, 2014.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                   3
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                      SABER COUNTRY REPORT | 2014


diminué de près de la moitié, passant de 111 décès pour                                l’école (lorsque les enfants sont nourris à l'école) et les
1 000 naissances vivantes en 2000 à 56 en 2013. La                                     rations à emporter à la maison (les familles reçoivent de
nutrition reste une préoccupation majeure pour le futur                                la nourriture lorsque leurs enfants vont régulièrement
du capital humain à Madagascar. En 2009, 49% des                                       l'école). Un des avantages majeurs des programmes
enfants âgés de moins de cinq ans ont été diagnostiqués                                d'alimentation scolaire est qu'ils offrent le plus grand
avec un retard de croissance. Bien que la prévalence de                                bénéfice aux enfants les plus pauvres. Plusieurs études14
l'anémie soit encore élevée, le pourcentage d'enfants                                  ont indiqué que ne pas prendre de petit déjeuner nuit à
âgés de moins de cinq ans qui sont diagnostiqués                                       la performance éducative.
anémiques a diminué, en passant de 67% en 2000 à 50%
en 2011. Le Programme alimentaire mondial (PAM) a un                                   Les données actuelles semblent indiquer que
programme de repas scolaires à Madagascar ciblant les                                  pratiquement chaque pays cherche à nourrir ses écoliers.
enfants dans les régions vulnérables du pays afin                                      Par conséquent, en particulier pour les pays à faible
d'augmenter le taux de scolarisation, et le ministère de                               revenu où sont concentrées les régions avec une
l'Éducation s’est engagé à améliorer le programme                                      insécurité alimentaire, la question essentielle n’est pas
d'alimentation scolaire. 7 D’autres problèmes de santé                                 de savoir si un pays mettra en œuvre des programmes
auxquels sont confrontés les enfants, sont le paludisme                                d'alimentation scolaire mais plutôt comment et avec
et les vers intestinaux, de sorte que le Organisation                                  quels objectifs.
mondiale de la Santé a soutenu des activités de
déparasitage pour les 5-15 ans.8                                                       Les chocs sociaux des récentes crises mondiales ont
                                                                                       conduit à une demande accrue des programmes
                                                                                       d'alimentation scolaire dans les pays à faible revenu, car
Les arguments en faveur de l’alimentation                                              ils peuvent servir de filet de sécurité pour les ménages
scolaire                                                                               souffrant d'insécurité alimentaire grâce à un transfert de
                                                                                       revenus. En réponse à cette forte demande, le
Les programmes d'alimentation scolaire, définis ici
                                                                                       Programme alimentaire mondial des Nations Unies
comme la distribution de nourriture aux écoliers,
                                                                                       (PAM) et la Banque mondiale ont entrepris
peuvent augmenter le taux de scolarisation 9 et de
                                                                                       conjointement une analyse intitulée Rethinking School
fréquentation, surtout pour les filles 10 . Lorsqu'ils sont
                                                                                       Feeding 15 (Repenser l’alimentation scolaire). Cette
combinés avec une éducation de qualité, les
                                                                                       initiative visait à mieux comprendre comment
programmes d'alimentation scolaire peuvent augmenter
                                                                                       développer et mettre en œuvre des programmes
la capacité cognitive11 et la réussite scolaire12. Avec des
                                                                                       d'alimentation scolaire efficaces, comme un filet de
rations correctement conçues, les programmes
                                                                                       sécurité productif qui fait partie de la réponse aux chocs
d'alimentation scolaire peuvent améliorer l'état
                                                                                       sociaux, ainsi qu’à un investissement financièrement
nutritionnel des enfants en âge préscolaire et primaire
                                                                                       durable dans le capital humain. Ces efforts s’inscrivent
en remédiant aux carences en micronutriments. En
                                                                                       dans un objectif global à long terme de l'Education pour
s’associant avec la production agricole locale, ces
                                                                                       tous et offrent une protection sociale aux pauvres.
programmes peuvent également fournir un marché
stable aux petits agriculteurs. Ces programmes                                         Programme D’Alimentation Scolaire à Madagascar
d'alimentation scolaire peuvent apporter des avantages
à court terme après les crises, aider les collectivités à se                           Dans tous les documents cadres de la politique du
rétablir et à renforcer la résilience, en plus des bénéfices                           secteur éducation de Madagascar (Plan EPT, PIE) et
à long terme en développant le capital humain 13 . Les                                 même le document de référence politique de
programmes d'alimentation scolaire peuvent être                                        développement du pays avant la crise sociopolitique de
classés en deux groupes principaux: l’alimentation à                                   2009 (qui a été résolue depuis), l’alimentation scolaire a

7
  WFP, 2014.                                                                           12
                                                                                            Tan, Lane, and Lassibille, 1999; Ahmed, 2004; Adelman et al., 2008.
8 School & Health, 2013.                                                               13
9 Ahmed, 2004; Gelli, Meir, and Espejo, 2007
                                                                                            WFP, 2013.
                                                                                       14
10 Jacoby, Cueto, and Pollitt, 1996; Powell et al., 1998; Kristjansson et al., 2007.      Simeon and Grantham-McGregor, 1989; Pollitt, Cueto, and Jacoby, 1998;
11                                                                                     Simeon, 1998.
    Whaley et al., 2003; Kristjansson et al., 2007; Jukes et al., 2008.                15
                                                                                          Bundy et al., 2009


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                     4
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                            SABER COUNTRY REPORT | 2014


été reconnue comme une des stratégies d’intervention                         directement des PTF ont été faites avec le PAM.
visant à améliorer la performance scolaire dans les zones                    Actuellement quelques 512. 99816 élèves bénéficient de
où la faible performance scolaire rime avec une forte                        l’alimentation scolaire dans l’ensemble des écoles du
taux d’insécurité alimentaire chronique ou saisonnière.                      pays dont 219.000 desquels par l’appui direct du PAM
En effet, on peut noter dans les documents disponibles                       pour les 175 jours par année scolaire, 50.000 par l’appui
auprès du MEN que l’alimentation scolaire a été mise                         du gouvernement durant 60 jours de la période de
en place au sein des EPP, aussi lointain que depuis 1985                     soudure et les 243.998 par l’appui des autres acteurs tels
dont le principal acteur a toujours été le Programme                         que les ONG, le secteur privé et les cantines autogérées.
Alimentaire Mondial _PAM (MAG 2679). Au début,                               Par rapport au nombre d’environ 4,5 millions des élèves
l’alimentation scolaire était présente dans 37 écoles à                      scolarisés, ce chiffre de bénéficiaires de l’alimentation
raison de 6 CISCO par province pour une période de cinq                      scolaire ne représente toutefois que 11,39% de ceux-ci.
ans. Depuis, elle se concentrait dans quelques 143 écoles
de provinces de Toliara (CISCO Toliara II, Tsihombe,                         Cinq Objectifs Stratégiques Essentiels pour
Ambovombe et Taolañaro) et 37 écoles (de CISCO de                            Promouvoir l'Alimentation Scolaire
Marovoay & Maevatanana) de province de Mahajanga et                          La base d'un programme d'alimentation scolaire efficace
(MAG 3936.0          de 1991-1995), et        depuis lors                    se compose de cinq objectifs stratégiques essentiels. La
l’intervention s’est focalisée dans les écoles de la partie                  Figure 1 illustre ces objectifs stratégiques et décrit les
du grand Sud de Madagascar pour la durée de l’année                          leviers stratégiques respectifs ainsi que les résultats qui
scolaire.                                                                    relèvent de chaque objectif.

En même temps, le ministère s’est penché vers des                            Le premier objectif est celui d’un cadre de politique
écoles où l’insécurité alimentaire saisonnière affecte le                    nationale. Une base politique solide renforce la
processus de la performance scolaire. Ainsi, des activités                   durabilité et la qualité de la mise en œuvre d'un
d’alimentation scolaire pour les 60 jours de la période de                   programme d'alimentation scolaire. La planification
soudure par année scolaire ont été instaurées dans les                       nationale de l'alimentation scolaire dans le cadre de la
EPP des grandes villes avec de budget provenant du                           stratégie de réduction de la pauvreté du pays (ou
MEN. En outre des écoles éparpillées dans les quatre                         d'autres stratégies de développement équivalentes)
coins de Madagascar ont aussi instauré leurs propres                         transmet l'importance qu'accorde le gouvernement à
cantines scolaires appelées ‘’Cantines Scolaires                             l'alimentation scolaire dans le cadre de son programme
autogérées’’                                                                 de développement. Pour la plupart des pays qui mettent
                                                                             en œuvre leurs propres programmes nationaux,
Des ONG et des entreprises du secteur privé ont                              l'alimentation scolaire est incluse dans les cadres
également appuyé des activités d’alimentation scolaire.                      politiques nationaux.17
Avec ces activités d’alimentation scolaire, l’éducation
nutritionnelle et le jardin potager scolaire, voire même                     Le deuxième objectif stratégique de l'alimentation
le champ école, pour l’approvisionnement et la                               scolaire est la capacité financière. Un financement
pérennisation de l’alimentation scolaire ont été lancés.                     stable est une condition préalable à la durabilité.
Cependant, il n’y a pas de guide pour uniformiser la                         Cependant, là où le besoin est le plus grand, les
gestion de l’alimentation scolaire. Il est utile de rappeler                 programmes ont tendance à être plus faibles et
que ces activités reprises par les ONG, le secteur privé,                    davantage tributaires de l'aide extérieure. Le
et les écoles à cantine autogérée figuraient parmi les                       financement de ces programmes peut provenir de
acquis de l’alimentation scolaire dans le projet en                          diverses sources, telles que les organisations non-
collaboration avec le PAM.                                                   gouvernementales (PAM) et le gouvernement. Quand un
                                                                             programme devient nationalisé, il a besoin d'une source
Depuis 2008, des accords subsidiaires pour                                   de financement stable et indépendante, soit par les
l’alimentation scolaire provenant soit du MEN soit                           ressources de base du gouvernement ou par le

16 Pour 2013, Source Service Statistique, Direction de la Planification de   17
                                                                                  Bundy et al., 2009; WFP, 2012.
l’Education, MEN


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                            5
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                      SABER COUNTRY REPORT | 2014


financement du développement. À long terme, un                  domaines clés dans lesquels concentrer les
budget national pour l'alimentation scolaire est                investissements, et diffuser les bonnes pratiques ainsi
nécessaire pour un programme efficace et stable.                que le partage des connaissances. Cette évaluation
                                                                holistique et intégrée, sur la façon dont la politique
Le troisième objectif stratégique est la capacité               globale d’un pays affecte le développement des jeunes
institutionnelle et la coordination. Les programmes             enfants, est classée dans l'une des phases suivantes,
d'alimentation scolaire sont mieux exécutés quand une           représentant les divers niveaux de l'élaboration des
institution est chargée et responsable pour la mise en          politiques qui existent parmi les différentes dimensions
œuvre d'un tel programme. Les programmes efficaces              de l'alimentation scolaire:
comprennent également la participation de différents
secteurs tels que l'éducation, la santé, l'agriculture, et le       1. Latent: pas ou très peu de politique de
gouvernement local. Ils incluent également un lien global              développement.
entre l’alimentation scolaire et les autres programmes              2. Émergent: début/ certaines initiatives en faveur
de santé scolaire ou de protection sociale ainsi que des               d’une politique de développement
dispositifs de coordination établis.                                3. Établi: une certaine politique de
Le quatrième objectif stratégique est la conception                    développement.
rationnelle et la mise en œuvre. Afin de maximiser                  4. Avancé: Développement d'un cadre politique
l'efficacité, les programmes d'alimentation scolaire                   global.
devraient identifier clairement les problèmes spécifiques
à chaque pays, les objectifs et les résultats attendus. Le      Chaque objectif et levier de l'alimentation scolaire est
contexte et les besoins du pays devraient déterminer les        méthodiquement comparé à travers deux outils
bénéficiaires du programme, le panier alimentaire               d'analyse de SABER. La première est une grille de
(menus) ainsi que les habitudes alimentaires et la chaîne       notation qui quantifie les réponses aux questions
d'approvisionnement. Les pays et les partenaires                sélectionnées du questionnaire SABER-Alimentation
devraient travailler à la création d'un équilibre délicat       scolaire en y attribuant des valeurs de points. Le second
entre un approvisionnement alimentaire international,           outil est la rubrique cadre SABER-Alimentation scolaire
national et local afin de soutenir les économies locales        qui analyse les réponses, en particulier les réponses
sans compromettre la qualité et la stabilité de                 écrites, fondées sur cinq objectifs stratégiques et leviers
l'approvisionnement en nourriture.                              du cadre. Pour plus d'informations, vous pouvez
                                                                consulter le site Internet de la Banque mondiale sur
Le dernier objectif stratégique est le rôle des                 SABER-School Health and School Feeding et cliquez sur le
communautés – Accompagner au-delà de l’école. Les               “What Matters” Framework Paper sous Méthodologie.
programmes d'alimentation scolaire qui sont pris en
charge localement, intègrent les contributions des
communautés locales, et répondent beaucoup mieux
aux besoins spécifiques de celle-ci. Ces programmes sont
plus susceptibles d’avoir une transition réussie entre
l'aide des bailleurs de fonds et l'appropriation nationale.
La participation communautaire devrait être considérée
à chaque étape, mais sans surcharger membres de la
communauté.

L’utilisation d’outils basée sur des faits
L'objectif principal de l'exercice SABER-Alimentation
scolaire est de recueillir des informations systématiques
et vérifiables sur la qualité des politiques d'un pays grâce
à un questionnaire SABER-Alimentation scolaire. Cet
instrument de collecte des données permet de faciliter
l'analyse comparative des politiques, identifier les

SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                            6
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                         SABER COUNTRY REPORT | 2014




                         Figure 1: Objectifs et leviers stratégiques en faveur
                         l’alimentation scolaire




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                         7
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                             SABER COUNTRY REPORT | 2014


                                                                                     1. Cadres Politiques: LATENT
      Objectif Stratégique 1:
      Cadres Politiques à                                                    Indicateurs           Résultats       Justification
                                                                    1A. La stratégie de                        Il n’y a pas
      Madagascar                                                    réduction de la pauvreté                   encore de DSRP
                                                                    au niveau national ainsi                   et par
Levier stratégique:                                                 que les politiques et                      conséquent
                                                                    stratégies sectorielles de                 l’alimentation
x       Politiques globales pour l'alimentation scolaire en         l’éducation identifient                    scolaire n’est pas
        alignement avec la politique au niveau national             l'alimentation scolaire                    encore une
                                                                    comme une éducation et                     politique
Une fondation politique contribue à renforcer la                    / ou une intervention de                   nationale publiée
durabilité et la responsabilité d'un programme                      la protection sociale, avec
d'alimentation scolaire ainsi que la qualité de sa mise en          des objectifs clairement
œuvre. Presque tous les pays ayant une prise en charge              définis et des
nationale des programmes possèdent des politiques                   responsabilités
nationales bien articulées quant aux modalités et aux               sectorielles
                                                                    1B. Une politique fondée                   Le PIE et la PGE
objectifs de l'alimentation scolaire.18
                                                                    sur des preuves                            éducation en tant
                                                                    techniques liées à                         que politique
Le niveau de l’alimentation scolaire à Madagascar en                l'alimentation scolaire                    sectorielle de
termes de cadres politiques est au niveau LATENT étant              décrit les objectifs, la                   l’éducation
donné que la politique nationale sur l’alimentation                 justification, la portée, la               reconnaissent
scolaire est encore à élaborer. De plus, étant donné que            conception, le                             l’alimentation
Madagascar vient de sortir d’une crise sociopolitique               financement et la                          scolaire comme
durant cinq années, il n’existe pas encore un DSRP bien             durabilité du programme,                   étant une
que son équivalent19, sorti avant cette crise ait souligné          et traite de manière                       stratégie mais il
l’importance de l’alimentation scolaire mais a été                  exhaustive les quatre                      n’y a pas encore
                                                                    autres objectifs                           de POLITIQUE
suspendu. En effet les deux sous indicateurs de ce pilier
                                                                    stratégiques.                              NATIONALE sur
à savoir le Document Stratégique de Réduction de
                                                                                                               l’alimentation
Pauvreté ou son équivalence et le document de politique                                                        scolaire
sectorielle de l’éducation ne mentionnent pas
l’alimentation scolaire. Certes, il y a déjà des documents
politiques sectoriels de l’éducation en l’occurrence le
Plan Intérimaire de l’Education (PIE 2013-2015) 20 et la
Politique Générale de l’Etat sur l’Education (PGEE 2014)
qui reconnaissent explicitement l’alimentation scolaire
comme stratégie pour améliorer la performance scolaire
dans certaines zones où la forte insécurité alimentaire
rime avec la faible performance scolaire mais les
mécanismes de financement, responsabilités, stratégie
d’achats locaux, les dispositions institutionnelles et
coordination ne sont pas clairement définis.




18   WFP, 2012                                                20   Republic of Madagascar, 2012.
19
     Republic of Madagascar, 2007.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                 8
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                    SABER COUNTRY REPORT | 2014


                                                                        2. Capacités financières: EMERGENT
    Objectif Stratégique 2:
    Capacités Financières à                                        Indicateurs          Résultats         Justification
                                                             2A. La/les ligne/s du                  Il y a déjà une ligne
    Madagascar                                               budget national et du                  budgétaire
                                                             financement est/sont                   spécialement prévue
Levier stratégique:                                          allouée/s à                            pour l’alimentation
                                                             l'alimentation scolaire;               scolaire $ 267,857
x    Gouvernance du programme d'alimentation scolaire        les fonds sont versés                  (2012), sans
     national grâce à un financement stable et une           aux niveaux de la mise                 compter les frais de
     budgétisation                                           en œuvre d'une                         fonctionnement,
                                                             manière opportune et                   pour achat &
Un financement stable est nécessaire afin d’assurer la       efficace.                              livraison de vivres.
viabilité à long terme d'un programme d'alimentation                                                Cependant il n’y a
scolaire, en particulier pour celui qui passe d’un                                                  pas de budget alloué
financement de bailleurs de fonds             à celui du                                            aux et par les
gouvernement. Les programmes d'alimentation scolaire                                                Structures
soutenus par des partenaires extérieurs dépendent en                                                Territoriales
                                                                                                    Décentralisées pour
général de l'aide alimentaire, des dons en nature du
                                                                                                    l’alimentation
gouvernement et / ou de contributions en espèces du                                                 scolaire
gouvernement. Pour que le programme soit durable et
pris en charge à l'échelle nationale, le programme
d'alimentation scolaire devrait avoir une ligne budgétaire
et faire partie du processus de budgétisation et de
planification du gouvernement.

Pour ce deuxième pilier SABER Alimentation Scolaire, le
niveau du pays est EMERGENT vu que le gouvernement
de Madagascar à travers le MEN a dédié une ligne
budgétaire pour l’alimentation scolaire avec une
projection d’augmentation pluriannuelle bien qu’il soit
loin de pouvoir répondre aux besoins et il n’y a pas de
budget régional ou local pour l’alimentation scolaire. En
outre, la lenteur administrative en matière de
décaissement de fonds provenant de l’Etat ne favorise
pas la mise en œuvre de l’alimentation scolaire financée
par le MEN au niveau de ses Ecoles Premières Publiques
qui en bénéficient.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                        9
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                        SABER COUNTRY REPORT | 2014


     Objectif Stratégique 3:                                      l’alimentation scolaire est en place à l’échelon national
                                                                  mais avec des ressources limitées, et un personnel
     Capacités                                                    insuffisant et sans mandat clair. De plus, les mécanismes
     institutionnelles et de                                      de coordination entre le niveau national, régional, et
     coordination à                                               local sont en place mais ne sont pas encore pleinement
     Madagascar                                                   opérationnels. Finalement, il existe des structures de
                                                                  gestion et de responsabilités qui sont en place au niveau
Leviers stratégiques:                                             des écoles pour l’alimentation scolaire, mais les
                                                                  mécanismes y afférents ne sont pas uniformisés et
x     Coordination intersectorielle et partenariats solides       l’encadrement national est insuffisant.
      pour l’alimentation scolaire
x     Structures de gestion et de responsabilisation,
      cadres institutionnels solides, ainsi que suivi et
      évaluation

La mise en œuvre d'une politique d'alimentation scolaire
nécessite une capacité institutionnelle significative car le
programme est une intervention complexe dans la santé
scolaire. La politique doit clairement définir les rôles et
responsabilités des parties prenantes et des acteurs à
tous les niveaux. De manière rationnelle, l’augmentation
de la capacité du gouvernement à gérer un programme
d'alimentation scolaire est importante pour la viabilité à
long terme de celui-ci. Une institution nationale, qui est
chargée et responsable pour la mise en œuvre du
programme d'alimentation scolaire, est considérée
comme une meilleure pratique. Cette institution doit
avoir une unité spécifique qui dispose des ressources
adéquates et d’un personnel compétent pour gérer le
programme d'alimentation scolaire. En outre, les
politiques qui indiquent en détails les dispositifs de
responsabilité et de gestion peuvent aider à assurer la
qualité et l'efficacité du programme, surtout si le
programme d'alimentation scolaire est décentralisé.

Concernant ce troisième pilier, qui a trois sous
indicateurs, le niveau général du pays est LATENT
puisque même si une cellule existe, ses Termes de
Références relatifs à la mise en œuvre de la politique
nationale n’existent pas. Cette cellule, qui est la Cellule
de Nutrition Scolaire (CNS) 21 , qui est devenu un Task
Force pour les préparatifs de l’Atelier National SABER
Alimentation Scolaire, est au niveau du MEN et est
multisectorielle avec des TDR et statut bien précis mais
sans plan d’action, ne peut être l’équivalent de ce comité
de pilotage. En outre, une structure consacrée à

21
  CNS est composé de MEN, MISAN, MINAGRI, MFB, MINPOP, MINEAU &
ONN + PTF (PAM, UNICEF, FAO), ONG (WaterAid)


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                            10
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                SABER COUNTRY REPORT | 2014


 3. Capacités Institutionnelles et Coordination: LATENT
       Indicateurs         Résultats        Justification
 3A. Le comité de                      Il n’y a pas ni de
 pilotage multisectoriel               Politique Nationale
 coordonne la mise en                  AS ni un Comité de
 œuvre d'une politique                 Pilotage, mais il y a
 d'alimentation                        CNS multisectoriel :
 scolaire nationale.                   MEN, MISAN,
                                       MINAGRI, MFB,
                                       MINPOP, MINEAU
                                       & ONN + PTF (PAM,
                                       UNICEF, FAO), ONG
                                       (WaterAid) avec un
                                       statut & TDR bien
                                       précis mais sans
                                       plan d’action
 3B. Une unité de                      Une structure
 gestion nationale de                  consacrée à
 l’alimentation scolaire               l’alimentation
 et les structures de                  scolaire est en place
 responsabilisation                    à l’échelon national
 sont en place, en                     mais avec des
 coordination avec les                 ressources limitées,
 structures au niveau                  et un personnel
 des écoles.                           insuffisant et sans
                                       mandat clair ;
                                       les mécanismes de
                                       coordination entre
                                       le niveau national,
                                       régional, local et
                                       les écoles sont en
                                       place mais ne sont
                                       pas encore
                                       pleinement
                                       opérationnels.

 3C. La gestion au                     Les mécanismes de
 niveau des écoles et                  gestion de
 les structures de                     l’alimentation
 responsabilisation                    scolaire au niveau
 sont en place.                        des écoles ne sont
                                       pas uniformisés et
                                       l’encadrement
                                       national est
                                       insuffisant
                                       Il n’y a pas de
                                       coordination
                                       nationale du niveau
                                       du MEN. L’initiative
                                       vient des
                                       partenaires




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                11
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                       SABER COUNTRY REPORT | 2014


    Objectif Stratégique 4:                                              4. Conception et mise en œuvre: LATENT
                                                                        Indicateurs        Résultats         Justification
    Conception et mise en                                       4A. Un système                         Il existe un plan
    œuvre d’une politique                                       fonctionnel de suivi et                national de suivi et
    d’alimentation scolaire à                                   d'évaluation est en                    évaluation et des
                                                                place dans le cadre de                 données sont
    Madagascar                                                  la structure de                        recueillies bien qu’il
                                                                l'institution                          n’y ait pas de
Levier stratégique:                                             responsable, et utilisé                rapport publié
                                                                pour la mise en œuvre
x    Assurance de la qualité de la programmation et du
                                                                et la rétroaction
     ciblage, modalités, et conception                          4B. La conception du                   A part l’inexistence
     d'approvisionnement, garantissant nécessité et             programme identifie                    de la politique
     rentabilité                                                les groupes cibles                     nationale en matière
                                                                appropriés et critères                 d’alimentation
Une politique d'alimentation scolaire bien conçue, basée        de ciblage                             scolaire, il n’y a pas
sur des faits, est essentielle à la mise en œuvre d'un          correspondant à la                     d’analyse de
programme d'alimentation scolaire de qualité. La                politique nationale                    résultats de suivi et
politique peut inclure des détails sur le ciblage des           d'alimentation scolaire                le ciblage est fait à
bénéficiaires corrects, sélectionnant les modalités             et l'analyse de la                     partir de données de
appropriées de livraison de nourriture, et choisissant un       situation                              l’INSTAT mais non
                                                                                                       émanant du suivi et
panier d'aliments de qualité. Au fil du temps, la politique
                                                                                                       évaluation.
d'alimentation scolaire peut être redessinée ou modifiée
                                                                4C. Les modalités                      Certes, il y a une
selon les réévaluations du programme d'alimentation             alimentaires ainsi que                 norme reconnue
scolaire.                                                       le panier alimentaire                  pour le contenu du
                                                                correspondent aux                      panier alimentation
Il existe un plan national de suivi et évaluation et des        objectifs, habitudes et                scolaire établi par
données sont recueillies bien qu’il n’y a pas de rapport        goûts locaux, à la                     l’ONN en
afférent publié. En outre, il n’y a pas d’analyse de            disponibilité de la                    collaboration avec le
résultats de suivi. Il n’ y a pas de critères de ciblage bien   nourriture locale,                     Ministère de la
définis au niveau national, bien que le ciblage soit fait à     sécurité alimentaire, et               Santé, mais ce n’est
partir de données de l’INSTAT préconisant les écoles            aux exigences de                       pas encore appliqué
dans les régions à faible taux de performance scolaire et       contenu nutritionnel                   uniformément dans
                                                                                                       toutes les écoles où
se trouvant dans les zones d’insécurité alimentaire forte
                                                                                                       il y a alimentation
chronique/saisonnière. Enfin, une norme sur le panier                                                  scolaire.
alimentaire existe mais n’est pas appliquée                     4D. Les dispositifs                    Le mécanisme
systématiquement et il n’y a pas encore de norme                d’approvisionnement                    national en matière
logistique pour l’alimentation scolaire.                        et de logistique sont                  d’approvisionnemen
                                                                basés sur la                           t et de logistique est
                                                                mobilisation de                        à établir pour qu’il y
                                                                ressources la plus                     ait transparence
                                                                locale possible, en
                                                                tenant compte des
                                                                coûts, des capacités
                                                                d'exécution des
                                                                parties, de la capacité
                                                                de production dans le
                                                                pays, de la qualité de
                                                                la nourriture, et de la
                                                                stabilité du système de
                                                                livraison


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                             12
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                     SABER COUNTRY REPORT | 2014


    Objectif Stratégique 5:                                   5. Rôles de la communauté – Accompagner au-delà de
                                                                                l’école : EMERGENT
    Rôles de la communauté                                          Indicateurs           Résultats          Justification
    – Accompagner au-delà                                     5A. La communauté                         Les structures de
    de l’école à Madagascar                                   participe à la                            gestion
                                                              conception du                             communautaire
                                                              programme                                 FRAM existent déjà,
Levier stratégique:
                                                              d'alimentation                            mais elles créent
x    Participation et responsabilisation de la                scolaire, la mise en                      de comité selon le
     communauté                                               œuvre, la gestion ainsi                   besoin de
                                                              qu’à l'évaluation, et                     projetsCependant,
Le rôle de la communauté devrait être clairement défini       contribue aux                             elles ne sont pas
                                                              ressources.                               impliquées dans le
dans une politique d'alimentation scolaire car la
                                                                                                        suivi et évaluation
participation et la prise en charge de la communauté                                                    et ne peuvent pas
améliorent les chances de viabilité à long terme du                                                     encore réclamer la
programme d'alimentation scolaire. Si le gouvernement                                                   redevabilité de
rend la communauté responsable du programme                                                             l’alimentation
d'alimentation scolaire, la politique de celle-ci devrait                                               scolaire.
détailler lignes directrices, normes minimales, et soutien
afin que la communauté mette en œuvre le programme.          Pour voir les notes pour tous les indicateurs et les objectifs
                                                             stratégiques en un tableau, veuillez-vous référer à l'Annexe 1.
La politique d'alimentation scolaire peut également
inclure des dispositifs afin de pouvoir tenir le
gouvernement responsable.

Au niveau de l'école, il peut y avoir un comité de gestion
de l'école composé de parents, enseignants et élèves qui
agit comme agent de liaison entre l'école et la
communauté, et qui gère le programme d'alimentation
scolaire. Il faut prendre soin de ne pas surcharger la
communauté, car dans certains cas, la communauté peut
introduire des frais pour soutenir le programme
d'alimentation scolaire local, ce qui peut avoir un impact
négatif sur les taux de scolarisation. Les programmes
d'alimentation scolaire soutenus par la communauté
sont généralement ceux qui réussissent le mieux dans les
zones en sécurité alimentaire.

La structure d’association des parents d’élèves connues
sous le sigle Malagasy FRAM existe de manière
permanente dans toutes les écoles. En outre, dans la
plupart des écoles où l’alimentation scolaire est
distribuée, il y a un comité de gestion où les
représentants des FRAM, des élèves et des enseignants
participent. Il est recommandé que leur implication soit
faite dès la conception de la politique d’alimentation
scolaire et renforcer leur capacité de suivi de la gestion
des cantines scolaire au niveau de l’école.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                             13
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                   SABER COUNTRY REPORT | 2014


Conclusion                                                        x   Etablir des normes sur le panier alimentaire
                                                                      adaptées aux spécificités de chaque région ;
Vu l’importance de la contribution de l’alimentation              x   Elaborer des mécanismes d’implantation de
scolaire dans le système éducatif Malagasy, elle a                    Cantines         Scolaires,       un        système
toujours été reconnue comme étant une des stratégies                  d’approvisionnement et de gestion ;
clés pour améliorer la performance scolaire. Le                   x   Concevoir un circuit (information, documents,
diagnostic sur les cinq piliers SABER Alimentation                    rapportage, etc.) transversal officiel dès la
Scolaire a produit des données et des informations                    conception d’un document sur la gestion du
                                                                      programme d’alimentation scolaire en impliquant
comparatives en matière de politiques et des institutions
                                                                      les membres de la communauté;
dans le secteur de l’éducation. Le niveau global de
                                                                  x   Uniformiser le Comité communautaire local de
Madagascar en matière d’alimentation scolaire est                     l’Alimentation Scolaire (COGAS) ; et
LATENT. Les points forts et ceux à améliorer ont été              x   Instaurer l’esprit d’appropriation de l’alimentation
identifiés, et des recommandations en vue d’élaborer et               scolaire au niveau de la communauté.
de mettre en œuvre un ensemble de plan d’actions
permettant leurs redressement sont émises ci-après.

Options Stratégiques:
Les recommandations ci-après ont été acceptées pendant
l’Atelier National SABER Alimentation Scolaire et validées
techniquement par le Task Force et qui seront traduits en
plan d’actions.

Il est recommandé au gouvernement de Madagascar, et au
Ministère de l’Education National en particulier, de
      x    Elaborer une Politique Nationale d’Alimentation
           Scolaire légiférée et l’intégrer dans la stratégie
           nationale de développement (DSRP ou son
           équivalent) et s’assurer que l’alimentation scolaire
           forme un des leviers de la protection sociale ;
      x    Renforcer le système de Suivi et Evaluation à tous
           les niveaux du système (en respectant la structure
           du MEN), établir des critères standards et une
           méthodologie de ciblage en matière d’alimentation
           scolaire ;
      x    Instituer et formaliser un organe de coordination et
           comité de pilotage multisectoriel de l’alimentation,
           nutrition et santé scolaire ;
      x    Assurer et augmenter le budget national alloué à
           l’alimentation scolaire ;
      x    Effectuer avec le PAM une analyse coût /bénéfice
           de l’alimentation scolaire dont les résultats
           informeront les décideurs politique, économique et
           Partenaires Techniques et Financiers à investir dans
           ce chantier ;
      x    Redynamiser, normaliser et uniformiser les
           mécanismes de gestion des cantines scolaires au
           niveau des écoles ;
      x    Renforcer, opérationnaliser        la structure de
           gestion ‘’cantines scolaires, nutrition et santé
           scolaire’’ niveau national ;



SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                           14
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                                         SABER COUNTRY REPORT | 2014


Annexe 1
Tableau 1. Niveaux de développement des Indicateurs de SABER -Alimentation scolaire et objectifs stratégiques à
Madagascar
                    Une approche systémique pour de meilleurs résultats éducatifs: Cadre politique de l’Alimentation scolaire

 LEVIER      INDICATEUR                           NIVEAU                                                                                                             Note globale
 STRATEGIQUE                                      Latent                      Emergent                   Etabli                    Avancé                            par domaine
 Objectif Stratégique 1: Cadres politiques
 Politiques         La stratégie de réduction     L’alimentation scolaire     L'alimentation scolaire    L'alimentation scolaire   L'alimentation scolaire inclut
 globales pour      de la pauvreté au niveau      est reconnue en tant        fait l’objet de            figure et est publiée     une stratégie de réduction de
 l'alimentation     national ou stratégie         qu’éducation et / ou        discussion par les         dans la stratégie de      la pauvreté au niveau
 scolaire -         nationale équivalente,        intervention de la          membres et                 réduction de la           national non publiée ou une
 alignement         ainsi que les politiques et   protection sociale, mais    partenaires lors de la     pauvreté au niveau        politique nationale
 rationnel sur la   stratégies sectorielles       elle n’est pas encore       préparation de la          national ou d'une         équivalente (notamment les
 politique          (plan sectoriel de            incluse dans la stratégie   stratégie de réduction     politique nationale       spécifications quant à, où
 nationale          l'éducation, politique de     de la réduction de la       de la pauvreté au          équivalente               l'alimentation scolaire sera
                    nutrition, politique de       pauvreté publiée au         niveau national,           (notamment les            ancrée, qui la mettra en
                    protection sociale)           niveau national,            politique nationale        spécifications quant à,   œuvre et, établissant des
                    identifient l'alimentation    politique nationale         équivalente, ou des        où l'alimentation         objectifs et / ou des jalons
                    scolaire comme une            équivalente, ou             politiques et              scolaire sera ancrée et   fixés par le gouvernement);
                    éducation et / ou une         politiques et stratégies    stratégies sectorielles,   qui la mettra en          les politiques ou stratégies
                                                                                                                                                                         LATENT




                    intervention de la            sectorielles.               mais n’est pas encore      œuvre); les politiques    sectorielles publiées ont des
                    protection sociale, avec                                  publiée.                   ou stratégies du          objectifs et des
                    des objectifs clairement                                                             secteur publiées ont      responsabilités sectorielles
                    définis et des                                                                       des objectifs et des      bien définis, y compris ce que
                    responsabilités                                                                      responsabilités           l'alimentation scolaire peut et
                    sectorielles.                                                                        sectorielles clairement   ne peut pas permettre, en
                                                                                                         définis.                  ligne avec la stratégie de
                                                                                                                                   réduction de la pauvreté au
                                                                                                                                   niveau national ou d'une
                                                                                                                                   stratégie nationale
                                                                                                                                   équivalente.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                                     15
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                                        SABER COUNTRY REPORT | 2014


              Une stratégie technique           La nécessité d'une        Une stratégie              Une stratégie               Une stratégie technique
              relative à l'alimentation         stratégie technique       technique et une           technique relative à        relative à l'alimentation
              scolaire et basée sur des         relative à                analyse de la situation    l'alimentation scolaire     scolaire est publiée, décrivant
              faits, décrit les objectifs, la   l'alimentation scolaire   sont en cours de           est publiée, décrivant      les objectifs, la justification, la
              justification, la portée, la      est reconnue, mais n'a    développement par          les objectifs, la           portée, la conception, le
              conception, le                    pas encore été            les secteurs concernés     justification, la portée,   financement et la durabilité
              financement ainsi que la          développée ou publiée.    traitant de                la conception, le           du programme et couvrant de
              durabilité du programme                                     l'alimentation scolaire.   financement et la           manière exhaustive les
              et s’intéresse aux quatre                                                              durabilité du               quatre autres objectifs
              autres objectifs                                                                       programme et couvrant       stratégiques grâce à des
              stratégiques (capacité                                                                 certains aspects des        mesures pour la production
              institutionnelle et                                                                    quatre autres objectifs     locale et
              coordination, capacité                                                                 stratégiques,               l'approvisionnement,
              financière, conception et                                                              notamment les liens         notamment des liens avec le
              mise en œuvre, ainsi que                                                               avec le développement       développement de
              la participation de la                                                                 de l'agriculture.           l'agriculture et des petits
              communauté).                                                                                                       exploitants agricoles; la
                                                                                                                                 stratégie est documentée
                                                                                                                                 d’une analyse de la situation
                                                                                                                                 des besoins et est en ligne
                                                                                                                                 avec les stratégies nationales
                                                                                                                                 de réduction de la pauvreté
                                                                                                                                 ainsi que des politiques
                                                                                                                                 sectorielles pertinentes et des
                                                                                                                                 stratégies.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                          16
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                                        SABER COUNTRY REPORT | 2014


 Objectif Stratégique 2: Capacités financières
 Gouvernance du          La/les ligne/s du budget   La nécessité d'inclure     L'alimentation scolaire      L'alimentation scolaire     L'alimentation scolaire
 programme national      national et les fonds      l'alimentation scolaire    figure dans le processus     figure dans le processus    figure dans le processus
 d'alimentation          sont alloués à             dans le processus de       de planification             de planification            de planification
 scolaire - un           l'alimentation scolaire;   planification nationale    nationale et le              nationale et est            nationale et est
 financement stable et   les fonds sont versés      est reconnue, mais cela    financement national         entièrement financée        entièrement financée
 une budgétisation       aux niveaux de mise en     n'a pas encore eu lieu;    est stable grâce à une       grâce à une ligne           par une ligne
                         œuvre (national,           le gouvernement est        ligne budgétaire, mais       budgétaire nationale;       budgétaire nationale
                         régional et / ou à         entièrement tributaire     incapable de couvrir         tous les ministères         conforme à la politique
                         l'école) d'une manière     des fonds extérieurs et    tous les besoins; il n’y a   impliqués dans la mise      d'alimentation scolaire
                         opportune et efficace.     aucune disposition ne      pas de ligne budgétaire      en œuvre du                 et à l'analyse de la
                                                    figure dans le budget      aux niveaux régionaux        programme ont un            situation, avec des
                                                    national quant à           et scolaires; un             budget ou des fonds         possibilités
                                                    l’allocation de            financement de               alloués; des lignes         d’engagement du
                                                    ressources à               l'alimentation scolaire      budgétaires existent        secteur privé; des lignes
                                                    l'alimentation scolaire;   existe et, est versé aux     également aux niveaux       budgétaires et des
                                                    la nécessité de            niveaux de mise en           régionaux et scolaires;     plans existent
                                                    mécanismes de              œuvre par                    les fonds d'alimentation    également aux niveaux
                                                    décaissement des fonds     intermittence.               scolaire sont versés aux    régionaux et scolaires,
                                                    pour les niveaux de                                     niveaux de mise en          suffisamment pour
                                                                                                                                                                    EMERGENT




                                                    mise en œuvre est                                       œuvre en temps              couvrir tous les frais
                                                    reconnue, mais n’est                                    opportun et de manière      relatifs à l'exécution du
                                                    pas encore en place.                                    efficace.                   programme; des fonds
                                                                                                                                        d'alimentation scolaire
                                                                                                                                        sont versés aux niveaux
                                                                                                                                        de mise en œuvre en
                                                                                                                                        temps opportun et de
                                                                                                                                        manière efficace et les
                                                                                                                                        responsables de mise
                                                                                                                                        en œuvre ont la
                                                                                                                                        capacité de planifier et
                                                                                                                                        de budgéter ainsi que
                                                                                                                                        de demander des
                                                                                                                                        ressources du niveau
                                                                                                                                        central.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                                  17
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                                             SABER COUNTRY REPORT | 2014


 Objectif Stratégique 3: Capacités institutionnelles et coordination
 Coordination de         Le comité de            Les efforts de            Le Comité de pilotage          Le Comité de pilotage         Le Comité de pilotage
 l'alimentation          pilotage                coordination du           sectoriel coordonne la         multisectoriel provenant      multisectoriel provenant d'au
 scolaire - de solides   multisectoriel          comité de pilotage        mise en œuvre d'une            d'au moins deux               moins trois secteurs (par
 partenariats et une     coordonne la mise       multisectoriel ne         politique nationale            secteurs (par exemple         exemple l'éducation, la
 coordination            en œuvre d'une          sont actuellement         d'alimentation scolaire.       l'éducation, la               protection sociale,
 intersectorielle        politique nationale     pas systématiques.                                       protection sociale,           l'agriculture, la santé,
                         d'alimentation                                                                   l'agriculture, la santé,      l'administration locale et l'eau)
                         scolaire.                                                                        l'administration locale et    coordonne la mise en œuvre
                                                                                                          l'eau) coordonne la mise      d'une politique nationale
                                                                                                          en œuvre d'une                d'alimentation scolaire; ce
                                                                                                          politique nationale           comité dirigé par le
                                                                                                          d'alimentation scolaire.      gouvernement assure la
                                                                                                                                        coordination globale (entre les
                                                                                                                                        agences internationales, les
                                                                                                                                        ONG, le secteur privé ainsi que
                                                                                                                                        des représentants
                                                                                                                                        d'entreprises locales) et fait
                                                                                                                                        partie d'un comité plus large
                                                                                                                                        sur la santé en milieu scolaire
                                                                                                                                                                             LATENT




                                                                                                                                        et la nutrition.
 Structures         de   Une unité de gestion    Une unité spécifique      Une unité d'alimentation       Une unité d'alimentation      Une      unité     d'alimentation
 gestion     et     de   nationale          de   de       l'alimentation   scolaire existe au niveau      scolaire pourvue en           scolaire pourvue en personnel
 responsabilisation, y   l’alimentation          scolaire n’existe pas     national, mais a des           personnel et dotée d'un       existe au niveau national,
 compris en termes       scolaire et des         encore au niveau          ressources et des effectifs    mandat clair existe au        basée sur une évaluation des
 de personnel - de       structures         de   national;          une    limités et manque d'un         niveau national, basée        besoins en personnel et en
 solides        cadres   responsabilisation      coordination              mandat clair; bien que des     sur une évaluation des        ressources, avec un mandat
 institutionnels pour    sont en place, en       nationale, régionale /    dispositifs               de   besoins en personnel et       clair et une formation initiale et
 la mise en œuvre        coordination avec       locale (le cas échéant)   coordination au niveau         en      ressources;     les   continue; les dispositifs de
                         les structures au       avec les écoles fait      national, régional / local     dispositifs             de    coordination        au     niveau
                         niveau de l'école.      défaut.                   (le cas échéant) et l'école    coordination au niveau        national, régional / local (le cas
                                                                           soient en place, ils ne sont   national, régional / local    échéant) et l'école sont en
                                                                           pas            pleinement      (le cas échéant) et l'école   place        et       pleinement
                                                                           opérationnels.                 sont en place et              opérationnels.
                                                                                                          fonctionnent dans la
                                                                                                          plupart des cas.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                                         18
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                                 SABER COUNTRY REPORT | 2014


                  Des structures de      Les dispositifs de      Des directives nationales     La plupart des écoles ont    Toutes les écoles ont un
                  gestion     et    de   gestion            de   sur     les     dispositifs   un dispositif de gestion     dispositif de gestion de
                  responsabilisation     l'alimentation          nécessaires relatifs à la     de          l'alimentation   l'alimentation scolaire, basé sur
                  au niveau de l'école   scolaire au niveau de   gestion de l'alimentation     scolaire, fondé sur les      les directives nationales, doté
                  sont en place.         l'école ne sont pas     scolaire sont disponibles     directives nationales.       d’une formation initiale et
                                         uniformes et des        au niveau de l'école, mais                                 continue pour le personnel
                                         directives nationales   ils ne sont pas encore                                     concerné.
                                         font défaut.            pleinement mis en œuvre.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                   19
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                                        SABER COUNTRY REPORT | 2014


 Objectif Stratégique 4: Conception et mise en œuvre
 L’assurance de la      Un système fonctionnel       L'importance du S&E       Un plan gouvernemental     Le plan de S&E pour        Le plan de S&E pour
 qualité de la          de suivi et d’évaluation     est reconnue, mais        de S&E pour                l'alimentation scolaire   l'alimentation scolaire est
 programmation et       (S&E) est en place dans      les systèmes              l'alimentation scolaire    est intégré dans les      intégré dans les systèmes de
 du ciblage, les        le cadre de la structure     gouvernementaux ne        existe avec une collecte   systèmes de suivi         suivi national ou de gestion de
 modalités, et          de l'institution             sont pas encore en        des données et des         national ou de gestion    l'information, et la collecte de
 l’approvisionnement    principale et utilisé pour   place pour le S&E de      rapports intermittents     de l'information, et la   données ainsi que les rapports
 veillent à ce que la   la mise en œuvre et la       la mise en œuvre de       survenant surtout au       collecte de données       sont effectués de manière
 conception soit à la   rétroaction.                 l'alimentation            niveau national.           ainsi que les rapports    récurrente aux niveaux
 fois basée sur les                                  scolaire.                                            sont effectués de         nationaux, régionaux et scolaires
 besoins et rentable                                                                                      manière récurrente        ; une information analysée est
                                                                                                          aux niveaux nationaux     partagée et utilisée pour affiner
                                                                                                          et régionaux.             et actualiser les programmes; un
                                                                                                                                    référentiel est réalisé et des
                                                                                                                                    évaluations de programme sont
                                                                                                                                    effectuées périodiquement.
                        La conception du             La nécessité du           Des critères et une        Des critères et une       Des critères ainsi qu’une
                                                                                                                                                                          LATENT




                        programme identifie les      ciblage est reconnue,     méthode de ciblage sont    méthode de ciblage        méthode de ciblage existent et
                        groupes cibles               mais une analyse de       en cours de                existent et sont mis en   sont mis en œuvre, et
                        appropriés et les            la situation qui          développement et           œuvre, et                 correspondent à la politique
                        critères de ciblage          évalue les besoins de     correspondent à la         correspondent à la        nationale de l’alimentation
                        correspondant à la           l'alimentation            politique nationale de     politique nationale       scolaire et de l’analyse de la
                        politique nationale          scolaire n'a pas          l'alimentation scolaire;   d'alimentation            situation (notamment les coûts
                        d'alimentation scolaire      encore été                une analyse de la          scolaire ainsi qu’à une   pour divers ciblages et
                        ainsi qu’à l'analyse de la   entreprise, et ni des     situation évaluant les     analyse de la situation   conceptions); les informations
                        situation.                   critères de ciblage, ni   besoins est encore         évaluant les besoins.     du S&E sont utilisées pour
                                                     une méthode de            incomplète.                                          affiner et actualiser le ciblage et
                                                     ciblage n’ont encore                                                           la couverture sur une base
                                                     été établis.                                                                   périodique.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                                      20
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                                SABER COUNTRY REPORT | 2014


                  Les modalités               La nécessité de        Les normes nationales       Les normes nationales      Les normes nationales sur les
                  alimentaires et le panier   normes nationales      sur les modalités           sur les modalités          modalités d'alimentation et le
                  alimentaire                 sur les modalités      d'alimentation et le        d'alimentation et le       panier alimentaire ont été
                  correspondent aux           d'alimentation et le   panier alimentaire ont      panier alimentaire ont     développées et correspondent
                  objectifs, habitudes et     panier alimentaire     été développées et          été développées et         aux objectifs, habitudes et goûts
                  goûts locaux, à la          est reconnue, mais     correspondent à deux        correspondent aux          locaux, à la disponibilité de la
                  disponibilité de la         celles-ci n’existent   ou plusieurs des            objectifs, habitudes et    nourriture locale, sécurité
                  nourriture locale et        pas encore.            caractéristiques            goûts locaux, à la         alimentaire (selon les directives
                  sécurité alimentaire                               suivantes: objectifs,       disponibilité de la        de l'OMS), et aux exigences du
                  (selon les directives de                           habitudes et goûts          nourriture locale,         contenu nutritionnel; les
                  l'OMS), ainsi qu’aux                               locaux, disponibilité de    sécurité alimentaire       informations du S&E sont
                  exigences du contenu                               la nourriture locale,       (selon les directives de   utilisées pour affiner et
                  nutritionnel.                                      sécurité alimentaire        l'OMS), et aux             actualiser les modalités et le
                                                                     (selon les directives de    exigences du contenu       panier alimentaire sur une base
                                                                     l'OMS), ainsi qu’aux        nutritionnel.              périodique.
                                                                     exigences du contenu
                                                                     nutritionnel.
                  Les dispositifs             La nécessité de        Les normes nationales       Les normes nationales      Les normes nationales relatives
                  d’approvisionnement et      normes nationales      relatives aux dispositifs   relatives aux              aux dispositifs
                  de logistique sont basés    relatives aux          d’approvisionnement et      dispositifs                d’approvisionnement et de
                  sur la mobilisation de      dispositifs            de logistiques ont été      d’approvisionnement        logistiques ont été développées
                  ressources la plus locale   d’approvisionnement    développées et sont         et de logistiques ont      et sont basées sur la
                  possible, en tenant         et de logistique est   basées sur trois ou         été développées et         mobilisation de ressources la
                  compte des coûts, des       reconnue, mais ceux-   plusieurs des critères      sont basées sur la         plus locale possible, en tenant
                  capacités d'exécution       ci n’existent pas      suivants: la mobilisation   mobilisation de            compte des coûts, des capacités
                  des parties, de la          encore.                de ressources la plus       ressources la plus         d'exécution des parties, de la
                  capacité de production                             locale possible, en         locale possible, en        capacité de production dans le
                  dans le pays, de la                                tenant compte des           tenant compte des          pays, de la qualité de la
                  qualité de la nourriture,                          coûts, des capacités        coûts, des capacités       nourriture, et de la stabilité du
                  et de la stabilité du                              d'exécution des parties,    d'exécution des            système de livraison: les
                  système de livraison.                              de la capacité de           parties, de la capacité    informations du S&E sont
                                                                     production dans le pays,    de production dans le      utilisées dans le but d’affiner et
                                                                     de la qualité de la         pays, de la qualité de     actualiser les dispositifs
                                                                     nourriture, et de la        la nourriture, et de la    d’approvisionnement et de
                                                                     stabilité du système de     stabilité du système       logistiques.
                                                                     livraison.                  de livraison.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                    21
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                                                      SABER COUNTRY REPORT | 2014


 Objectif Stratégique 5: Rôles de la communauté - Accompagner au-delà de l’école
 Participation et       La communauté          Les systèmes et            Un comité de             Le comité de gestion      Le comité de gestion
 responsabilité de la   participe à la         dispositifs de             gestion de               de l'alimentation         de l'alimentation
 communauté - forte     conception du          responsabilisation ne      l'alimentation           scolaire est composé      scolaire est composé
 participation          programme              sont pas encore en         scolaire existe, mais    de représentants des      de représentants des
 communautaire et       d'alimentation         place pour la              la participation des     enseignants, des          enseignants, des
 prise en charge        scolaire, la mise en   consultation avec les      parents et des           parents et des            parents et des
 (enseignants,          œuvre, la gestion et   parents et les membres     membres de la            membres de la             membres de la
 parents, enfants)      l'évaluation et        de la communauté à         communauté               communauté, et les        communauté et a des
                        contribue aux          propos de la               pourraient être          collectivités ont des     responsabilités
                        ressources (en         conception, du suivi et    renforcée. La            dispositifs de            clairement définies
                        nature, en espèces     des rétroactions du        sensibilisation sur la   responsabilisation        ainsi qu’une formation
                        ou en tant que main    programme                  possibilité de suivi     pour tenir les            continue. Les
                        d’œuvre).              d'alimentation scolaire.   et de rétroactions       programmes                dispositifs de
                                                                          relatifs au              d'alimentation scolaire   responsabilisation sont
                                                                                                                                                          EMERGENT




                                                                          programme                responsables au niveau    en place par lesquels
                                                                          d'alimentation           de l'école.               les communautés
                                                                          scolaire fait défaut.                              peuvent tenir les
                                                                                                                             programmes
                                                                                                                             d'alimentation scolaire
                                                                                                                             responsables aux
                                                                                                                             niveaux de l'école,
                                                                                                                             régional, et national.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                                                        22
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                         SABER COUNTRY REPORT | 2014




Remerciements
                                                                 Acronymes
Ce rapport fait partie d'un effort commun du MEN, du
Programme alimentaire mondial, et de la Banque                   CNS      Cellule de Nutrition Scolaire
mondiale dans le but d’aider les pays à renforcer leurs
systèmes politiques et institutions, en particulier en           DSRP     Document de Stratégie de Réduction de la
matière de santé et d'alimentation scolaires.                             Pauvreté

Rapport préparé à partir du questionnaire rempli lors de         MEN      Ministère de l'éducation nationale
l’Atelier National SABER Alimentation Scolaire à l’Hôtel Paon
d’Or Antanetibe Ivato le 17 et 18 juillet 2014 qui a vu la       PAM      Programme Alimentaire Mondial
participation des personnalités issues des entités suivantes :
Primature et organisme rattaché : Premier Ministre, Office       PRSP     Plan stratégique de réduction de la pauvreté
Nationale de Nutrition
Assemblée Nationale : Député membre de la Commission             Références
Education
Ministère de l’Education Nationale (MEN) : Ministre,             Adelman, S., H. Alderman, D. O. Gilligan, and K. Lehrer.
Secrétaire Général, DEF, DOEMC DRH, DERP, DAF, DPE, UAT              2008. “The Impact of Alternative Food for Education
EPT                                                                  Programs on Learning Achievement and Cognitive
Niveau Régional du MEN : DREN Analamanga, Atsimo                     Development in Northern Uganda.” IFPRI,
Andrefana, Atsinanana, CISCO Ambovombe Androy,                       Washington, DC.
Antananarivo Renivohitra, Antananarivo Avaradrano,
Antsirabe I, Manjakandriana, Vangaindrano et Vatomandry          Ahmed, A. U. 2004. “Impact of Feeding Children in
 Autres Ministères : Ministère de la Santé Publique, Ministère       School: Evidence from Bangladesh.” International
de la Population, de Protection Sociale et de la Promotion de        Food Policy Research Institute, Washington, DC.
la Femme, Ministère des Finances et du Budget, Ministère de      Bundy, D. A. P., Burbano, C., Grosh, M., Gelli, A., Jukes,
l’Agriculture                                                        M., and Drake, L. 2009. “Rethinking School Feeding:
Société Civile : Association Inter-coopération de Madagascar
                                                                     Social Safety Nets, Child Development, and the
(AIM), Coalition Paysanne de Madagascar, Agro Action
                                                                     Education Sector.” World Food Programme and
Allemande (WHH)
                                                                       World Bank, Washington, DC.
Secteur Privé : Projet Ambatovy SA, QMM-Rio Tinto SA,
Entreprise Ilogasy                                               Gelli, A., U. Meir, and F. Espejo. 2007. “Does Provision of
PTF : PAM, UNICEF, JICA, Banque Mondiale, FAO                          Food in School Increase Girls’ Enrollment? Evidence
Facilitateurs : PCD, PAM (Madagascar, Bureau Régional en               from Schools in Sub-Saharan Africa.” Food and
Afrique du Sud et au Sénégal) et le Consultant National &              Nutrition Bulletin. 28 (2): 149-55.
Rapporteur Général
                                                                 Jacoby, E., S. Cueto, and E. Pollitt. 1996. “Benefits of a
Ce rapport a été révisé par Harisoa Danielle Rasolonjatovo
                                                                       School Breakfast Programme among Andean
Andriamihamina, Voahirana Hanitriniala Rajoela, Nelly Rakoto-          Children in Huaraz, Peru.” Food and Nutrition
Tiana, Andy Chi Tembon, and Michelle Louie (Banque                     Bulletin 17 (1): 54-64.
Mondiale)                                                        Jukes, M. C. H., L. J. Drake, and D. A. P. Bundy. 2008.
                                                                       “School Health, Nutrition and Education for All:
                                                                       Levelling the Playing Field.” CABI Publishing,
                                                                       Wallingford, UK.
                                                                 Kristjansson, E., V. Robinson, M. Petticrew, B.
                                                                       MacDonald, J. Krasevec, L. Janzen, T. Greenhalgh, G.
                                                                       Wells, J. MacGowan, A. Farmer, B. J. Shea, A.
                                                                       Mayhew, and P. Tugwell. 2007. “School Feeding for
                                                                       Improving the Physical and Psychosocial Health of



SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                      23
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                  SABER COUNTRY REPORT | 2014


    Disadvantaged Elementary School Children.”               World Health Organization (WHO). 2003. “Skills for
    Cochrane Database of Systematic Reviews 1.                   Health, Skills-Based Health Education Including Life
                                                                 Skills: An Important Component of a Child-
Politt, E., S. Cueto, and E. R. Jacoby. 1998. “Fasting and
                                                                 Friendly/Health-Promoting School.” Information
     Cognition in Well- and Under-nourished
                                                                 Series on School Health. WHO, Geneva.
     Schoolchildren: A Review of Three Experimental
     Studies.” American Journal of Clinical Nutrition 67     World Bank. 2014. World Development Indicators 2000-
     (4): 779s-784s.                                             2014 [statistics]. “Madagascar”. Available from the
                                                                 World Bank World Development Indicators
Powell, C. A., S. P. Walker, S. M. Chang, and S. M.
                                                                 Database.
   Grantham-McGregor. 1998. “Nutrition and
   Education: A Randomized Trial of the Effects of           World Food Programme (WFP). 2014. “Strengthening
   Breakfast in Rural Primary School Children.”                  School Feeding.” Accessed from
   American Journal of Clinical Nutrition 68: 873-9.             https://www.wfp.org/node/3512/3858/643928.
Republic of Madagascar. (2012). Plan Interimaire pour        World Food Programme (WFP). 2013. ‘’WFP Revised
    l’Education         2013-2015.      Accessed      from       School Feeding Policy’’. World Food Programme,
    http://planipolis.iiep.unesco.org/upload/Madagascar/M        Rome.
    adagascar-Interim-Education-Plan-2013-2015.pdf.
                                                             World Food Programme (WFP). 2012. “Global School
Republic of Madagascar. (2007). Madagascar Action Plan
                                                                 Feeding Survey”. World Food Programme, Rome.
    (2007-2012).             Accessed               from
    http://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2007/cr0759.
    pdf.
School & Health. 2013. “School Health Database:
    Madagascar”.             Accessed              from
    http://www.schoolsandhealth.org/Lists/School%20Healt
    h%20Database/DispForm.aspx?ID=61.
Simeon, D. T., and S. M. Grantham McGregor. 1989.
    “Effects of Missing Breakfast on the Cognitive
    Functions of School Children of Differing Nutritional
    Status.” American Journal of Clinical Nutrition 49
    (4): 646-53.
Simeon, D. T. 1998. “School Feeding in Jamaica: A Review
    of its Evaluation.” American Journal of Clinical
    Nutrition 67 (4):790s-794s.
Tan, J. P., J. Lane, and G. Lassibille. 1999. “Student
    Outcomes in Philippine Elementary Schools: An
    Evaluation of Four Experiments.” World Bank
    Economic Review 13 (3): 493-502.
UNDP. 2014. “Sustaining Human Progress: Madagascar”.
    Human Development Report 2014. Accessed from
    http://hdr.undp.org/sites/all/themes/hdr_theme/count
    ry-notes/MDG.pdf.
Whaley, S. E., M. Sigman, C. Neumann, N. Bwibo, D.
   Guthrie, R. E. Weiss, S. Alber, and S. P. Murphy.
   2003. “The Impact of Dietary Intervention on the
   Cognitive Development of Kenyan School Children.”
   Journal of Nutrition 133 (11): 3965S-71S.


SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                       24
MADAGASCAR ǀ POLITIQUES D’ALIMENTATION SCOLAIRE                                                       SABER COUNTRY REPORT | 2014




                                                                  www.worldbank.org/education/saber




     L'initiative SABER, une Approche systémique pour de meilleurs
     résultats éducatifs, produit des données comparatives et des
     connaissances sur les politiques et les institutions d'éducation, dans le
     but d'aider les pays à renforcer systématiquement leurs systèmes
     éducatifs. SABER évalue la qualité des politiques d'éducation par rapport
     aux normes mondiales basées sur des faits, utilisant de nouveaux outils
     de diagnostic et des données politiques détaillées. Les rapports
     nationaux de SABER intègrent toutes les parties prenantes quant aux
     résultats éducatifs - des administrateurs, enseignants et parents aux
     décideurs et entrepreneurs – grâce à un instantané accessible et objectif
     montrant comment les politiques du système éducatif de leur pays
     veillent à ce que tous les enfants et les jeunes apprennent.

     Ce rapport se concentre spécifiquement sur les politiques dans le
     domaine de l'Alimentation Scolaire.




    Ces travaux sont un produit des membres du personnel de la Banque mondiale, enrichis de contributions externes. Les
    observations, interprétations et conclusions exprimées dans cet ouvrage ne reflètent pas nécessairement les vues de la Banque
    mondiale, ni de son Conseil d'administration, ou des gouvernements qu'elles représentent. La Banque mondiale ne garantit pas
    l'exactitude des données incluses dans ce travail. Les frontières, couleurs, dénominations et autres informations figurant sur les
    cartes dans cette publication n’impliquent aucun jugement de la part de la Banque mondiale concernant le statut juridique d'un
    territoire ni l'approbation ou acceptation de ces frontières.




SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                                                                            24
