                                                                                                            100088




                     Antonio Zeballos, Consultor Sénior en Vulnerabilidad Estructural y Análisis del Riesgo
                                                                                               Julio 2014**
Antecedentes
Con apoyo del Banco Mundial, el Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA)
emprendió el desarrollo de un proyecto de estimación de riesgo sísmico de su infraestructura que
incluye 65 tanques de almacenamiento de agua ubicados en las ciudades de San José y algunas
poblaciones conurbanas. Gracias al apoyo financiero del Programa de Asociación para el Agua
(WPP) del Banco Mundial y del Gobierno de Australia, AyA también pudo contar con la asistencia
técnica de la empresa mexicana Especialistas en Evaluación de Riesgos Naturales (ERN).

El resultado de este proyecto fue una estimación del riesgo con dos indicadores: la Pérdida Anual
Esperada (PAE), y la Pérdida Máxima Probable (PML). El primero de estos indicadores se evalúa
tanto para la cartera completa como individualmente por cada componente dentro de la red
infraestructura de AyA, mientras que el segundo indicador es un estimador de la cartera completa.

Los resultados globales o agregados a nivel de cartera han servido para que AyA conozca la
situación del riesgo de sus activos expuestos a la acción de sismos. Sin embargo, una revisión de los
valores de PAE obtenidos para componentes individuales puso de manifiesto algunos resultados
anómalos, por lo que se propuso realizar un análisis más profundo de todas las etapas de la
evaluación del riesgo para identificar las fuentes de estos resultados. Este documento presenta los
análisis realizados, los hallazgos, y pasos pendientes de realizar para alcanzar el objetivo.

* Este documento ha sido elaborado bajo la dirección y supervisión de Fernando Ramirez-Cortés y Oscar A. Ishizawa, Especialistas
Sénior en Gestión del Riesgo de Desastres, como parte de las Notas Técnicas desarrolladas en el marco del Programa para América
Latina y el Caribe de Evaluación Probabilística del Riesgo (CAPRA por sus siglas en inglés) del Banco Mundial.
** Revisión técnica del texto realizada por Juan Carlos Lam, Especialista en Gestión del Riesgo de Desastres, y Gonzalo L. Pita,
PhD., Consultor Sénior en Vulnerabilidad Estructural y Análisis del Riesgo.
Resultados de la evaluación del riesgo                  los resultados de la evaluación del riesgo
                                                        realizado a la infraestructura de la empresa en
sísmico para la infraestructura de                      las zonas del Área Metropolitana de San José y
agua y saneamiento en Costa Rica                        las poblaciones conurbanas de San Isidro e
                                                        Higuito, empleando la Plataforma CAPRA,
El documento “Evaluación sísmica de los                 herramienta desarrollada por el Banco Mundial.
sistemas de agua potable y saneamiento de la
Gran Área Metropolitana, San Isidro e Higuito           De acuerdo con este documento, luego de
- Plataforma CAPRA Modelación Probabilística            evaluar ponderadamente más de 29,000
de Escenarios de Riesgo para Centroamérica”             escenarios sísmicos probables, los valores de
elaborado por la Dirección de Investigación y           PAE obtenidos para algunos tanques
Desarrollo de la Subgerencia de Ambiente,               reservorios de agua se muestran en el cuadro 1.
Investigación y Desarrollo del AyA, presenta

                          Cuadro 1. PAE obtenido para algunos tanques reservorios




Se observa que, tanto tanques de concreto armado como metálicos, presentan valores de PAE muy
elevados, y además cierta proximidad entre ellos (ver figura 1).




                                    Figura 1: Ubicación de los tanques
Estos resultados llaman la atención por dos
razones:                                                 Visita de Campo
   Son valores mucho más altos que los                  Se realizó una visita de campo del 4 al 6 de
    usuales para este tipo de evaluaciones. Por          febrero del 2013, en donde además se aprovechó
    ejemplo, los valores de PAE de tanques               la visita a San José para verificar otros aspectos
    estimados en el estudio realizado a la               de la evaluación del riesgo, como los efectos de
    empresa SEDAPAL de Lima variaron entre               sitio. El día martes 5 de febrero se visitaron 2
    1.8% y 11%.1                                         tanques, uno de concreto (Cementerio Escazú,
                                                         conocido como Cruz Roja) y uno metálico
   Los resultados no representan la realidad            (Naranjal), ambos representativos de los tipos
    de estos elementos. Un elemento que tiene            de tanque de AyA y que registraron PAEs
    una PAE de 39% sugiere que su situación              inusualmente altas.
    es tal que, en promedio, cada año algún
    evento sísmico lo daña de tal manera que             El tanque Naranjal es un tanque metálico de
    se requiere una inversión equivalente al             acero asentado sobre una plataforma de
    39% de su valor para volver a ponerlo en la          concreto, ubicado en una zona de mucha
    misma situación antes del evento.                    pendiente. El aspecto general del tanque es
    Claramente esto no ha ocurrido en el caso            bueno, no son evidentes fisuras ni
    de estos tanques. La mayoría de los tanques          inestabilidades de las paredes, como tampoco se
    que aparecen en la lista han permanecido             aprecia pérdida de contenido. Las uniones de
    totalmente operativos durante los últimos            soldadura se ven sanas y no muestran signos de
    20 o 30 años, y han soportado eventos                deterioro por fatiga, y a simple vista se aprecian
    sísmicos moderados sin evidenciar daños              de buena calidad sin presencia de óxido ni
    graves.                                              rastros de burbujas en ellas (Figuras 2, 3, 4, y 5).
                                                         Para este tanque, la evaluación del riesgo indica
En vista de esto, se procedió a revisar todos los        una PAE de 39.58%, que dista mucho de
aspectos en la evaluación de riesgo de tanques,          representar adecuadamente la situación del
para comprender la razón de estos resultados.            tanque.
El procedimiento fue el siguiente:

1. Visita de campo,
2. Revisión de información de efectos de
   sitio,
3. Revisión de información de amenaza, y
4. Revisión de funciones de vulnerabilidad.




                                                            Figura 2: Vista, desde el exterior, del tanque metálico
                                                           Naranjal. A simple vista se le ve en buen estado, sin zonas
                                                               visibles con corrosión ni pérdidas de contenido.
1
 Programa de Agua y Saneamiento del Banco Mundial.
(2012). “Gestión de Riesgo de Desastres en Empresas de
Agua y Saneamiento, Tomo I.” Banco Mundial, Lima,
Perú.


                                                                                                                   3
   Figura 3: Detalle de las paredes metálicas el tanque
Naranjal. Se puede apreciar las láminas que forman la pared
   del tanque, la unión soldada, y las ondulaciones que
     naturalmente se presentan en uniones soldadas.




                                                                Figura 5. Las uniones soldadas a simple vista se aprecian en
                                                                buen estado, aunque siempre es posible encontrar algunos
                                                                defectos en la aplicación de la soldadura que no son graves.

                                                               El otro tanque visitado fue Cementerio Escazú
                                                               (conocido como Cruz Roja) constituido de
                                                               concreto armado, de forma rectangular, y con
                                                               tapa. En este tanque se pudo detectar varios
                                                               problemas      constructivos,     principalmente
                                                               relacionados     con     las   actividades    de
                                                               compactación de rellenos, lo que ha originado
                                                               movimientos relativos de las veredas respecto
                                                               del propio tanque que sin embargo no han
                                                               afectado a éste, y que se ha manifestado sólo en
                                                               problemas en las conexiones de tuberías.
                                                               Además de esto, en el techo del tanque se puede
                                                               ver problemas de pobre colocación de
                                                               recubrimiento, y en las paredes quedan huellas
                                                               de filtraciones. De acuerdo con AyA, la
                                                               construcción de este tanque fue ejecutado por
 Figura 4: El tanque Naranjal está asentado sobre una base     una empresa que incurrió en errores y
de concreto reforzado, sin anclas aparentes. Al momento de     deficiencias constructivas, que fueron reparadas
la inspección el tanque se encontraba prácticamente lleno, y   posteriormente. El tanque se encuentra
 no se apreciaba pérdida de contenido en ningún punto del
                           tanque.                             completamente operativo.
 Figura 6: Vista lateral del tanque de concreto Cementerio
                            Escazú




                                                                Figura 9: Imagen del techo del tanque Cementerio Escazú. Se
                                                                  puede ver resanes realizados en zonas muy bien definidas.



                                                                Se desconoce si el estado constructivo de este
                                                                tanque fue tomada en consideración en la
    Figura 7: Otra vista lateral del tanque de concreto         evaluación del riesgo, aunque es probable que
Cementerio Escazú. Nótese las trazas dejadas por filtraciones   no, ya que usualmente en un estudio de este tipo
                        en la pared.
                                                                el número de componentes a considerar es tan
                                                                grande que no es posible inspeccionar cada uno
                                                                de ellos y tomar en cuenta su estado actual real.
                                                                Lo que es usual, es considerar funciones de
                                                                vulnerabilidad representativas del sistema
                                                                estructural y modificarlas de acuerdo a algunos
                                                                aspectos como la edad del tanque y su estado
                                                                general de conservación, tal como se hizo en el
                                                                estudio de AyA. A pesar del estado en que se
                                                                encuentra el tanque, es difícil de aceptar que su
                                                                PAE sea del 15.18% (no mostrada en cuadro 1).


 Figura 8: Evidencias de problemas de compactación en la
    vecindad del tanque de concreto Cementerio Escazú.




                                                                                                                       5
Revisión de información sobre efectos de sitio
En vista de la aparente proximidad entre tanques con alto PAE, una posible explicación de estos
resultados podría estar asociado a los efectos locales o efectos de sitio. Para analizar esta posibilidad
se usaron los estudios de efectos de sitio desarrollados por la Universidad de Costa Rica2, que
consideraban efectos locales debido a depósitos de suelos (figura 10).




    Figura 10: Funciones de amplificación en diversos puntos de la Gran Área Metropolitana de San José. Las siglas identifican el
    lugar en donde se realizó la evaluación, las abscisas corresponden a los periodos estructurales y las ordenadas a factores de
                                                     amplificación de intensidad.



De acuerdo con estos estudios, la amplificación producida por la presencia de suelos varía hasta un
poco menos de 4 (figura 10). El valor de esta amplificación depende del tipo y profundidad del
depósito de suelo, y del período de vibración estructural del elemento a analizar, en este caso los
tanques o reservorios de agua. Para determinar la contribución del tipo de suelo en la estimación del
riesgo, se hizo una evaluación del PAE sin considerar las amplificaciones de aceleración causadas
por los efectos locales, y se comparó con la evaluación original (sólo para los tanques dentro de la
Gran Área Metropolitana). Los resultados indicaron que el incremento en las PAEs debido a la
inclusión del efecto de sitio en el estudio original en algunos casos era de casi 7 veces.

Las figuras 11 y 12 muestran los valores de amplificación en función del periodo estructural para
distintos niveles de aceleración del suelo determinadas para el estudio por equipo consultor de ERN.




2
 Schmidt, V., Mora, A., Climent, A., Rojas, W., Boschini, I. (2005). “Microzonificación Sísmica de San José, Costa
Rica.” Editorial de la Universidad de Costa Rica, 1 ed., San José, C.R.
     8                                                             8
 Factor de amplificación            4FT                                                           7FT




                                                               Factor de amplificación
                                                     Am                                                            Am
                                                     a…                                                            a…

     3                                                             3



                           0   1                 2        3                              0   1                 2    3
-2                                                            -2
                                   Periodo (s)                                                   Periodo (s)
   8                                                             8
                                   15FT                                                          18FT
Factor de amplificación




                                                              Factor de amplificación
                                                     Am                                                            Am
                                                     a…                                                            a…

   3                                                             3



                           0   1                 2    3                                  0   1                 2        3
-2                                                            -2
                                   Periodo (s)                                                   Periodo (s)
   8                                                             8
                                   20FT                                                          22FT
Factor de amplificación




                                                              Factor de amplificación




                                                     Am                                                            Am
                                                     a…                                                            a…

   3                                                             3



                           0   1                 2    3                                  0   1                 2        3
-2                                                            -2
                                   Periodo (s)                                                   Periodo (s)
   8                                                             8
                                   24FT                                                          27FT
Factor de amplificación




                                                              Factor de amplificación




                                                     Am                                                            Am
                                                     a…                                                            a…

   3                                                             3



                           0   1                 2    3                                  0   1                 2        3
-2                                                            -2
                                   Periodo (s)                                                   Periodo (s)
   8                                                             8
                                   36FT                                                          37FT
Factor de amplificación




                                                              Factor de amplificación




                                                     Am                                                            Am
                                                     a…                                                            a…

   3                                                             3



                           0   1                 2    3                                  0   1                 2        3
-2                                                            -2
                                   Periodo (s)                                                   Periodo (s)



                                                                                                                            7
          Figura 11: Funciones de amplificación para distintos tipos de suelo, periodo estructural e Intensidad (Parte 1)
   8                                                                 8
                                  38FT                                                              39FT
Factor de amplificación




                                                                  Factor de amplificación
                                                          Am                                                          Am
                                                          a…                                                          a…

   3                                                                 3



                          0   1                 2            3                              0   1                 2    3
-2                                                               -2
                                  Periodo (s)                                                       Periodo (s)
   8                                                                 8
                                  40FT                                                              41FT
Factor de amplificación




                                                                  Factor de amplificación
                                                          Am                                                          Am
                                                          a…                                                          a…

   3                                                                 3



                          0   1                 2            3                              0   1                 2    3
-2                                                               -2
                                  Periodo (s)                                                       Periodo (s)
   8                                                                 8
                                  42FT                                                              43FT
Factor de amplificación




                                                                  Factor de amplificación


                                                          Am                                                          Am
                                                          a…                                                          a…

   3                                                                 3



                          0   1                 2            3                              0   1                 2    3
-2                                                               -2
                                  Periodo (s)                                                       Periodo (s)
   8                                                                 8
                                  44FT                                                              45FT
Factor de amplificación




                                                                  Factor de amplificación




                                                          Am                                                          Am
                                                          a…                                                          a…

   3                                                                 3



                          0   1                 2            3                              0   1                 2    3
-2                                                               -2
                                  Periodo (s)                                                       Periodo (s)
   8                                                                 8
                                  46FT                                                              47FT
Factor de amplificación




                                                                  Factor de amplificación




                                                          Am                                                          Am
                                                          a…                                                          a…

   3                                                                 3



                          0   1                 2            3                              0   1                 2    3
-2                                                               -2
                                  Periodo (s)                                                       Periodo (s)
          Figura 12: Funciones de amplificación para distintos tipos de suelo, periodo estructural e Intensidad (Parte 2)
Se puede ver que las máximas amplificaciones                 Entonces, para que pequeños incrementos en el
debidas al suelo están alrededor de 7.5 (4FT);               valor de aceleración (del orden de 2.4)
sin embargo, las funciones de vulnerabilidad                 produzcan grandes incrementos en las pérdidas
empleadas para tanques tienen como medida                    esperadas, los valores de pérdidas sin amplificar
de intensidad la aceleración máxima del suelo                deberían ser significativamente más pequeños
(PGA), es decir la amplificación que le                      que los valores de pérdidas amplificadas. Esto
corresponde es la del periodo 0, que toma un                 puede ocurrir, en la Figura 13, si la intensidad
valor máximo de aproximadamente 2.4 para                     sin amplificar es menor a alrededor de 200
los suelos 27FT y 36FT. Esto quiere decir que                gales, en cuyo caso el valor esperado de daño es
las amplificaciones causadas por el tipo de                  muy cercano a cero, y al amplificarla la
suelo en las aceleraciones que sufren los                    intensidad pasa a 500 gales, al cual se asocia un
tanques (hasta 2.4), son mucho menores que                   valor de pérdida esperada de cerca al 50%. Este
los incrementos de sus daños esperados (hasta                comportamiento tan desproporcionado es
7). Cabe anotar que el incremento de los                     característico de sistemas estructurales poco
valores de daño esperado no son, en general,                 dúctiles, en donde la ocurrencia de una falla
proporcionales a los incrementos en                          catastrófica y súbita es posible. Este no parece
aceleración, y dependiendo del tipo de curva                 ser el caso de las estructuras de los tanques, en
de vulnerabilidad del tanque, pequeños                       los cuales las fuerzas internas que se desarrollan
incrementos en la aceleración pueden                         en las pareces del tanque suelen ser momentos
traducirse en mayores incrementos en el daño                 flexionantes y fuerzas axiales de tensión (en
esperado, por lo que los efectos locales pueden              muy pocos casos compresión).
explicar un incremento en las PAE, pero no
necesariamente explican incrementos tan                      En conclusión, los valores de amplificación con
elevados como los que se presentan en este                   que se hicieron los cálculos de pérdidas
caso.                                                        corresponden a los niveles reportados en los
                                                             informes de estudios3, por lo que el fuerte
La forma típica de una función de                            incremento en las PAE de los tanques no está
vulnerabilidad (que establece una relación                   relacionado con las amplificaciones producto
entre el porcentaje esperado de daño vs                      de efectos locales, sino probablemente con la
intensidad expresada en PGA) es la siguiente:                forma de las funciones de vulnerabilidad.


1.2
           Tanques apoyados concreto
                                                             Revisión de información de amenaza
 1


0.8
                                                             Es necesario descartar que los niveles de
                                                             aceleración            (amenaza)             sean
0.6
                                                             desproporcionadamente altos en el modelo de
0.4                                                          Costa Rica. Para ello se utilizó el post-
                                                             procesador de CAPRA para generar curvas de
0.2
                                                             isoaceleración para distintos periodos de retorno
 0                                                           (figura 14. 15, 16 y 17).
      0     200        400       600       800       1000

 Figura 13: Forma típica de una función de vulnerabilidad,
 donde la abscisa corresponde a la aceleración máxima del
suelo (PGA) y las ordenadas a porcentaje esperado de daño    3
                                                              Programa de Agua y Saneamiento del Banco Mundial.
                                                             (2012). “Gestión de Riesgo de Desastres en Empresas de
                                                             Agua y Saneamiento, Tomo I.” Banco Mundial, Lima,
                                                             Perú.


                                                                                                                9
Figura 14: Curvas de isoaceleración para un periodo de
                  retorno de 50 años




                                                         Figura 16: Curvas de isoaceleración para un periodo de
                                                                          retorno de 500 años




Figura 15: Curvas de isoaceleración para un periodo de
                 retorno de 100 años




                                                         Figura 17: Curvas de isoaceleración para un periodo de
                                                                         retorno de 1000 años
Los valores de PGA en San José son,               Se confirmó que el paso de funciones de
aproximadamente, 200 gales para un periodo        fragilidad a funciones de vulnerabilidad5 ha sido
de retorno de 50 años, 250 gales para un          correctamente implementado por AyA. La
periodo de retorno de 100 años, 400 gales para    principal fuente de incertidumbre en esta
un periodo de retorno de 500 años, y 475 gales    conversión es, sin duda, los valores referenciales
para un periodo de retorno de 1000 años.          de daño relativo (DR) que se asocian a los
                                                  distintos estados de daño. Estos valores de DR
De las gráficas anteriores se puede ver que los   constituyen el enlace más importante en el paso
niveles de intensidad, al menos para la PGA,      de funciones de fragilidad a funciones de
están en el mismo orden que la amenaza en         vulnerabilidad, de ahí su importancia.
otras regiones en donde se han realizado
estudios de riesgo similares, como Perú, a        Para el caso de tanques de acero asentados y
pesar de lo cual en estos estudios no se han      anclados los valores de DR considerados por
observado valores tan elevados de PAE en          AyA son los mostrados en el Cuadro 2.
tanques.
                                                  Cuadro 2. Valores de daño relativo usados para componentes
                                                               del sistema de agua y saneamiento
Por lo tanto, los niveles de amenaza no son la
razón de los valores obtenidos de PAE en el       Estado de     DR       Descripción
estudio de Costa Rica.                            daño
                                                  Daño leve     20%      Los tanques sufren daños menores
                                                                         sin pérdida de su contenido o
Revisión de Funciones de                                                 funcionalidad. Hay daños menores
                                                                         en el techo del tanque debido al
Vulnerabilidad                                                           chapoteo del agua, pequeñas grietas
                                                                         en tanques de concreto o arrugas en
Para verificar las funciones de vulnerabilidad                           la paredes de tanques de acero.
propuestas por AyA para el análisis de riesgo     Daño          40%      Los     tanques      sufren     daños
sísmico de su infraestructura se ha tomado, en    moderado               considerables pero poca pérdida de
primer lugar, el caso de tanques metálicos                               su contenido. En tanques de acero
asentados sin anclaje.                                                   se presenta inestabilidad de sus
                                                                         paredes (pata de elefante) sin
                                                                         pérdida      del     contenido,     o
Para este tipo de estructura, al igual que para                          agrietamiento moderado con poca
todos los demás sistemas estructurales, se ha                            pérdida de contenido en tanques de
seguido el método establecido por HAZUS                                  concreto.
para determinar funciones de daño o funciones     Daño          80%      Los tanques resultan severamente
de fragilidad4. Para determinar funciones de      extensivo              dañados y puestos fuera de servicio.
fragilidad, HAZUS propone una colección                                  Los tanques de acero muestran
bastante grande de valores para los parámetros                           inestabilidad de sus paredes (pata de
                                                                         elefante) con pérdida de su
que definen los distintos estados de daño para
                                                                         contenido, deformación de barras en
el análisis. No se han revisado estos                                    tanque de madera o en las paredes
parámetros aunque es probable que, dado que                              de tanques de concreto.
las condiciones de amenaza no son iguales en      Daño         100%      Los tanques colapsan pierden todo
Costa Rica que en los Estados Unidos, los             su contenido.
                                                  completo
valores deban ser ligeramente reajustados.

4
 Federal Emergency Management Agency (2003).      5
                                                   Ordaz, M. (2008). “Relaciones entre Curvas de
“HAZUZ-MH MR3.” Multi-Hazard Loss Estimation      Fragilidad, Matrices de Probabilidad y Funciones de
Methodology, Earthquake Model, Washington, D.C.   Vulnerabilidad.” México, D.F.
371-415.


                                                                                                        11
Es necesario aclarar que existen muy pocas                                              Función de Vulnerabilidad
referencias de valores de DR que sean de
aceptación mayoritaria en los círculos                                  1
                                                                       0.9
profesionales de ingenieros. Además de esto, la
                                                                       0.8
definición de daño proporcionada por HAZUS                             0.7
no ofrece muchos datos técnicos objetivos para                         0.6                                                      TAANA_2




                                                              % Daño
                                                                                                                                AyA
relacionar las pérdidas con, digamos, periodos                         0.5
                                                                       0.4
de retorno o alguna otra medida de recurrencia.                                                                                 TAANA_2
                                                                                                                                AZC
                                                                       0.3
Ante esto, resulta claro que determinar valores                        0.2
de DR para cada estado de daño será siempre                            0.1
un ejercicio subjetivo asociado a altas                                 0
                                                                             0   250   500       750       1000   1250   1500
incertidumbres. A pesar de esto, en la tabla de
                                                                                             PGA (gales)
valores indicados anteriormente se puede                         Figura 18: Funciones de vulnerabilidad para tanques
percibir que un valor de DR de 0.2 (20%) para                 metálicos asentados no anclados, propuestas por AyA (color
un estado de daño leve puede sonar, de primera                           azul) y para este informe (color rojo).
impresión, muy alto.
                                                              La curva en azul es la originalmente empleada
Analicemos este caso en particular. En un                     por AyA, mientras que la curva en rojo es la
estado de daño calificado como leve, una                      determinada con los valores de daño relativo
pérdida relativa de 20% en un tanque implica                  propuestos para este informe. Esta modificación
que una quinta parte del valor del tanque está                genera una curva que, en lo general, toma
perdido o inutilizable, pero que no se ha                     menores valores de daño relativo que la original,
perdido nada de contenido o funcionalidad.                    aunque la pendiente de la curva en algunos
Esta combinación de estados no parece ser                     sectores se mantiene, lo que significa que el
congruentes, por lo que se esperaba un valor                  mecanismo de falla tiene el mismo
mucho más pequeño de daño relativo. Para                      comportamiento esencial. Puede ver que,
ejemplificar esto se propondrá un valor de                    cuando la intensidad del evento es pequeña
daño relativo igual a 2% para daño leves. De la               (digamos menor a 490 gales) los valores de la
misma manera se puede analizar todos los                      curva modificada son sensiblemente menores a
demás estados de daño (cuadro 3).                             los de la original, y en particular, cuando se
                                                              tiene valores de intensidad menores a 250 gales,
 Cuadro 3. Valores de daño relativo propuesto para ilustrar   esta diferencia puede ser de un orden de
        cambios en las funciones de vulnerabilidad            magnitud. Dado que la PAE es un ponderado de
                                                              las pérdidas que pueden causar todos los
     Estado      de   DR (AyA)       DR
                                                              eventos, considerando su frecuencia de
     daño                            (AZC/propuesta
                                     ilustrativa)
                                                              ocurrencia anual, entonces es muy probable que
     Daño leve        20%            2%                       estos eventos pequeños pero muy frecuentes
     Daño             40%            15%                      tengan una influencia importante en la
     moderado                                                 estimación final de la prima pura, lo que
     Daño             80%            50%                      explicaría los valores tan altos de pérdidas en las
     extensivo                                                estimaciones de AyA, que no guardan relación
     Daño             100%           100%                     con el estado real de dichos tanques.
     completo
                                                              Para confirmar esto, se procedió a hacer una
Con estos valores propuestos, las curvas de                   evaluación de todos los tanques de la GAM,
vulnerabilidad se modifican de la manera                      considerando para el tanque Naranjal (tanque
mostrada en la figura 18.                                     metálico inspeccionado) una función de
                                                              vulnerabilidad tal como la mostrada en la Figura
               18. La PAE de este tanque resultó ser 8.65%,                                 Al igual que en el caso anterior se puede ver una
               valor que, probablemente, guarda mejor                                       leve reducción de los valores de pérdida relativa
               relación con su situación real de amenaza y                                  obtenidos con la nueva función respecto de la
               vulnerabilidad.                                                              originalmente empleada por AyA. El empleo de
                                                                                            esta función de vulnerabilidad conduce a una
               Para    el    otro    tanque    inspeccionado,                               PAE de 5.93%.
               originalmente se empleó una función de
               vulnerabilidad que da como resultado una PAE                                 Comparación con Funciones                             de
               de 15.18%. Para redefinir la función de                                      Vulnerabilidad de otros estudios
               vulnerabilidad se usaron los mismos valores de
               DR que los empleados en el caso del tanque                                   Además de este estudio desarrollado por AyA,
               metálico, lo que dio como resultado la función                               se cuenta con los resultados y funciones de
               de vulnerabilidad mostrada en la figura 19.                                  vulnerabilidad de los estudios hechos en
                            Función de Vulnerabilidad                                       Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de
                                                                                            Lima (SEDAPAL) y en Empresa Pública
          1                                                                                 Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento
         0.9
         0.8
                                                                                            (EPMAPS) de Quito. Se analizaron las
         0.7                                                                                funciones de vulnerabilidad de los elementos
         0.6                                                                                tanques      de   almacenamiento       apoyados,
% Daño




                                                                              TCANA_1 AyA
         0.5
         0.4
                                                                              TCANA_AZC     empleados en cada uno de estos estudios. Es
         0.3                                                                                necesario aclarar que si bien este análisis es
         0.2                                                                                ilustrativo, la comparación de funciones de
         0.1                                                                                vulnerabilidad no se puede hacer de forma
          0
               0    250    500       750             1000    1250     1500                  directa sin tomar en consideración aspectos
                                 PGA (gales)                                                técnicos específicos de cada país o región, como
                                                                                            los reglamentos locales de diseño y
            Figura 19: Funciones de vulnerabilidad para tanques de
         concreto reforzado asentados no anclados, propuestas por AyA
                                                                                            construcción, aspectos relacionados con las
                   (color azul) y para este informe (color rojo).                           prácticas constructivas de cada país, y los
                                                                                            niveles de amenaza, entre otros.

                                                              Funciones de vulnerabilidad para reservorios de concreto
                                                                                     apoyados
                                                1

                                               0.9

                                               0.8

                                               0.7
                                                                                                                                  Tipo 1 - SEDAPAL
                                               0.6
                                                                                                                                  Tipo 2 - SEDAPAL
                                               0.5
                                                                                                                                  TCANA_0 - AyA
                                               0.4                                                                                TANG_EPMAPS

                                               0.3                                                                                TANP - EPMAPS

                                               0.2

                                               0.1

                                                0
                                                      0     100     200      300     400     500   600   700   800   900   1000

                                               Figura 20: Funciones de vulnerabilidad, donde la abscisa corresponde a la aceleración máxima del
                                                      suelo (PGA) (0-1000 gales) y las ordenadas a porcentaje esperado de daño




                                                                                                                                                  13
                                                      SEDAPAL son muy distintas en forma y
Se compararon las siguientes funciones de             valores a las curvas de AyA y EPMAPS, lo que
vulnerabilidad:                                       probablemente se deba a las diversas
                                                      referencias empleadas para determinar estas
1. Tipo 1 – SEDAPAL. Es una función aplicable a       funciones. Las curvas de SEDAPAL muestran
   tanques de concreto armado en la red de
                                                      curvas características de sistemas estructurales
   SEDAPAL, “pequeños”, apoyados sobre el
   terreno. El estudio no indica si la estructura     más frágiles que los de AyA y EPMAPS, esto
   tiene o no tapa, pero por las características de   quiere decir que en el estudio de SEDAPAL se
   este tanque es muy probable que no tenga tapa.     ha considerado que la falla de un tanque ocurre
   Estos tanques llamados “pequeños” no se            de manera relativamente súbita, sin previo
   asemejan a los revisados en el estudio de AyA.     aviso y dentro de límites muy definidos de
                                                      intensidad, mientras que las curvas de AyA y
2. Tipo 2 – SEDAPAL. Es una función aplicable a       EPMAPS sugieren más bien que los tanques
   tanques de concreto armado de la red de
                                                      tenderán a fallar de manera progresiva,
   SEDAPAL, “grandes”, apoyados sobre el
   terreno, y pueden estar con o sin tapa (no lo      lentamente, y mostrando en sucesivos ciclos de
   indica el informe).                                carga el deterioro asociado a los diversos
                                                      niveles de daño que se vaya alcanzando.
3. TCANA_0 – AyA. Es una función de
   vulnerabilidad para tanques de concreto            Si se ve en mayor detalle las curvas, para
   apoyados sobre el terreno en la red de AyA.        niveles de intensidad moderados o bajos (figura
4. TANG - EPMAPS. Corresponde a tanques (no           21), se observa que la curva propuesta por AyA
   especifica material, pero se supone que es de      genera, valores más altos que las demás curvas
   concreto) con tapa, apoyados en el terreno.        (por el momento dejaremos la curva TANP –
                                                      EPMAPS de lado). Respecto de algunas de las
5. TANP – EPMAPS. Corresponde a tanques (sin          curvas, principalmente la TIPO 1 – SEDAPAL,
   especificar material), sin tapa, apoyados sobre
                                                      los valores de pérdidas para la misma
   el terreno.
                                                      intensidad son notablemente más altos
                                                      empleando la curva TCANA_0 – AyA. Dado
Se puede ver que hay una gran diversidad de
                                                      que es muy probable que el cálculo de las PAE
formas y valores de pérdida para igual
                                                      se vea fuertemente influenciado por eventos en
intensidad en las diversas curvas, sin embargo
                                                      este rango de intensidades, es de esperar que los
pueden distinguirse dos tipos de curvas. Las de
                                                      resultados de AyA sean mayores que los que se
SEDAPAL por un lado, y las de AyA y
                                                      obtendrían usando las otras funciones de
EPMAPS por el otro. Las funciones de
                                                      vulnerabilidad.
vulnerabilidad empleadas en el estudio de
                              Funciones de vulnerabilidad para reservorios de concreto
                                                   apoyados (1)
           0.5

          0.45

           0.4

          0.35
                                                                                                              Tipo 1 - SEDAPAL
           0.3
                                                                                                              Tipo 2 - SEDAPAL
          0.25
                                                                                                              TCANA_0 - AyA
           0.2                                                                                                TANG_EPMAPS

          0.15                                                                                                TANP - EPMAPS

           0.1

          0.05

                0
                    0           50           100           150          200         250          300

Figura 21: Funciones de vulnerabilidad, donde la abscisa corresponde a la aceleración máxima del suelo (PGA) (0-300 gales) y las
                                          ordenadas a porcentaje esperado de daño

Ahora, nos fijaremos en el intervalo de                                Entonces, para intensidades altas, las funciones
intensidad más alto (figura 22). Se puede ver                          de vulnerabilidad de SEDAPAL darán valores
que en un pequeño intervalo inicial, las cosas se                      de daño mucho más altos que los de AyA y
mantienen igual que para las intensidades bajas,                       EPMAPS. Esto tienen relevancia en el cálculo
pero que súbitamente las curvas de SEDAPAL                             de las PMLs, en donde el interés está
incrementan     su    pendiente      y    elevan                       normalmente puesto en pérdidas muy altas,
significativamente los valores de pérdidas,                            asociado a eventos muy raros y, por lo tanto,
mientras que las curvas de AyA y EPMAPS                                muy intensos.
mantienen una pendiente casi constante.

                          Funciones de vulnerabilidad para reservorios de concreto
                                               apoyados (2)
           1

          0.9

          0.8

          0.7
                                                                                                       Tipo 1 - SEDAPAL
          0.6
                                                                                                       Tipo 2 - SEDAPAL
          0.5
                                                                                                       TCANA_0 - AyA
          0.4                                                                                          TANG_EPMAPS

          0.3                                                                                          TANP - EPMAPS

          0.2

          0.1

           0
                300     350      400   450     500   550         600   650    700   750    800

Figura 22: Funciones de vulnerabilidad, donde la abscisa corresponde a la aceleración máxima del suelo (PGA) (300-800 gales) y
                                         las ordenadas a porcentaje esperado de daño




                                                                                                                                 15
De acuerdo con esto, se puede concluir que           consecuente agrietamiento del concreto. El
para SEDAPAL los tanques son elementos que           incremento del tamaño del agrietamiento es
trabajan muy bien en intensidades bajas, pero        proporcional en tanto el acero se comporta en
que al incrementarse un poco la intensidad           su rango elástico. En cuanto el acero ingresa en
puede producirse daños generalizados de              su rango de comportamiento no lineal este se
manera violenta, mientras que para AyA y             plastifica y comienza a experimentar grandes
EPMAPS el deterioro es gradual. Es de interés        deformaciones y, por lo tanto, grandes
poder establecer cuál de los dos enfoques            incrementos en el tamaño de la grieta. Este
guarda más relación con el verdadero y real          proceso continúa hasta que la deformación del
comportamiento de tanques de concreto cuando         acero alcanza un valor muy elevado, en donde
son sometidos a movimientos de suelo.                se produce un aparente endurecimiento del
                                                     acero, el cual es capaz de soportar aún mayores
En tanques de concreto, las dimensiones de las       cargas con ligeros incrementos de deformación.
paredes de los tanques son tales que la              Este intervalo de comportamiento es
posibilidad de falla frágil resulta mínima. Otros    relativamente corto, y generalmente precede a
tipos de falla parecen poco probables, como el       una falla o rotura del acero en tensión.
volteo o la fallas a nivel del anclaje mecánico a
la base, principalmente debido a que los             A la luz de este mecanismo de falla, se podría
tanques de concreto se construyen casi siempre       concluir que ninguna de las curvas mostradas
de manera monolítica con la base, es decir que       refleja adecuadamente el comportamiento, ya
la base y las paredes forman un continuo rígido      que si bien la estructura es relativamente dúctil,
muy pesado, que requeriría de aceleraciones del      en las curvas de AyA y EPMAPS no se observa
suelo muy altas para voltearlo o para hacerlo        la influencia de la fluencia del acero en tensión,
fallar por corte a nivel del encuentro de las        y por otra parte, el desarrollo de este
paredes con la losa de fondo.                        mecanismo de falla no es tan violento como
                                                     para producir funciones con tanta pendiente
En tanques de concreto las fallas en tanques por     como las de SEDAPAL. Ahora bien, este
sismo parecen estar más asociadas a                  mecanismo de falla es puramente estructural, y
sobreesfuerzos por tensión (pura o inducida por      no toma en consideración otros criterios de falla
momentos flexionantes) en las paredes del            que pueden ser relevantes, como la pérdida de
tanque. En cualquiera de estos casos, las fallas     contenido a través de las fisuras o grietas que
se manifiesta inicialmente como una grieta           aparecen en las paredes de concreto.
vertical u horizontal (dependiendo de la
dirección en la que se inicie la falla) asociada a   Recomendaciones
grandes deformaciones en tensión del acero de
refuerzo. Es decir, a medida que se incrementan      De acuerdo con esto, se recomienda obtener
las cargas las paredes del tanque se deforman        nuevas funciones de vulnerabilidad, siguiendo
tensionando el material; dado que el concreto        el procedimiento de AyA pero tratando de
tiene una respuesta muy pobre en tensión, es el      documentar o relacionar mejor los distintos
acero de refuerzo quien de manera importante         niveles de daño con valores de pérdida relativa
toma estas tensiones, produciendo el
y tomando en consideración las características            entonces resulta factible que los otros modos de
de sismicidad propias de Costa Rica.                      falla comiencen a tomar importancia. El tipo de
                                                          falla más común es el de pata de elefante, y la
En esencia lo que se busca es determinar los              falla de las costuras de soldadura. Entonces, la
valores de DR que mejor describan el                      función de vulnerabilidad más adecuada a este
comportamiento dinámico de los tanques ante               tipo de estructuras debería mostrar un primer
eventos de distintas intensidades. Para lograr            intervalo de poco daño, hasta intensidades
establecer esto se debe tomar en cuenta la                relativamente grandes, dependiendo de las
respuesta de la estructura a solicitaciones               especificaciones locales sobre análisis y diseño,
específicas, considerando la existencia de gran           y luego un comportamiento frágil (gran
cantidad de agua contenida, y los niveles de              pendiente de las curvas); es decir, curvas muy
amenaza del lugar donde se ubicará el tanque              parecidas a las de SEDAPAL, pero en las
(prácticas de diseño y construcción). Todos               cuales el incremento de pendiente se manifieste
estos aspectos pueden consultarse en la “Nota             en valores de intensidad más altos. Por
Técnica para el Análisis de Vulnerabilidad de             supuesto, esto debe calibrarse con los valores
Tanques”.                                                 de resistencia empleados en el diseño de los
En el caso de estructuras de acero, es necesario          tanques.
considerar que pueden ocurrir fallas frágiles,
como la inestabilidad de las paredes (pata de
elefante, o pandeo en la parte baja de la pared
del tanque, donde la compresión axial debido al
momento de vuelco es máxima6), fallas por
corte de los anclajes, o fallas en las soldaduras.
Es usual que los tanques se diseñen siendo muy
conservadores para estos modos de falla,
favoreciendo el comportamiento dúctil de la
estructura. En este caso, al igual que en el caso
de tanques de concreto, las paredes del tanque
se deformarán radialmente conforme aumentan
las cargas de sismo, hasta que el acero alcanza
su límite elástico, y el proceso posterior resulta
similar al descrito anteriormente, con la
diferencia que en estos tanques no hay
fisuramiento de las paredes. La posibilidad de
que los tanques terminen fallando por tensión
de las paredes de acero es relativamente baja
debido a la gran resistencia del acero, y

6 Compagnoni, et al. (2012). “Análisis del
Comportamiento Dinámico de Tanques Cilíndricos bajo
Excitación Sísmica.”
http://www.cimec.org.ar/ojs/index.php/mc/article/view/4
187/4113 (29 de abril del 2014)


                                                                                                       17
Financiado por:




© 2015 El Banco Mundial. Este trabajo es un producto del Banco Mundial con contribuciones externas. Los
resultados, interpretaciones y conclusiones expresados en este trabajo no reflejan necesariamente los puntos
de vista del Banco Mundial, su Junta de Directores Ejecutivos o los países que representan. El Banco Mundial
no garantiza la exactitud de los datos incluidos en este trabajo.
