100137
    NOTE D’ORIENTATION SUR LE FINANCEMENT DES
    COLLECTIVITÉS LOCALES 1
    AMÉLIORER LE FINANCEMENT DES COLLECTIVITÉS LOCALES 2
    L’objectif de la révision des finances locales est d’améliorer le financement et la gestion
    décentralisée des collectivités locales afin qu’elles puissent être plus efficaces dans le
    renforcement de leurs services et de leurs infrastructures de base et qu’elles puissent mieux
    servir les populations et les entreprises.

    Dans une première partie, la note d’orientation                plus prospères ; le cadre de financement ne
    expose d’abord la forte centralisation du pays,                permet pas l’utilisation efficace de ressources
    qui se traduit par des pouvoirs et des budgets                 limitées ; les investissements municipaux ont
    locaux limités, avant de souligner cinq des                    diminué au cours des dernières années ; et
    principaux problèmes qui caractérisent les                     les systèmes comptables et budgétaires sont
    voies de financement des collectivités locales:                peu utilisés. La deuxième partie énonce des
    la problématique structurelle de la dette                      recommandations concernant l’autonomie
    municipale ; les procédures d’affectation                      des collectivités locales et la réforme du
    des subventions favorisent de manière                          système d’affection des subventions et
    disproportionnée les collectivités locales les                 d’emprunt.



    ÉTAT DES LIEUX DES FINANCES LOCALES
    POUVOIRS ET BUDGETS LOCAUX LIMITÉS
    Un faible niveau de décentralisation.                          important dans le développement urbain et
    La forte centralisation de la Tunisie et, par                  local.
    conséquent, les tâches limitées assignées
    aux collectivités locales, se traduit par des                  Un potentiel fiscal limité. En moyenne,
    budgets locaux faibles. En 2010, alors que                     les recettes propres des collectivités locales
    l’État a dépensé 2 000 dinars par habitant, les                ne représentent que 3,1 % des budgets
    collectivités locales en ont dépensé 90. Dans                  municipaux. Les recettes perçues sont
    l’ensemble, les budgets locaux sont restés                     déterminées par décret et les collectivités
    modestes ; ils représentent seulement 3,6 %                    locales ne peuvent pas les aligner sur leurs
    du budget de l’état, contre 10 % au Maroc                      coûts réels. Le peu de marge de manœuvre
    et 20 % en Turquie. La forte centralisation                    au niveau des taux et des mécanismes de
    des pouvoirs et le faible niveau des budgets                   prélèvement des impôts limite la capacité des
    locaux, ne permettent pas aux collectivités                    collectivités locales à exploiter les atouts de leur
    locales de jouer un rôle relativement                          territoire et à acquérir plus d’indépendance.



    1. Cette note d’orientation est basée sur et s’inspire directement des études suivantes : Banque mondiale, Examen
       de l’urbanisation en Tunisie, « Chapitre 4 : « Financement : Intensifier les transferts fondés sur les résultats et tirer
       parti des voisins », p. 118-139, 2014 ; Banque mondiale, Anne Sinet, Préparation du Programme d’appui aux
       collectivités territoriales : état des lieux des finances locales en Tunisie, mai 2013 ; Banque mondiale, Document
       d’évaluation du programme pour un crédit proposé d’un montant de 217 millions d’Euros à la Tunisie pour le
       Programme de développement urbain et de gouvernance locale, juin 2014. Les auteurs remercient les partenaires
       qui ont contribué à la rédaction des rapports dont est issue cette note de politique, en particulier les ministères et
       agences du Gouvernement Tunisien, les partenaires au développement et les collègues de la Banque mondiale.
    2. La Tunisie compte actuellement 264 communes réparties sur 24 gouvernorats qui concentrent 65 % de la
       population du pays. Les 35 % restants sont administrés par des conseils ruraux et des conseils régionaux dont
       l’exécutif est assuré par les gouverneurs de régions.


2
                                                                                            NOTE D’ORIENTATION
                                                                           sur le financement des collectivités locales   3




FIGURE 1: Poids des finances locales par rapport au PIB et au budget de l’État,
          comparaison internationale
                                                                                                     34%
       Finances locales en %ge du PIB
                                             ,
       Finances locales en %ge du Budget de l Etat




                                                                     20%




                                         10%


           3.6%


         TUNISIE                        MAROC                     TURQUIE                            UE

SOURCE : Nodalis Conseil, à partir de sources nationales, de la Banque mondiale et de Dexia3



PROBLÈMES STRUCTURELS DES VOIES ET DES SYSTÈMES DE
FINANCEMENT
La problématique structurelle de la dette                  Les      procédures        d’affectation     des
municipale. Les collectivités locales sont                 subventions favorisent de manière
surendettées et soumises à un système de                   disproportionnée les collectivités locales
gestion financière nationale défavorable à                 les plus prospères. Étant donné que l’accès
une sortie de crise. Les procédures d’accès                aux subventions dépend du montant du
aux subventions sont liées à des critères                  financement de contrepartie généré par la
de financement de contrepartie et forcent                  municipalité, et que l’emprunt est le seul moyen
les collectivités locales à emprunter à des                de mobiliser des fonds supplémentaires, le
niveaux qu’elles sont incapables d’honorer.                système aggrave les disparités au niveau de
L’étendue du problème est masquée par les                  l’affectation des subventions. Les collectivités
rééchelonnements répétés de la dette, de                   locales les plus solides financièrement sont les
même que par les fonds supplémentaires                     seules en mesure de fournir le cofinancement
fournis par les subventions exceptionnelles                requis et ont accès, par conséquent, à une part
pour couvrir l’augmentation des coûts                      disproportionnée des subventions, tandis que
récurrents. Les efforts menés pour sortir les              les collectivités locales les moins bien dotées,
collectivités locales de leur situation précaire           souffrant d’importants déficits en matière de
n’ont pas été totalement concluants. Plus de 30            services locaux, sont largement évincées.
collectivités locales souffrent d’un endettement
chronique et ne peuvent plus emprunter.uvre                Le cadre de financement ne permet pas
entre 1992 et 2010 démontrent de l’effort de               l’utilisation efficace de ressources limitées.
décentralisation entrepris progressivement                 Les critères d’allocation des subventions
par les autorités tunisiennes pour améliorer les           ne sont pas clairement définis, ne sont pas
services de base au niveau local et renforcer              prévisibles ni transparents, et ne sont pas
les municipalités.                                         liés aux résultats. Cette situation mène à un



3. Nodalis Conseil, Étude de diagnostic de la participation du secteur privé (PSP) aux services municipaux, version
   provisoire (R2), mars 2014
    gaspillage des ressources, par ailleurs limitées. En outre, les collectivités locales ne parviennent
    pas toujours à bien gérer les ressources perçues et à tirer de leurs investissements la meilleure
    valeur ajoutée. Ce problème est particulièrement sensible au niveau des grandes villes, en raison
    du manque de coordination horizontale entre les collectivités locales qui les composent.

    FIGURE 2: Évolution des impayés de la CPSCL

            Montant des impayés (M TND)
                                                                                                   23.6%
            Taux d’impayés

                       19.3%                                                                       86.1

                                                                    16.2%
        14.5%                                                                      14.9%
                        67.2
                                                                                    57.6
        51.4                                                         54.4
                                                     9.1%

                                                      32.5
                                       4.4%

                                      16.9


         2005           2006           2007           2008           2009           2010           2011

    SOURCE : Nodalis Conseil à partir des comptes de la CPSCL


    Les investissements municipaux ont diminué au cours des dernières années. Sur la
    période 2008-2010, la structure moyenne des dépenses municipales montre que les dépenses
    courantes représentent 70 % des dépenses totales et que 30 % sont réservées aux dépenses
    en capital, dont 8 % pour le remboursement du principal de la dette. Les dépenses salariales
    accaparent plus de la moitié des dépenses courantes (53 %) et 19,2 % du budget municipal est
    réservé aux investissements. Autrement dit, les communes dépensent en moyenne 117 dinars
    par habitant , dont 28 dinars seulement sont consacrés à l’investissement (2012). De plus, les
    investissements municipaux ont baissé de 2 % entre 2002 et 2012, et ne représentent que 2,6 %
    de l’ensemble des investissements publics . Cette diminution peut s’expliquer par le fait que la
    plus grande partie des dépenses municipales est réservée aux coûts de fonctionnement et à la
    stabilisation du service de la dette, deux dépenses qui ont augmenté de manière significative sur
    la période 2002-2012.

    Les systèmes comptables et budgétaires sont peu utilisés. L’existence d’une nomenclature
    et de systèmes comptables rationnels et appropriés, dotés de règles comptables et budgétaires
    précises, est essentielle à la solidité financière et à la solvabilité des collectivités locales. Outre le
    suivi et la maîtrise des coûts, il revêt une dimension stratégique en fournissant aux responsables
    municipaux un outil d’aide à la décision, notamment quant à l’opportunité de l’implication du
    secteur privé dans certains services. Toutefois, malgré les efforts déployés dans ce sens depuis
    les années 90, les actions engagées en matière de formation et de renforcement des ressources
    humaines n’ont pas permis d’aboutir à une généralisation de la comptabilité analytique, en
    particulier dans les communes de moyenne et grande taille.




4
                                                                                   NOTE D’ORIENTATION
                                                                  sur le financement des collectivités locales   5




RECOMMANDATIONS POUR AMÉLIORER LA SOLVABILITÉ DES
COLLECTIVITÉS LOCALES
Les recommandations suivantes visent à remédier aux problèmes structurels mis en évidence
précédemment. Ces réformes sont de grande envergure et, pour qu’elles aient le plus de chance
d’aboutir, il est important, premièrement, d’adopter une approche progressive et réaliste, et,
deuxièmement, de trouver un équilibre entre la nécessité de répondre aux besoins urgents
du peuple et du gouvernement de la Tunisie et l’introduction de réformes visant à régler les
problèmes systémiques qui limitent la performance des collectivités locales.



ACCORDER PLUS D’AUTONOMIE AUX COLLECTIVITÉS LOCALES
Restructuration du système de tutelle en             Augmentation du volume financier dont
faveur d’un système d’appui. Les dispositions        disposent les collectivités locales. Si
de la nouvelle Constitution créent le cadre          l’objectif est d’améliorer les indicateurs et
nécessaire à la mise en place de collectivités       de donner aux collectivités locales un rôle
locales entièrement habilitées et autonomes          à part entière dans l’effort d’investissement
dans l’exécution de leurs missions de services       public, les réformes à mettre en place passent
publics locaux. Il convient de réformer le           nécessairement par une augmentation des
système de tutelle existant pour s’orienter vers     budgets locaux. Une telle augmentation peut
un système où les administrations centrales          être difficile à introduire mais elle peut être
appuient les collectivités locales et renforcent     réalisée de façon incrémentielle et d’une
leurs capacités pour qu’elles soient en mesure       manière plus efficace grâce à l’utilisation du
de mieux s’acquitter de leurs mandats. Par           système de performance.
conséquent, cette restructuration exige de
redéfinir le rôle des organismes centraux            Adaptation de la fiscalité locale pour
appelés à assurer des missions de suivi de la        assurer l’autonomie financière des
performance, de développer des systèmes de           collectivités locales. La fiscalité locale, qui
soutien en réponse à la demande, et de répondre      est actuellement centralisée et inadaptée par
de manière sélective lorsqu’une intervention         rapport à son rôle dans le développement
critique est nécessaire. Il est nécessaire de        local, ne peut assurer une autonomie
construire des systèmes nationaux (par exemple       financière suffisante aux collectivités locales.
des systèmes fiduciaires) qui fournissent un         Les réformes de la fiscalité locale peuvent
cadre propice à des entités du secteur public qui    s’appuyer sur plusieurs recommandations :
sont efficaces, redevables et bien gérées.           i) attribution au profit des collectivités locales
                                                     d’une part annuelle des recettes provenant de
Amélioration des outils visant à                     la taxe sur la valeur ajoutée, de l’impôt sur le
augmenter la redevabilité des collectivités          revenu des personnes physiques, de la taxe de
locales. Une réforme des systèmes                    circulation, des droits d’enregistrement et de la
comptables et budgétaires pourrait améliorer         taxe sur la plus-value immobilière ; ii) transfert
la responsabilisation horizontale et ascendante      progressif de la gestion du régime forfaitaire
des collectivités locales, et pourrait être          aux collectivités locales ; iii) imposition du
engagée avec : i) la conception et le lancement      chiffre d’affaires provenant de l’export à la taxe
d’une nouvelle plateforme électronique qui           sur la collectivité locale (TCL), en harmonie
présentera des informations sur les budgets,         avec le projet de réforme du Code d’incitations
la passation des marchés et les audits pour          aux investissements ; iv) fusion de la taxe sur
toutes les collectivités locales pour l’accès du     les immeubles bâtis (TIB) et de la subvention au
public ; ii) l’expansion des audits annuels par la   Fonds national d’amélioration de l’habitat dans
Cour des comptes ; iii) et la mise en œuvre d’un     une seule taxe appelée « taxe sur l’habitation ».
programme d’évaluation des performances              Il convient de procéder avec soin au choix des
des collectivités locales.                           réformes et aux modalités de leur introduction.
    RÉFORMER LE SYSTÈME D’AFFECTATION DES SUBVENTIONS
    ET D’EMPRUNT
    Réforme du système d’affectation                      les résultats, l’État peut inciter les collectivités
    des subventions. Le nouveau système                   locales à améliorer leurs résultats dans divers
    d’affection des subventions doit être fondé           domaines clés comme le recouvrement
    sur des critères objectifs et mesurables qui          des recettes, la planification et l’exécution
    garantissent un processus transparent, et             budgétaire. L’information sur la performance
    permettent d’anticiper les flux de ressources         des collectivités locales générée par ce
    transférés de l’État central aux collectivités        système peut aider les responsables de
    locales. Le nouveau système doit également            l’administration centrale à suivre les progrès
    comprendre des critères visant à améliorer            et à identifier les domaines dans lesquels
    les inégalités de la répartition actuelle. Cette      il faut encore renforcer les capacités des
    réforme vise à : faire la distinction entre l’accès   gouvernements locaux.
    aux subventions globales non affectées et
    l’obligation du recours à l’emprunt ; informer        Cadre et réglementations des emprunts.
    les collectivités locales au début du cycle           Les crédits locaux peuvent être efficaces
    de leur plan d’investissements quinquennal            dans le cadre de financements municipaux
    du montant de l’enveloppe à laquelle elles            à long terme si des réglementations
    pourraient potentiellement avoir accès ;              accompagnent l’émission des emprunts
    remplacer l’approche « projet par projet » par        et gèrent les risques. Les réglementations
    l’introduction d’un système de « subventions          doivent également clairement définir les
    affectées », qui permette à ce dernier de traiter     mécanismes institutionnels d’approbation des
    sur une base transparente et systématique les         emprunts et de contrôle de la dette. Seul un
    politiques jugées prioritaires.                       cadre réglementaire solide peut permettre aux
                                                          villes de gérer leur dette et de réduire le risque
    Optimisation des ressources en liant les              d’insolvabilité. En outre, la réforme du système
    subventions aux incitations et aux résultats.         actuel exige une séparation entre subventions
    Grâce à un système de subventions fondé sur           et emprunts.



    SITUATION DES RÉFORMES ENGAGÉES

    Le Gouvernement a déjà traité plusieurs des recommandations visant à réformer
    le cadre institutionnel et le financement des collectivités locales. La nouvelle
    Constitution promulguée le 27 janvier 2014 introduit des engagements clairs en
    matière de décentralisation et stipule que les collectivités locales doivent pouvoir
    exécuter leurs missions de services publics locaux de manière entièrement autonome,
    selon des principes transparents de participation citoyenne et de responsabilité
    envers leurs administrés. Le système de subvention à l’investissement est en
    cours de restructuration, l’objectif étant d’améliorer l’efficacité du soutien de l’État
    aux investissements municipaux, d’accroître la transparence et la prévisibilité du
    processus d’octroi de ces subventions, de renforcer le pouvoir décisionnel des
    collectivités locales sur le financement de leurs investissements, et d’introduire
    progressivement un système de subventions basées sur la performance.




6
                                                                                  NOTE D’ORIENTATION
                                                                 sur le financement des collectivités locales   7




FUTURES PISTES DES REFORMES
Même si l›environnement institutionnel n’est pas prêt pour permettre les réformes liées aux
recommandations ci-dessous, ces pistes de financement méritent d’être explorées.
Coordonner les investissements entre                privé (BERD, 2011), la Tunisie apparaît bien
collectivités locales. Une coordination au          positionnée, avec un taux de conformité élevé
niveau de diverses collectivités locales voisines   et une note cumulée de 71,2 %. Toutefois, les
sera nécessaire afin d’assurer la cohérence et      problèmes opérationnels et institutionnels
l’harmonisation des investissements.                sont cités par les acteurs du secteur privé
                                                    comme étant des obstacles à leur participation
Développer les PPP pour financer les                aux investissements dans les infrastructures
infrastructures. Les collectivités locales          publiques.
ayant un accès limité au crédit, l’intervention
d’investisseurs privés peut contribuer à            Mieux exploiter le capital foncier. À terme,
combler ce manque de ressources. S’ils sont         il sera important pour Tunis et pour les autres
encadrés par les mécanismes de sélection et         grandes villes du pays de tirer parti de leur
d’analyse des coûts-avantages appropriés,           ressource la plus précieuse, à savoir leurs
les partenariats public-privé (PPP) peuvent         terrains. Il s’agit d’un objectif à long terme,
assurer la viabilité des projets tout en            qui pourra être poursuivi par le biais d’impôts
apportant des sources de financement pour les       fonciers et d’autres instruments tels qu’un
infrastructures publiques. Selon les évaluations    impôt sur les plus-values foncières et une
du cadre juridique sur les partenariats public-     redevance sur l’impact des aménagements.
