100144
      NOTE D’ORIENTATION SUR LE MARCHÉ DE L’EMPLOI DANS LES ZONES
      URBAINES DE TUNISIE1
      SITUATION DU MARCHÉ DE L’EMPLOI DANS LES ZONES URBAINES DE TUNISIE
      En dépit de progrès constants dans le domaine de l’éducation et de l’accès aux services de base, particulièrement
      sensibles dans les zones urbaines et pour les ménages à revenu élevé, la Tunisie reste confrontée à des disparités
      régionales persistantes. Le pays a connu ces dix dernières années un chômage important qui, après une brève
      embellie due principalement aux recrutements dans le secteur public, n’a fait que s’aggraver à partir de 2009. En
      2014, le taux de chômage s’élevait à 15,3 % (INS). S’il s’agit d’un enjeu considérable à l’échelle de toute la Tunisie,
      certains groupes de population et certaines régions du pays sont particulièrement concernés : les taux de chômage
      sont plus élevés dans les régions de l’intérieur, de même que chez les jeunes et les femmes.
      Cette note d’orientation met d’abord en évidence                     le secteur privé local. Deuxièmement il est important
      ces disparités entre les régions de l’intérieur et les               de faciliter la mobilité géographique nationale et
      régions côtières, et entre les jeunes et les adultes.                d’améliorer les liaisons locales entre les centres de
      Elle propose ensuite des recommandations visant à                    création d’emplois et les zones d’habitats périphériques.
      combler la fracture géographique et à améliorer la                   Finalement, il sera important d’améliorer les politiques
      situation des jeunes sur le marché de l’emploi. Il serait            actives du marché de travail afin de mieux cibler, mieux
      d’abord nécessaire à favoriser la création d’emplois                 suivre et mieux évaluer les programmes pour l’emploi,
      dans les régions intérieurs, pour lequel il est également            avec l’aide de l’ANETI et des partenariats public-privé
      nécessaire d’assouplir les contraintes qui entravent                 pour la fourniture des services de l’emploi.

       ÉTAT DES LIEUX DES INÉGALITÉS
       DISPARITÉS ENTRE LES RÉGIONS DE L’INTÉRIEUR ET LES RÉGIONS CÔTIÈRES
       POPULATION ACTIVE URBAINE

      TAUX D’ACTIVITÉ NATIONAL (50%)
                                                                            % des emplois informels dans le secteur privé
          Intérieur                          Régions côtières

                                                                            50%                                  35  %

       44 39%    %                                 50%
                                                    Moyenne
                                                                             Intérieur
                                                                                                                 régions
                                                                                                                 côtières
        Sud-Est          Sud-Ouest                  nationale
                                                                            Taux d’activité des diplômés universitaires




                                                                            65%                           80%
                                                                                                           Tunis
      Dans l’intérieur, presque 40 % des emplois                            Sud-Est
      sont pourvu par le secteur public comparé à
      25% dans les régions côtières
      SOURCE : Banque mondiale, à partir de l’enquête THSYUA (2012).


    1. Cette note d’orientation est basée principalement sur l’étude de la Banque mondiale intitulée Combler la fracture géographique
       : Situation du marché de l’emploi dans les zones urbaines de Tunisie (septembre 2013), qui reprend les résultats d’une analyse
       de l’enquête ménage sur les jeunes Tunisiens dans les zones urbaines (THSYUA) engagée en 2012 par Projet Citoyen, un groupe
       composé de 70 étudiants et professeurs de diverses universités tunisiennes, dont notamment l’École supérieure de sciences
       économiques et commerciales de Tunis (ESSECT). Les recommandations s’inspirent d’autres études analytiques de la Banque
       mondiale : Angel-Urdinola D.F., ea, Building Effective Employment Programs for Unemployed youth in the Middle East and North
       Africa, Banque mondiale, 2013 ; Angel-Urdinola D.F., ea., Labor Policy to Promote Good Jobs in Tunisia, Revisiting Labor Regulation,
       Social Security, and Active Labor Market Programs, Banque mondiale, 2014. Les auteurs remercient les partenaires qui ont contribué
       à la rédaction des rapports dont est issue cette note de politique, en particulier les ministères et agences du Gouvernement Tunisien,
       les partenaires au développement et les collègues de la Banque mondiale.

2
                                                                                           NOTE D’ORIENTATION
                                                           Sur le marché de l’emploi dans les zones urbaines de Tunisie   3




FIGURE 1: Taux régionaux du chômage urbain (%)




                  Centre-ouest                                                  Sud-ouest
               14.55%
                                           Nord-ouest                     22.39%
   12.87%
          Tunis
                                     18.19%
                                                                                                  Sud-est

                                                                  Centre-est
                                                                                                13.1%
                        Nord-est                                   9.88%
                        11.09%

SOURCE : Banque mondiale, 2013.

Des emplois en nombre limité dans le secteur privé. Les activités du secteur privé sont
concentrées dans les régions du littoral ; la présence du secteur privé est plus faible dans les régions
intérieures.
Un taux d’emploi informel plus élevé. Les emplois dans le secteur privé sont également plus
précaires dans les régions de l’intérieur de la Tunisie, où le secteur informel occupe une place plus
importante (notamment dans le bâtiment et l’extraction minière) : 50 % des emplois du secteur
privé relèvent du secteur informel dans l’intérieur du pays, contre 35 % sur la côte.


FIGURE 2: Distribution régionale de l’emploi dans le secteur public et le secteur privé
          (formel et informel)



  29%         27%        24 %       29 %       31%           24 %          36 %               31%           27%


                         47 %                                21 %
  25%         45 %                  29 %       49 %                                           29 %          48 %
                                                                           36 %
                                                             53 %
  44 %
                                    41%
                                                                                              39 %
              26 %       27 %                                              26 %                             24 %
                                               19%


  Nord-      Nord-est    Tunis     Centre-    Centre-est    Sud-ouest      Sud-est           Intérieur        Côte
  ouest                             ouest

SOURCE : Banque mondiale, 2013.
    Des choix d’études moins adaptés au secteur           FIGURE 3: Taux de chômage en fonction du niveau d’instruction
    privé. Par rapport à leurs homologues du littoral,
    les diplômés universitaires de l’intérieur du pays
    sont plus susceptibles de faire des études de
    lettres et de sciences humaines, et ont moins
    tendance à étudier les sciences économiques
    et le droit (21 %) ou à poursuivre des études
    d’ingénieur (9 %). Ces choix peuvent s’expliquer
    par la pauvreté de l’offre d’emplois dans le
    secteur privé, sachant que l’enseignement
    supérieur pourvoit principalement aux besoins du
    secteur public. Un autre facteur important réside
    dans la mauvaise qualité de l’enseignement
    primaire et secondaire à l’intérieur du pays, qui
    défavorise les étudiants de ces régions en leur
    barrant de fait l’accès à des cursus universitaires
    plus sélectifs comme la médecine, l’ingénierie ou
    le droit.

    Des déplacements plus difficiles entre
    domicile et lieu de travail. L’accès aux
    transports en commun est nettement moins
    bon dans les régions intérieures. On estime,
                                                                       Nord-Ouest             Nord-Est                Tunis
    par exemple, que 87 % des ménages résidant
    à Tunis habitent à moins de 15 minutes à pied          SOURCE : Banque mondiale, 2013.
    d’un arrêt de bus, contre 65 % dans le Centre-
    Ouest et seulement 54 % dans le Nord-Ouest.              L E C A S PA RT I C U L I E R D E S J E UN ES S UR LE
    Les demandeurs d’emploi dans l’intérieur du
    pays auront plus de difficultés à se rendre sur          POPULATION JEUNE ACTIVE URBAINE (15-29 ANS)
    les lieux de travail. Le manque de transports en
    commun est par ailleurs exacerbé par la rareté        TAUX D’ACTIVITÉ NATIONAL (≈63 %)
    ou le prix des autres modes de transport.
                                                            Régions côtières                     Intérieur



                                                            70% 51
    Une mobilité géographique relativement


                                                                                                 57% 45%
    réduite. En dépit de meilleures perspectives
    d’emploi dans les zones du littoral, les
    populations des régions intérieures migrent             Jeunes                  %
    relativement peu, pour des raisons liées à leur                                              Jeunes
                                                                             Adultes                          Adultes
    perception des coûts de déménagement, leur
    manque d’informations sur les emplois, leur
    accès limité aux bons réseaux ou encore leurs
    préjugés quant aux compétences requises
                                                              Plus fortes variations en fonction de l’éducation chez
    pour être embauché sur la côte.                                       les jeunes que chez les adultes
    Manque de relations ou manque                               Jeunes (15-22 ans)                  jeunes (15-22 ans)
    d’opportunités. Lorsqu’on les interroge sur                de ménages pauvres                 de ménages plus riches
    leur difficulté principale à trouver un emploi,
    42 % des chômeurs dans leur ensemble                    % des postes dans la fonction publique
    citent leur manque de relations et 36 %
    l’absence d’opportunités. Mais le fait d’avoir
    des relations est perçu comme un facteur
    nettement plus déterminant chez les habitants
    du littoral (46 %) que chez ceux de l’intérieur
                                                                           33%
                                                                           Adultes
    du pays (33 %) ; on observe la situation inverse
    en ce qui concerne le manque d’opportunités,
    qui est cité par 43 % des chômeurs dans les                12  %
                                                                Jeunes
    régions intérieures, contre 33 % sur la côte.
                                                           SOURCE : Banque mondiale, à partir de l’enquête THSYUA (2012).
4
                                                                                                                NOTE D’ORIENTATION
                                                                                Sur le marché de l’emploi dans les zones urbaines de Tunisie   5



                                                                                         0.40



                                                                                         0.35



                                                                                         0.30



                                                                                         0.25



                                                                                         0.20

                                                                                                                En-deçà primaire
                                                                                         0.15
                                                                                                               Primaire

                                                                                         0.10                  1er cycle sec

                                                                                                                Secondaire
                                                                                         0.05
                                                                                                                Études sup

                                                                                                               Form. pro
                                                                                         0.00
   Centre-Ouest             Centre-Est         Sud-Ouest           Sud-Est



M A RCHÉ DE L’EMPLO I


   TAUX DE CHÔMAGE (>25 %)                             FIGURE 4: Taux de chômage chez les jeunes et les adultes
     Tunis : jeunes 5X               Adultes
                                                           RÉGIONS INTÉRIEURES



      51%
      Intérieur
      Jeunes Enseignement
                                    11   %
                                     Intérieur
                                     Adultes                      9.9   %
                                                                                        35%
                                                                                         Jeunes
      Supérieur                      Enseignement                 Adultes
                                     Supérieur




    Intérieur (35 %)             Régions côtières
                                                           RÉGIONS CÔTIÈRES


     35%
     Jeunes
                                                               7.0  %
                                                               Adultes        25%
                                                                              Jeunes
     Femmes                  23
                             Jeunes
                                   %
                                                                                                                       Adultes
                             Hommes                                                                                    Jeunes


                                                       SOURCE : Banque mondiale, 2013.
      Un changement de tendance dans les choix de              insatisfaits de leur emploi (44 % à l’intérieur du pays et
      filières d’études. Les jeunes adultes, par rapport       38 % sur la côte) et citent le manque de revenu comme
      aux générations plus âgées, s’orientent moins            raison principale de cette insatisfaction.
      souvent vers les études de lettres et de sciences
      humaines.                                                Des opportunités de travail considérées comme
                                                               limitées par le lieu de résidence. Les jeunes estiment
      Des emplois informels plus répandus chez les             que le lieu où ils habitent influe sur les opportunités qui leur
      jeunes. Le taux d’emploi informel dans le secteur        sont offertes. Aux yeux de plus des trois-quarts d’entre
      privé chez les jeunes (57 %) est supérieur à celui       eux, leur difficulté à trouver un emploi est due au quartier
      observé chez les adultes (33 %). La moindre qualité      où ils résident, cette proportion étant différente entre la
      des emplois des jeunes se reflète aussi dans le          côte et l’intérieur (72 % contre 82 %). Dans le Sud-Ouest,
      manque de satisfaction au travail, plus marqué que       89 % des jeunes pensent qu’ils ont du mal à trouver un
      chez les adultes. Les jeunes se déclarent largement      emploi du fait de leur lieu de résidence.



      DISPARITÉS ENTRE LES FEMMES ET LES HOMMES SUR LE MARCHÉ DE L’EMPLOI

      POPULATION FÉMININE ACTIVE URBAINE

      LE TAUX D’ACTIVITÉ DES FEMMES                                  LE TAUX DE CHÔMAGE DES
      (29 % EN MOYENNE):                                             FEMMES (18 % EN MOYENNE) :

        Correspond à moins de la
        moitié de celui des hommes
                                          71        %                 Est globalement supérieur à
                                                                      celui des hommes
                                                                                                          10%
        Est encore plus faible dans les
        régions intérieuress              22%                        En particulier dans les régions de l’intérieur



        Varie très fortement entre les régions ; pour
        les hommes, le taux d’activité est similaire
        dans plusieurs régions.                                        26%
                                                                       Femmes
                                                                                                         13%
        Est plus élevé pour les femmes dotées d’un
        diplôme d’enseignement supérieur 66 %;
        pas pour les hommes.
                                                                                                          Hommes
      Les femmes sont plus susceptibles de travailler
      dans le secteur public, surtout dans les régions
      de l’intérieur.
                                                                      Est plus élevé dans le
                                                                      Sud-Oues
                                                                                                          40%
                                                                     Est multipliée par deux chez les femmes
                                                                     ayant fait des études supérieures ;
                                                                     mais pas pour les hommes.




    SOURCE : Banque mondiale, à partir de l’enquête THSYUA (2012).


6
                                                                                          NOTE D’ORIENTATION
                                                          Sur le marché de l’emploi dans les zones urbaines de Tunisie   7




PERSPECTIVES ET RECOMMANDATIONS
Les recommandations suivantes ont pour objectif de cibler les groupes de population marginalisés.
Définies en termes généraux, elles doivent être affinées en fonction de critères de faisabilité et,
le cas échéant, fondées sur les bonnes pratiques ayant fait leurs preuves en Tunisie ou au niveau
international.

COMBLER LA FRACTURE GÉOGRAPHIQUE DU MARCHÉ DE
L’EMPLOI
Assouplir la réglementation pour le secteur privé local. Une caractéristique importante
du secteur privé tunisien réside dans les écarts de performance entre les entreprises orientées
vers le marché intérieur et celles orientées vers l’exportation, celles-ci fournissant une part
importante des emplois salariés. Cette différence de performance s’explique par les avantages
fiscaux accordés aux entreprises « offshore », qui font également l’objet de réglementations plus
souples. En égalisant les règles du jeu, ce qui exige de réduire les distorsions et de desserrer les
contraintes exercées sur les entreprises orientées vers le marché locales, on pourra dynamiser
le secteur privé tunisien et stimuler son potentiel de création d’emplois.
Favoriser la création d’emplois dans les                L’accès à des modes de transport sûrs et
régions intérieures. Alors que le littoral offrira      fiables peut contribuer considérablement
inévitablement des avantages économiques                à améliorer la participation à la vie active,
naturels qui le rendent attractif pour une              surtout pour les femmes, ainsi qu’à étendre le
grande variété d’activités économiques,                 bassin d’opportunités d’emploi.
des efforts pourraient être déployés en vue
de promouvoir la création d’emplois dans
les régions intérieures. Une piste consiste             AMÉLIORER LES POLITIQUES
à promouvoir des secteurs d’activité qui                ACTIVES DU MARCHÉ DU
ne dépendent pas d’un accès physique à la               TRAVAIL
côte, comme par exemple les technologies                Les programmes actifs pour l’emploi se
de l’information et de la communication. Ces            trouvent depuis plusieurs décennies au cœur
réformes doivent, reposer sur une évaluation            de la politique tunisienne du marché du travail.
des expériences menées précédemment                     Ces programmes consistent le plus souvent en
dans le domaine de la création d’emplois au             des subventions salariales pour promouvoir
niveau local, afin d’améliorer l’efficacité et le       l’insertion des primo-demandeurs diplômés du
rendement des programmes.                               supérieur, un soutien à l’entrepreneuriat et des
                                                        programmes régionaux de travaux publics.
Faciliter la mobilité géographique. Les                 Ils sont toutefois confrontés à des difficultés
données disponibles montrent qu’en dépit des            structurelles, liées notamment à des carences
différences marquées de la situation de l’emploi        au niveau de la gouvernance, de la cohérence
entre l’intérieur du pays et le littoral, les flux de   et du suivi-évaluation.
population au départ des régions intérieures
restent relativement limités. Des expériences           Les recommandations suivantes sont
sont actuellement menées pour déterminer                essentielles pour améliorer l’efficacité des
les moyens qui permettraient de faire tomber            programmes pour l’emploi en Tunisie. Certaines
les obstacles à la mobilité géographique. Elles         d’entre elles ciblent spécifiquement les groupes
consistent notamment à informer davantage               de population marginalisés, tandis que d’autres
la population et à alléger leurs contraintes            ne les visent pas explicitement, mais sont
financières par des programmes de transferts            conçues pour les affecter positivement.
monétaires ou de prêts.
                                                        Mettre en place un cadre de suivi et
Améliorer les liaisons locales. Les liaisons            d’évaluation pour améliorer l’efficacité
entre les centres de création d’emplois                 et le rendement des programmes
dans le noyau métropolitain et les secteurs             pour l’emploi. Le suivi des bénéficiaires
périphériques pourraient être améliorées par            représentet aujourd’hui un défi important.
le renforcement des transports en commun.               Une fois que les bénéficiaires sont enregistrés
dans un programme, il n’existe pas de                 respecter leurs critères d’attribution du point
mécanismes permettant de suivre leur statut.          de vue des employeurs et des bénéficiaires.
Le gouvernement pourrait mettre en place
des mécanismes d’assurance de la qualité et           Mieux cibler les programmes pour
une stratégie de suivi-évaluation basée sur           l’emploi des jeunes. Les trois principaux
les résultats afin d’augmenter l’efficacité et le     programmes destinés à faciliter l’insertion des
rendement des programmes et d’améliorer               jeunes sur le marché de l’emploi2 sont ciblés
l’utilisation des ressources publiques. Il peut       sur les diplômés du supérieur. Les réformes
tirer parti de son expérience en introduisant         concernant les programmes pour l’emploi
des systèmes de suivi-évaluation à des                des jeunes devraient cibler les différentes
programmes récents.                                   catégories de jeunes vulnérables et tendre
                                                      vers la mise en place de subventions flexibles
Développer des partenariats public-privé              destinées à ces groupes spécifiques et conçues
pour la fourniture des services de l’emploi.          pour mieux répondre aux caractéristiques des
Le gouvernement a pris l’engagement de                employés et d’employeurs.
réformer ses politiques actives du marché du
travail. Ces réformes s’attachent à juste titre à     Améliorer la performance de l’ANETI
impliquer le secteur privé dans la conception et      en introduisant un système d’incitation.
la mise en œuvre des dispositifs de formation         Un élément clé de la réforme réside dans
et de développement des compétences.                  la rémunération au résultat des conseillers
                                                      de l’ANETI. La mise en place d’un système
Réexaminer les subventions salariales                 biométrique qui contrôle sur le long terme les
pour l’insertion professionnelle des jeunes.          résultats des demandeurs d’emploi peut aider
Il est nécessaire d’améliorer leur ciblage, de        à mesurer les effets des interventions.
revoir les formules de prestations et de faire




2. Le programme Amal qui fournissait un soutien financier mensuel (aujourd’hui suspendu), le Service civil
   volontaire (SCV) et le Stage d’initiation à la vie professionnelle (SIVP).
