100146
    NOTE D’ORIENTATION EN MATIÈRE DE DÉCENTRALISATION1
    LE PROCESSUS DE DÉCENTRALISATION EN TUNISIE, ÉTAT DES
    LIEUX, ENJEUX ET PERSPECTIVES
    Cette note présente les principales étapes du processus de décentralisation en Tunisie et partage
    des enseignements tirés de l’expérience internationale pour l’opérationnalisation des réformes
    à venir. La note rappelle en premier lieu les raisons de la mise en œuvre de la décentralisation
    en Tunisie et expose les grands chantiers à mener en vue de son opérationnalisation sur la base
    de l’expérience internationale. Dans les sections suivantes, la note revient sur le chemin déjà
    parcouru mais aussi sur les étapes à franchir pour la mise en œuvre effective de la décentralisation
    en Tunisie. Enfin, au regard de l’expérience internationale la note fait le point sur les défis à
    relever et les écueils à éviter notamment (i) assurer la légitimité des réformes et l’engagement
    du Gouvernement à les mettre en œuvre, (ii) créer un environnement propice à la mise en
    œuvre de ces réformes (par exemple, formation, renforcement des capacités, participation) et
    (iii) mobiliser les ressources et l’expertise nécessaires pour améliorer la performance.

    POURQUOI DÉCENTRALISER ?
    Décentralisation et démocratie. La                         doit rendre compte à ses électeurs-résidents
    décentralisation donne l’opportunité aux                   de l’usage qui est fait de leurs impôts et des
    citoyens d’exprimer leurs préférences sur les              transferts financiers reçus. Cette proximité
    types de services à fournir au niveau local et             contraint les décideurs locaux à mieux allouer
    sur la façon dont ils doivent être opérés. Au              les ressources disponibles aux demandes
    niveau local, la décentralisation se traduit               exprimées par leurs populations.
    déjà en Tunisie par l’élection au suffrage
    universel, libre et transparent des autorités              Décentralisation et efficacité institutionnelle.
    décentralisées mais elle favorisera aussi                  La détérioration et les inégalités de la qualité
    progressivement des processus participatifs                d’accès aux services de base ont été renforcées
    plus fréquents pour exprimer et valider l’action           en Tunisie par la nature et le mécanisme de
    locale.                                                    distribution des dépenses publiques et par le
                                                               manque de capacités des collectivités locales.
    Décentralisation et redevabilité. Au travers               En améliorant l’adéquation entre demande
    de la pratique démocratique, la décentralisation           et offre de services collectifs locaux, et
    est un processus qui responsabilise les                    entre décisions dépensières et exigences de
    collectivités locales, tant vis à vis de l’Etat            financement, la décentralisation vise à une
    central que des citoyens. En effet, dans une               production efficace et économe des ressources
    démarche de décentralisation, le politique                 et des deniers publics.

    LES GRANDS CHANTIERS DE LA DÉCENTRALISATION SELON
    L’EXPÉRIENCE INTERNATIONALE
    La décentralisation peut se définir comme le transfert d’autorité et de responsabilités du
    Centre aux gouvernements et autorités des niveaux intermédiaire ou local. Le processus de
    décentralisation varie d’un pays à l’autre mais selon l’expérience internationale, il est marqué
    par les principales étapes suivantes :
    1.	La décentralisation nécessite une réforme        cadre institutionnel tandis que des lois
       de l’architecture institutionnelle nationale:    ordinaires définissent sa mise en œuvre et
       ses grands principes sont inscrits dans la       son opérationnalisation. L’équilibre entre
       Constitution, une loi organique fixe son         les principes à inscrire dans la Constitution


    1. Cette note d’orientation est basée sur les études suivantes : Banque Mondiale, Bernard Dafflon et Guy Gilbert,
       L’économie politique et institutionnelle de la décentralisation en Tunisie : état des lieux, juin 2013; Banque
       Mondiale, Document d’évaluation du programme pour un crédit proposé d’un montant de 217 millions D’Euros
       à la Tunisie pour le Programme de développement urbain et de gouvernance locale, juin 2014. Les auteurs
       remercient les partenaires qui ont contribué à la rédaction des rapports dont est issue cette note de politique,
       en particulier les ministères et agences du Gouvernement Tunisien, les partenaires au développement et les
       collègues de la Banque mondiale.

2
                                                                                        NOTE D’ORIENTATION
                                                                                   En matière de décentralisation   3




    et ceux qui sont laissés aux lois organiques             difficilement supportables si elles deviennent
    ou ordinaires doit faire l’objet d’un arbitrage          des disparités. Le principe de solidarité
    politique délicat pour, d’un côté, ne pas                permet d’assurer l’acceptabilité politique et
    figer trop en détails l’opérationnalisation              la pérennité du système de décentralisation
    de la décentralisation et d’un autre côté,               en compensant les disparités au travers
    ne pas risquer de revenir à un Etat trop                 du partage de la base d’impôt et d’une
    centralisé.                                              péréquation des ressources.
2.	 Le partage des compétences est une                   5.	 Le cadre budgétaire, le plan comptable,
    question clé du processus de décentralisation            les règles budgétaires. Le pilotage de
    : il s’agit de définir la répartition des tâches         la décentralisation ne peut se faire que si
    entre le Centre et les collectivités locales.            le système comptable est correctement
    La décentralisation étant un processus long,             organisé, fournit des informations vérifiées
    progressif et évolutif, il importe de rester             et vérifiables, permet une déclinaison
    flexible quant aux variations de ce partage              adéquate des dépenses et des recettes à
    des compétences dans le temps et selon les               la fois selon les responsabilités déléguées
    territoires.                                             et dévolues, et selon la nature même
3.	 Les ressources propres et les transferts                 des opérations comptables. Le système
    financiers sont indispensables à la mise                 comptable doit également déboucher
    en œuvre effective de la dévolution de                   sur un système statistique permettant de
    compétences aux collectivités locales. Les               mesurer les progrès de la décentralisation
    impôts et les transferts servant à financer             et doit être institutionnalisé de manière
    les tâches déléguées ou dévolues au                   suffisamment simple pour permettre la
    préalable, il s’agit donc de déterminer (i)              participation démocratique au niveau local
    quels impôts peuvent être décentralisés,                 et assoir la responsabilité budgétaire.
    (ii) comment augmenter les ressources                6.	 La décentralisation implique aussi une
    propres des collectivités locales, et (iii) dans         nouvelle distribution des fonctions, la
    quelle mesure recourir à l’emprunt.                      réorientation de compétences existantes,
4.	 La solidarité et la péréquation: accepter                une formation spécifique des agents
    que les collectivités locales aient une                  territoriaux, voire des transferts de
    autonomie décisionnelle c’est également                  personnes entre le Centre et les collectivités
    accepter des différences dans l’offre de                 locales. Ce renforcement des capacités doit
    services publics locaux. Ces différences sont            se faire au fur et à mesure de l’avancement
    acceptables jusqu’à un certain point mais                du processus de décentralisation.


LES EXPÉRIENCES DE LA TUNISIE EN MATIÈRE DE
DÉCENTRALISATION AVANT LA RÉVOLUTION
La paysage législatif relatif aux municipalités et aux finances local est resté quasiment intact au
cours de la décennie précédent la Révolution, le Code de la fiscalité locale de 1997 demeurant
le document de référence avec seulement quelques simples amendements2. Dans ce contexte,
la décentralisation dans la Tunisie pré-révolution demeurait limitée3 en pratique. De fait, les
institutions régionales et locales - dépourvues de moyens financiers et humains réels - agissaient
sous une lourde tutelle centrale. La faible articulation entre les politiques nationales, régionales
et locales, le cloisonnement des planifications socio-économiques et territoriales, un système de
finances locales limité, l’absence de représentativité et de participation citoyenne n’offraient pas
un cadre propice à un développement régional et local harmonieux, partagé et équitable.

Toutefois, quelques projets menés avant la Révolution ont participé à poser les bases du processus
de décentralisation en Tunisie. Les Projets de Développement Municipaux mis en œuvre entre


2. Décret n° 98-1254 du 8 juin 1998 / Arrête du MI du 30 mai 2003 / Décret n° 2006-49 du 9 janvier 2006 / Décret
   n° 2007-1187 du 14 mai 2007 / Décret n° 2007-1186 du 14 mai 2007 / Loi n° 2007-73 du 8 août 2007 / Décret
   n°2013-2797 du 8 juillet 2013.
3. “Organisation Opérationnelle de la Décentralisation » - Mokhtar Hammami – DGCL Septembre 2014
    1992 et 2010 démontrent de l’effort de décentralisation entrepris progressivement par les autorités
    tunisiennes pour améliorer les services de base au niveau local et renforcer les municipalités.


    LES ENGAGEMENTS DE LA TUNISIE EN FAVEUR DE LA
    DÉCENTRALISATION DEPUIS LA RÉVOLUTION
    La nouvelle Constitution engage fermement la Tunisie dans le processus de décentralisation.
    Promulguée le 27 janvier 2014, elle consacre la décentralisation en Tunisie et stipule que les
    collectivités locales doivent pouvoir exécuter leur mandat de fourniture de services locaux de
    manière entièrement autonome, selon des principes transparents de participation citoyenne
    et de responsabilité envers leurs administrés. Elle vise à permettre aux collectivités locales de
    devenir de vrais moteurs de développement, plus réactifs et plus responsables devant leurs
    administrés.

    Le chapitre VII stipule notamment que « le pouvoir local est fondé sur la décentralisation » et
    pose les fondements pour que les collectivités locales puissent atteindre progressivement les 7
    objectifs suivants :
    1.	une autonomie financière et administrative;          auprès de leur électorat dans la prise de
    2.	une démocratie locale participative et des           décision et la mise en œuvre des programmes;
       élections libres des représentants municipaux ;   6.	des formes de coopération intercommunale
    3.	l’attribution formelle de fonctions selon le         dans les zones métropolitaines;
       principe de la subsidiarité ;                     7.	la restructuration du système de tutelle
    4.	des sources de revenus propres et des                afin de renforcer l’indépendance et la
       systèmes transparents, objectifs et                  responsabilité des municipalités et de leur
       prévisibles de transferts budgétaires                donner les moyens de mieux s’acquitter de
       intergouvernementaux;                                leurs fonctions essentielles.
    5.	des structures de gouvernance participatives
       basées sur la redevabilité des municipalités


    L’OPÉRATIONNALISATION DES RÉFORMES À VENIR
    A partir de 2015, le processus de décentralisation en Tunisie devrait se déployer et se structurer
    dans le temps. Les ministères et agences impliqués travaillent à l’élaboration d’un plan d’action
    phasé et chiffré permettant de mettre en œuvre les nombreuses réformes prévues.

    Par ailleurs, le Gouvernement tunisien s’engage à compter de 2015 dans un vaste chantier de
    réformes4. Parmi toutes les réformes envisagées, le Gouvernement a choisi d’initier en premier
    lieu la réforme de la fiscalité locale dans la mesure où cette réforme permettrait d’améliorer
    rapidement la redevabilité des collectivités locales et d’améliorer la qualité des services. Les
    principaux éléments de la réforme sont les suivants :
      Réformer le système d’affectation des              d’évaluation annuelle de la performance
      subventions à l’investissement en système          des collectivités locales.
      de subventions « non affectées » à l’entière       Faire la distinction entre l’accès aux
      disposition et discrétion des conseils municipaux  subventions globales non affectées et
      en vue de répondre aux demandes de fourniture      l’obligation du recours à l’emprunt.
      de services et à leurs priorités d’investissement. Introduire un système d’affectation de
      Remplacer le contrôle ex ante des                  la subvention fondé sur une formule au
      investissements municipaux et du système           moyen de critères objectifs et mesurables
      d’approbation par un système ex post               qui garantissent un processus transparent et



    4. Source : Document d’Evaluation du Programme de Développement Urbain et Gouvernance Locale – Banque
       mondiale – Juin 2014


4
                                                                                     NOTE D’ORIENTATION
                                                                                 En matière de décentralisation   5




  permettent d’anticiper les flux de ressources          Remplacer l’approche projet-par-projet par
  transférés de l’État central aux municipalités.        une approche basée sur les priorités du
 	Informer les municipalités au début du                 Gouvernement au travers de l’introduction
  cycle du programme d’investissement sur                d’un système de « subventions affectées»,
  5 ans du montant de l’enveloppe quinquennale           qui permette au Gouvernement de traiter sur
  à laquelle elles pourraient potentiellement            une base transparente et systématique les
  avoir accès, afin de renforcer leur capacité à         politiques jugées prioritaires.
  planifier leurs investissements de manière plus        Introduire un système de renforcement des
  stratégique et efficace et sur une base plus           capacités qui permette aux municipalités
  crédible de responsabilité et de consultation          de rehausser leur performance dans des
  avec les citoyens.                                     domaines-clés ciblés.


LES DÉFIS À RELEVER ET LES ÉCUEILS À ÉVITER AU REGARD
DE L’EXPÉRIENCE INTERNATIONALE 5
Aujourd’hui, l’un des défis prioritaires à relever en Tunisie est la tenue des élections
municipales et régionales dans les meilleurs délais afin que les collectivités locales et leurs élus
puissent pleinement être associés au processus de décentralisation.

Au niveau international comme au niveau                redevables vis à vis de leurs populations
de la Tunisie, l’expérience montre qu’un               et d’améliorer leurs pratiques au fur et à
engagement politique ferme et total en                 mesure de l’avancement du processus
faveur du processus de décentralisation est            de décentralisation. L’évaluation des
indispensable à son succès. A ce titre, l’Etat         performances des collectivités locales de
tunisien devra être le catalyseur du processus         façon régulière nécessitera la mise en place
de décentralisation, en définissant une stratégie      d’indicateurs de performance locale robustes,
nationale claire, chiffrée et phasée dans le           de méthodes d’évaluation systématiques, tout
temps, en encadrant les débats, en procurant           cela malgré un relatif manque de données et
un environnement favorable à l’adoption                la faiblesse des mécanismes institutionnels
des lois sur la décentralisation, en œuvrant           permettant d’établir et d’évaluer des standards
à l’amélioration des systèmes financiers et            de services minimum.
en mettant en place un cadrage budgétaire
rigoureux.                                             Le Gouvernement devra aussi veiller à mettre
                                                       à disposition des ressources tant pour la
Alors que les précédents projets de                    formation que l’assistance technique
développement des collectivités locales en             à la demande. Ces ressources pourront
Tunisie visaient l’amélioration de l’efficacité        être mobilisées en fonction des écarts de
organisationnelle, aujourd’hui il s’agit de            performance identifiés.
mettre l’accent sur la performance des
collectivités locales. A ce titre, le défi est de      Au-delà de ces impératifs, l’amélioration de la
créer un cadre incitatif pour que les collectivités    fourniture des services et des infrastructures
locales atteignent de meilleurs résultats à tous       des collectivités locales ne peut pas être
les niveaux.                                           optimale si les citoyens ne disposent pas des
                                                       connaissances ou des moyens nécessaires
Dans un contexte de réforme orientée sur               pour influencer la prise de décision au
le résultat, il apparaît crucial d’améliorer           niveau des collectivités locales. La mise en
les systèmes de suivi et d’évaluation                  place de nouveaux outils pour permettre aux
pour renforcer l’apprentissage. Ce n’est               citoyens de participer à la prise de décisions
qu’au travers d’un tel système que les                 et au suivi des résultats des projets locaux
collectivités locales auront les moyens d’être         constitue un défi à relever dans la durée.



5. Source : IEG Decentralization in Client Countries – An Evaluation of World Bank Support – 1990-2007 . The
   World Bank 2008 et document interne Banque mondiale
    L’expérience internationale souligne aussi l’importance d’une coopération inclusive entre les
    différents services ministériels et entre les ministères sectoriels, à différents niveaux de
    gouvernement sur des thématiques aussi différentes que l’amélioration des sources de revenus
    des collectivités locales ou la clarification des responsabilités des autorités décentralisées

    La question des partenariats stratégiques avec les bailleurs de fonds pour un appui efficace
    dans la durée est aussi au centre des retours d’expériences à l’international. Le Gouvernement
    pourrait trouver utile de renforcer la coordination des appuis au processus de décentralisation si
    la fragmentation des initiatives des différents bailleurs de fonds nuisent à leur efficacité.

    Enfin, l’expérience internationale montre que, si elle est mal maîtrisée, la décentralisation peut
    aussi générer des effets négatifs importants qui sont autant d’écueils à éviter en Tunisie :
     en Bolivie et en Russie, en l’absence de mesures appropriées, la décentralisation s’est révélée être
      un vecteur d’inégalités régionales ;
     Au Pakistan ou au Pérou, les municipalités ont été « captées » par les élites locales au détriment
      d’une amélioration des services pour les plus pauvres et les zones périphériques ;
      De manière générale, il s’agira de faire attention à ce que la décentralisation ne « décharge »
      par l’Etat central de ses responsabilités dans des secteurs clés comme l’éducation, la santé de
      base ou l’eau;
      Enfin, la coordination entre les gouvernements locaux des zones urbaines et des zones
      rurales est indispensable pour éviter une fragmentation du processus de décentralisation comme
      ce fut le cas en Inde.


    CONCLUSION
    Les réformes institutionnelles liées à la décentralisation représentent des efforts complexes à
    moyen et à long termes qui nécessitent un certain réalisme et de la flexibilité dans leur mise
    en œuvre. Pour en améliorer la faisabilité, il serait probablement judicieux de veiller en amont du
    processus à une simplification et à un séquencement des réformes.

    De manière générale, tous les acteurs devront reconnaître la nature incrémentale, progressive
    et évolutive d’un tel changement fondamental dans les politiques, les responsabilités
    institutionnelles et les procédures opérationnelles.




6
    NOTE D’ORIENTATION
En matière de décentralisation   7
