100147
    APERÇU DU SOUTIEN DE LA BANQUE MONDIALE AUX
    PROGRAMMES DU GOUVERNEMENT TUNISIEN EN MATIÈRE
    DE DÉCENTRALISATION, DE DÉVELOPPEMENT URBAIN ET
    SPATIAL ET DE GOUVERNANCE LOCALE

    CONTEXTE
    Les villes tunisiennes de différentes tailles qui abritent la majorité de la population
    tunisienne peuvent être des moteurs de croissance et de prospérité partagée à travers
    le pays. Historiquement, les politiques et les pratiques au niveau national ont eu pour effet de
    limiter la vitalité des villes à travers la Tunisie. Les collectivités locales, en dépit de leur capacité
    à mieux répondre aux besoins de leurs citoyens et aux opportunités et défis croissants au niveau
    local, ont été écartées du processus de développement. La gestion locale, la planification et la
    fourniture de services et d’infrastructures ont été largement prises en charge par l’Etat central.
    La Révolution de Jasmin a mis en avant l’importance des villes pour répondre aux besoins locaux
    et pour permettre un développement et une croissance inclusifs. Elle a aussi mis l’accent sur
    l’importance pour les décideurs publics d’équilibrer les considérations d’efficacité et d’équité
    dans leurs décisions de politiques ou d’investissements.
    Depuis 2011, la Banque mondiale                       permettre au Gouvernement de concrétiser
    soutient le Gouvernement tunisien dans                son programme de décentralisation ; (ii) un
    l’identification des défis, la formulation            travail analytique au travers de la rédaction
    des réponses et l’opérationnalisation d’un            d’études spécifiques ; (iii) une assistance
    programme destiné à lever les contraintes sur         technique pour un soutien institutionnel au
    le développement urbain et spatial. Le soutien        profit des agences gouvernementales pour
    de la Banque mondiale s’articule autour de 3          leur permettre de remplir leurs nouvelles
    composantes : (i) un soutien opérationnel pour        fonctions dans le cadre de la décentralisation.




    LES DIFFÉRENTS TYPES D’APPUI DE LA BANQUE MONDIALE
    AU PROCESSUS DE DÉCENTRALISATION EN TUNISIE
                   TYPE D’APPUI                                 DESCRIPTION SUCCINCTE

    Soutien opérationnel à la                             217 millions d’EUR pour les 264
    décentralisation, la gouvernance locale               communes tunisiennes et aux nouvelles
    et l’urbanisation                                     communes (2015-2019)

    Travail analytique                                    Etudes réalisées sur :
                                                          • les disparités régionales
                                                          • l’urbanisation
                                                          • le processus de décentralisation
                                                          • les finances municipales
                                                          • l’analyse du marché du travail en zone
                                                            urbaine

    Assistance technique                                  Environ $500,000 pour appuyer des
                                                          activités telles que :
                                                          • gestion financière
                                                          • l’engagement des citoyens
                                                          • système d’assistance technique pour
                                                            les communes



2
                                                                                   NOTE D’ORIENTATION
                                                                  perçu du soutien de la banque mondiale aux   3
                                                                      programmes du gouvernement tunisien




SOUTIEN OPÉRATIONNEL
En amont de son appui opérationnel, la Banque mondiale a mobilisé des experts internationaux
pour étudier les défis prioritaires du Gouvernement et de la population tunisienne dans les
domaines du développement urbain et spatial (voir paragraphe suivant sur le travail analytique).
Plusieurs de ces recommandations clés issues de ce travail d’assistance technique sont en train
d’être mises en œuvre par le Gouvernement tunisien, entre autres au travers du Programme
de Développement Urbain et de Gouvernance Locale de la Tunisie au profit des 264 collectivités
locales actuelles et des futures collectivités locales devant être créées au cours des prochaines
années.

Ce programme de 217 millions d’Euros a été ratifié par le Parlement tunisien le 5 mai 2015
et a pour objectifs de renforcer les performances des collectivités locales dans la fourniture
d’infrastructures municipales et d’améliorer l’accès aux services de base dans des quartiers
défavorisés ciblés. L’atteinte de ces objectifs se fera au travers de la réforme des financements
municipaux (en l’occurrence les transferts de subventions) ; une évaluation annuelle des
performances des collectivités locales ; des pratiques de planification participative et un
renforcement des capacités adapté aux besoins des collectivités locales. La Banque mondiale
soutient ce Programme au travers d’un co-financement et d’une assistance technique.


TRAVAIL ANALYTIQUE
Les analyses menées par les experts de la Banque mondiale ont été basées sur les défis spécifiques
auxquels se confrontaient différents acteurs en Tunisie et ont permis d’influer directement sur les
processus entrepris depuis 2011. Les principales conclusions de ces études ont été synthétisées
dans de courtes notes dont les messages clés sont présentés dans les paragraphes suivants.

Les disparités régionales en Tunisie et les           à la mise en œuvre de ces réformes (formation,
facteurs qui en sont à l’origine sont présentés       renforcement des capacités, participation, etc.)
dans cette note qui montre l’importance               et (iii) mobiliser les ressources et l’expertise
de concevoir des politiques économique et             nécessaires pour améliorer la performance.
d’investissement qui favorisent le bon équilibre
entre équité spatiale et efficacité économique.       Le financement des collectivités locales:
Sont ensuite proposées des recommandations            la note expose la forte centralisation du pays,
visant à combler la fracture géographique et à        qui se traduit par des pouvoirs et des budgets
améliorer la situation des zones qui accusent         locaux limités, avant de souligner cinq des
un retard qui incluent : d’élaborer des politiques    principaux problèmes qui caractérisent les
économiques « neutres » sur le plan spatial ;         modes de financement des collectivités
d’étendre accès aux services et infrastructures       locales : la problématique structurelle de la
de base et améliorer leur qualité et leur             dette municipale ; les procédures d’affectation
tarification ; de relier les régions en retard        des subventions qui favorisent de manière
et remédier aux défaillances du marché ; et           disproportionnée les collectivités locales les
d’améliorer l’efficacité et la compétitivité du       plus prospères ; le cadre de financement qui ne
transport routier.                                    permet pas l’utilisation efficace de ressources
                                                      limitées ; la diminution des investissements
Le processus de décentralisation en                   municipaux au cours des dernières années ; et
Tunisie: la note expose les grands chantiers          les systèmes comptables et budgétaires sont
à mener en vue de son opérationnalisation et          peu utilisés. La deuxième partie énonce des
les étapes à franchir pour sa mise en œuvre           recommandations concernant l’autonomie des
effective en Tunisie. Au regard de l’expérience       collectivités locales et la réforme du système
internationale, la note fait le point sur les défis   d’affectation des subventions et d’emprunt. En
à relever et les écueils à éviter, notamment:         outre, la note propose d’étudier de nouvelles
(i) assurer la légitimité des réformes et             pistes pour l’amélioration du financement
l’engagement du Gouvernement à les mettre             des collectivités locales telles que les
en œuvre, (ii) créer un environnement propice         investissements entre collectivités locales, les
partenariats public privé (PPPs) pour financer     création d’emplois dans les régions intérieurs,
les infrastructures, ou encore l’exploitation du   pour lequel il est également nécessaire
capital foncier.                                   d’assouplir la réglementation pour le secteur
                                                   privé local. Deuxièmement, l’accent devra être
La situation du marché de l’emploi dans            mis sur la mobilité géographique nationale et
les zones urbaines de Tunisie: les disparités      l’amélioration des liaisons locales entre les
du marché de l’emploi tunisien (régions de         centres de création d’emplois et les zones
l’intérieur/régions côtières, jeunes/adultes)      d’habitats périphériques. Finalement, il
et les facteurs pouvant les expliquer sont         apparaît important d’améliorer les politiques
exposés dans cette note qui propose ensuite        actives du marché de travail afin de mieux
des recommandations visant à combler               cibler, mieux suivre et mieux évaluer les
la fracture géographique et à améliorer la         programmes pour l’emploi, avec l’aide de
situation des jeunes sur le marché de l’emploi.    l’ANETI et des partenariats public-privé pour
Il semble d’abord nécessaire de favoriser la       la fourniture des services de l’emploi.


ASSISTANCE TECHNIQUE
La Banque mondiale a lancé un programme d’assistance technique pour aider les agences
centrales gouvernementales à mettre en oeuvre les réformes envisagées. La Banque finance
des programmes urgents de renforcement des capacités proposés par le Gouvernement à
hauteur de 500 000 USD. Ces programmes visent notamment à appuyer le Gouvernement pour
: améliorer la gestion financière, accroître l’accès à l’information, procurer un appui technique
aux collectivités locales, assurer la participation citoyenne dans la gouvernance, améliorer le
pilotage et l’évaluation, optimiser les impacts environnementaux et mobiliser des ressources
privées pour des investissements dans la fourniture de services et les infrastructures.


CONCLUSION
Renforcer les capacités des villes pour qu’elles puissent exploiter leurs atouts et permettre un
accès équitable aux opportunités pour tous les tunisiens est un exercice de long terme. Certains
résultats peuvent être atteints à court terme, mais une attitude ouverte face à l’apprentissage
et à la mise en oeuvre de nouvelles pratiques et de nouvelles politiques dans le temps et dans
l’espace sera cruciale pour permettre des progrès durables à long terme.
