100148
         NOTE D’ORIENTATION SUR LES DISPARITÉS RÉGIONALES
         EN TUNISIE1
         S’ATTAQUER AUX DISPARITÉS RÉGIONALES EN TUNISIE
         Les disparités régionales revêtent une grande importance pour les décideurs politiques en Tunisie.
         Près de 56 % de la population et 92 % de toutes les entreprises industrielles se concentrent à une
         heure de route des trois plus grandes villes du pays : Tunis, Sfax et Sousse. Ces trois villes côtières, qui
         forment le cœur de l’activité économique, représentent 85 % du PIB du pays. Ailleurs dans le monde,
         la concentration de l’activité économique et de la population n’apparaissent pas problématiques
         dans la mesure où cette croissance déséquilibrée s’accompagne d’un développement inclusif, où les
         niveaux de vie convergent et où les bénéfices de la croissance sont partagés au-delà des frontières
         régionales. Or, ce n’est pas le cas en Tunisie, où les disparités de niveau de vie sont significatives
         entre les régions. Même si l’accès aux services de base s’est globalement élargi (santé, éducation,
         infrastructures), des disparités persistent entre les différentes régions, tant sur le plan du niveau
         d’accès que de la qualité des services.
         La présente note d’orientation souligne d’abord               notamment entre les zones phares et celles en
         ces disparités régionales en examinant les                    retard. D’autre part, l’expérience tunisienne
         facteurs qui en sont à l’origine. Elle propose                montre que les incitations à l’investissement
         ensuite des recommandations visant à combler                  ne sont pas la solution idoine pour réduire les
         la fracture géographique et à améliorer la                    disparités économiques régionales. En revanche,
         situation des zones qui accusent un retard.                   les autorités peuvent adopter un certain nombre
                                                                       de politiques régionales et nationales qui se
         L’analyse indique qu’un des facteurs le plus                  focaliseront sur l’amélioration des conditions de
         déterminant pour expliquer les disparités                     vie et la qualité des services de base pour tous,
         régionales en Tunisie réside probablement dans                ainsi que sur l’amélioration de la connectivité,
         les écarts qui persistent au niveau de l’accès                en s’efforçant de trouver un compromis entre
         aux services de base (eau, électricité, santé), de            équité et efficacité.
         leur qualité et de la dotation en capital humain,

         LES DISPARITÉS RÉGIONALES EN TUNISIE
         Bien qu’elle ait remporté des succès sur de multiples fronts, la Tunisie reste encore confrontée à des
         disparités de niveau de vie persistantes entre les zones rurales et les zones urbaines et entre les
         régions phares et celles qui accusent un retard de développement.
         Les figures et le tableau ci-dessous donnent un aperçu de ces disparités régionales persistantes.
         FIGURE 1: Taux de pauvreté par région en 2010 (% de la population vivant en dessous du
                   seuil de pauvreté)
    35
         SOURCE : INS, Banque mondiale et BAD (2012),
    30   dans La révolution inachevée (2014)

    25

    20

    15

    10

     5

     0

         1. Cette note d’orientation est basée sur et s’inspire directement des études suivantes : Banque mondiale, La Révolution
            inachevée. Créer des opportunités, des emplois de qualité et de la richesse pour tous les Tunisiens, « Chapitre 10 :
            S’attaquer aux disparités régionales », p. 302-318, mai 2014 ; Banque mondiale, Examen de l’urbanisation en Tunisie,
            2014. Les auteurs remercient les partenaires qui ont contribué à la rédaction des rapports dont est issue cette note
            de politique, en particulier les ministères et agences du Gouvernement Tunisien, les partenaires au développement
            et les collègues de la Banque mondiale.

2
                                                                                                              NOTE D’ORIENTATION
                                                                                               Sur les disparités régionales en Tunisie      3




        FIGURE 2: Taux de chômage par gouvernorat et par région en 2010 (%)
                                                                                  Sousse
                                                                                               Tataouine
                                                               Kasserine                                         Jendouba
                                                                                                      Beja
30                                           Mehdia                        Sfax                                             Gafsa
                      Manouba                                                        Mednine           Sidi Bouzid
     Tunis                                                                                                                          Kebeli
             Ariana                                            Monastir
25                                       Zaghouan
                  Ben Arous                                                          Gabes                                  Tozeur
                                                    Seliana                                             Kef
20                            Bizerte
                                                    Kairouan
                                    Nabeul
15


10


5


0
     Grand Tunis         Nord-Est            Centre-Est            Sud-Est            Nord-Ouest       Centre-Ouest Sud-Ouest

        SOURCE : Calculs des auteurs basés sur l’enquête nationale sur l’emploi, 2013, INS,
        dans La révolution inachevée (2014)



        DISPARITÉS ENTRE ZONES RURALES ET ZONES URBAINES

         • En 2005, l’écart de consommation entre les zones urbaines et les zones rurales
           a été d’au moins 20 % dans toutes les régions et a atteint près de 40 % dans le
           Centre-Ouest et le Sud-Ouest.
         • De même, les taux de chômage montrent de grandes disparités dans les régions et
           sont particulièrement élevés dans les zones rurales de l’intérieur.


        DISPARITÉS ENTRE RÉGIONS DE L’INTÉRIEUR ET RÉGIONS CÔTIÈRES 2

         • Le taux de la pauvreté (2010) varie entre 8 et 9 % dans la région du Centre-Est
           et le Grand Tunis, et entre 26 et 32 % dans les régions du Nord-Ouest et du
           Centre-Ouest.
         • L’écart moyen de consommation entre les régions phares (essentiellement le long
           de la côte) et les régions en retard (à l’intérieur) est d’environ 29 % en moyenne,
           mais atteint 56 % entre le Centre-Ouest et le Grand Tunis.
         • Le chômage se concentre géographiquement dans le Nord-Ouest (20,3 %),
           le Centre-Ouest (15,6 %) et les régions Sud de l’intérieur (23.5 %).
         • Alors que les zones côtières comptent un taux de chômage de 12 %, celui-ci atteint
           16% dans les zones urbaines de l’intérieur.




        2. La Tunisie est organisée en 24 gouvernorats qui peuvent être regroupés dans 7 régions administratives comptant
           chacune plusieurs gouvernorats contigus : le Grand Tunis (Tunis, Ariana, Ben Arous, La Manouba) ; le Nord-Est
           (Bizerte, Nabeul, Zaghouan) ; le Nord-Ouest (Béja, El Kef, Jendouba, Siliana) ; le Centre-Est (Mahdia, Monastir,
           Sfax, Sousse) ; le Centre-Ouest (Kairouan, Kasserine, Sidi Bouzid) ; le Sud-Est (Gabès, Médenine, Tataouine) ; le
           Sud-Ouest (Gafsa, Kebili, Tozeur). Le Grand Tunis, le Nord-Est et le Centre-Est sont considérés comme étant les
           zones phares alors que le Nord-Ouest, le Centre-Ouest, le Sud-Est et le Sud-Ouest sont en retard.
    FACTEURS DÉTERMINANTS DES DISPARITÉS RÉGIONALES
    Les variations régionales observées en Tunisie au niveau de la situation du marché de travail,
    ainsi que les écarts de consommation et de prospérité, peuvent s’expliquer par plusieurs facteurs.

    Des disparités régionales exacerbées par                  plus mauvaise à l’intérieur du pays. Les
    les politiques économiques. La politique                  indicateurs de santé cumulés se sont
    industrielle, et plus précisément le Code                 améliorés à travers la majeure partie de la
    d’incitations aux investissements, ainsi que              Tunisie, sauf dans les régions rurales isolées.
    la réglementation relative au marché du
    travail et la politique agricole, ont contribué à         Le Sud moins bien relié et connecté aux
    accentuer et non à atténuer les déséquilibres             marchés. Selon une étude consacrée à la
    régionaux. La politique industrielle, qui est             mesure de l’accessibilité des marchés, le Sud,
    tournée essentiellement vers la promotion des             et notamment le Sud-Ouest, apparaissent
    exportations, a encouragé encore davantage les            comme les zones les plus isolées. La majeure
    entreprises à s’installer près des infrastructures        partie du pays semble être relativement bien
    d’exportation situées sur le littoral.                    connectée sur le plan de la durée des trajets
                                                              routiers vers Tunis, Sfax et Sousse. La région
    Des disparités dans le niveau d’accès et                  Sud-Ouest reste relativement déconnectée
    la qualité des services de base et dans                   du reste du pays (figure 3), malgré les efforts
    le capital humain entre zones urbaines                    récemment consentis par le gouvernement
    et zones rurales. Premièrement, les zones                 pour moderniser son réseau routier en
    urbaines, dans toutes les régions, assurent               faisant du développement des autoroutes
    une couverture presque universelle pour les               un instrument clé du renforcement de la
    services de base, alors que les zones rurales             compétitivité.
    sont encore laissées-pour-compte. Alors
    que l’accès au réseau d’eau s’est amélioré                Un système de transport des marchandises
    de manière substantielle au cours des vingt-              défaillant. L’existence d’un système de
    cinq dernières années, on observe en 2005                 transport efficace vient soutenir et accroître
    que seuls 61 % des ménages du Nord-                       les effets bénéfiques des économies
    Ouest et du Centre-Ouest disposent de l’eau               d’agglomération. En Tunisie, alors que les
    courante, contre 97 % dans le Grand Tunis.                distances physiques sont peu importantes,
    En 2004, seulement 12 % des logements                     les distances économiques sont, elles,
    à Sidi Bouzid sont raccordés au réseau                    considérables. Le prix du transport routier de
    public d’assainissement, contre 93 % à                    marchandise y est en moyenne de 0,22 dollar
    Tunis. Deuxièmement, malgré les grandes                   par tonne-kilomètre, soit seulement deux
    avancées accomplies en matière d’accès à                  cents de moins que la moyenne observée
    l’éducation pour les hommes comme pour les                aux États-Unis, alors que ce pays possède
    femmes, des disparités régionales persistent              un PIB par habitant dix fois supérieur à celui
    en ce qui concerne les zones rurales, le                  de la Tunisie. À la suite de la libéralisation
    Nord-Ouest et le Centre-Ouest restant à la                du transport routier dans les années 90, ce
    traîne3. Enfin, l’accès aux services de santé             secteur apparaît aujourd’hui morcelé entre
    est uniformément satisfaisant dans les                    de nombreux petits transporteurs. Cette
    zones urbaines tandis que l’on observe des                fragmentation et la forte proportion de retours
    obstacles considérables dans les régions                  à vide qui en découle pourraient expliquer les
    isolées et en retard. La perception de la                 coûts élevés observés.
    qualité des services de santé est également



    3. Alors que près de 80 % des chefs de famille dans le Grand Tunis et le Centre-Est ont au moins un certain niveau
       d’instruction, ce pourcentage tombe à moins de 50 % dans le Nord-Ouest. Cet écart n’existe pratiquement plus
       chez les jeunes générations, ce qui témoigne de la réussite des efforts consentis par le pays pour réduire les
       disparités régionales en matière d’accès à l’éducation.


4
                                                                               NOTE D’ORIENTATION
                                                                   Sur les disparités régionales en Tunisie   5




FIGURE 3: Carte de l’accessibilité des marchés en Tunisie




             Algérie




          l’accessibilité
            du marché
                    Haut


                                                                              Libye




                   Bas


    SOURCE :Banque mondiale

TROUVER UN ÉQUILIBRE ENTRE L’ÉQUITÉ SPATIALE ET
L’EFFICACITÉ ÉCONOMIQUE
L’expérience tunisienne montre que les incitations à l’investissement ne sont pas la solution
idoine pour réduire les disparités économiques régionales. En revanche, comme souligné ci-
dessous, les autorités peuvent adopter un certain nombre de politiques régionales qui se
focaliseront sur l’amélioration des conditions de vie et la qualité des services de base, ainsi
que sur l’amélioration de la connectivité, en s’efforçant de trouver un compromis entre équité
et efficacité. Ces suggestions doivent être mûrement réfléchies, discutées et détaillées. Un
programme multisectoriel de développement économique local pourrait être un bon moyen pour
parvenir aux politiques spécifiques qui devraient être développés, s’appuyant sur des bonnes
pratiques internationales.

Concevoir des politiques d’investissement qui favorisent le bon équilibre entre équité
spatiale et efficacité économique. En œuvrant en faveur de l’intégration économique entre
régions phares et régions à la traîne, les responsables politiques tunisiens doivent faire face
au double défi de devoir rechercher à la fois l’équité spatiale et l’efficacité économique. D’un
côté, la recherche de l’efficacité impose que les investissements d’infrastructure soient réalisés
à proximité des principales agglomérations urbaines des régions phares, là où la population,
    les entreprises et les activités économiques         sur l’infrastructure ou sur l’exploitation,
    sont déjà en place et où ces investissements         peut permettre d’étendre les réseaux et
    sont susceptibles de rapporter le plus. D’un         d’améliorer la qualité du service. Si les
    autre côté, les considérations d’équité              conditions sont réunies, on peut envisager
    exigent plutôt que les investissements soient        à l’avenir d’encourager la participation du
    entrepris prioritairement dans les régions           secteur privé dans la fourniture des services
    à la traîne, là où les forces du marché ne           de base, en profitant de l’expérience actuelle
    permettent pas d’attirer les entreprises et les      de l’ONAS.
    habitants, et avec le risque, par conséquent,
    de gaspiller une partie des ressources.              Relier les régions en retard et remédier aux
    D’autres investissements, tels que les               défaillances du marché. Le désenclavement
    investissements dans l’infrastructure sociale,       des régions à la traîne stimulera les échanges
    seront considérablement bénéfiques aux               et améliorera la mobilité des entreprises
    régions à la traîne et au territoire national dans   et des populations qui pourront dès lors se
    son ensemble, avec, à la clé, des améliorations      déplacer vers les zones où elles sont le plus
    tant sur le plan de l’efficacité que sur celui de    productives. En reliant les populations pauvres
    l’équité.                                            aux grandes villes et aux régions phares et
                                                         en réduisant les coûts de transport, les pays
    Élaborer des politiques économiques «                aboutissent à une situation gagnant-gagnant
    neutres » sur le plan spatial. Sachant que les       à travers la promotion d’un développement
    politiques économiques menées actuellement ont       inclusif. Le rôle des pouvoirs publics consiste
    pour effet d’exacerber les disparités régionales,    par ailleurs à assurer l’équité dans le domaine
    il apparaît nécessaire de revoir les politiques      de l’accès aux voies de communication et aux
    concernées — règles et réglementations du            moyens de transport (la « connectivité »). En
    marché de travail, politique agricole, etc. —        la matière, et du point de vue de l’efficacité,
    afin de s’assurer qu’elles ne favorisent pas         il serait logique de laisser faire partout les
    involontairement une région par rapport à une        forces du marché et de ne se focaliser que sur
    autre, comme c’est le cas aujourd’hui.               l’encouragement de la concurrence. Mais,
                                                         en ce qui concerne les zones à la traîne, là
    Étendre les services de base et améliorer            où la demande est faible, l’intervention des
    leur qualité et leur tarification. La                pouvoirs publics peut s’avérer nécessaire pour
    généralisation des services de base et l’accès       assurer leur connexion avec le reste du pays.
    à des services de santé et d’éducation de            Lorsque les marchés sont étroits et qu’il est
    bonne qualité peuvent contribuer à réduire les       difficile d’attirer des opérateurs, la promotion
    disparités régionales en Tunisie. L’expérience       de modes de transport intermédiaires peut
    internationale montre que l’on peut parvenir         s’avérer une bonne alternative.
    à faire converger les niveaux de vie en
    utilisant le levier des transferts budgétaires       Améliorer l’efficacité et la compétitivité
    interrégionaux en vue d’un financement               du transport routier. L’amélioration de
    équitable des services publics (voir encadré         la connectivité en Tunisie exige aussi des
    1). Par ailleurs, les décideurs politiques           pouvoirs publics qu’ils agissent pour garantir
    tunisiens devraient se pencher, au-delà de la        le fonctionnement du transport routier en
    mise à disposition de l’infrastructure, sur les      remédiant aux défaillances de coordination.
    systèmes de tarification et de recouvrement          Des travaux de la Banque mondiale soulignent
    des coûts, lesquels permettront d’élargir            le besoin de développer et de mettre en œuvre
    l’accès aux services tout en améliorant leur         des solutions novatrices telles que des services
    qualité. Cette évolution vers un nécessaire          logistiques tiers, des infrastructures spécialisées
    recouvrement des coûts est particulièrement          (par exemple, des zones logistiques) et un
    indispensable dans les services de base. À           soutien en matière de réglementation pour la
    cet égard, la mise à contribution du secteur         mise en œuvre de nouvelles pratiques.
    privé, par le biais de partenariats portant



6
                                                                                 NOTE D’ORIENTATION
                                                                     Sur les disparités régionales en Tunisie   7




LE RÔLE DES TRANSFERTS BUDGÉTAIRES INTERRÉGIONAUX

L’expérience internationale montre que les transferts interrégionaux peuvent faire
converger les niveaux de vie mais qu’ils ne parviennent généralement pas à avoir
une influence sur l’activité économique. Par exemple, la dotation équitable des
services publics est associée à une réduction de l’inégalité des chances chez les
ménages. Il est ainsi largement admis que les grands investissements entrepris au
Japon dans les infrastructures et les services de base au début des années 70, par le
biais de transferts budgétaires, ont contribué à égaliser le niveau de vie et conduit,
par la suite, à une convergence des revenus entre les régions phares et celles à la
traîne.

L’expérience internationale indique également que, pour maximiser leur retombées,
les transferts doivent accorder la priorité aux zones à faible revenu ou celles
à forte croissance, récompenser par plus de crédits les zones où les retours
sur investissement sont les plus élevés, et veiller à la répartition équitable des
ressources en fonction des besoins.

En revanche, les transferts visant la convergence des revenus ou de l’activité
économique produisent rarement les résultats escomptés. C’est le cas en Tunisie
où les entreprises, malgré les incitations qu’elles reçoivent, font rarement le
choix de s’installer dans des régions mal connectées et offrant peu d’économies
d’agglomération, ce qui entraîne un gaspillage des investissements publics. Ce type
de transferts a même été corrélé à une dégradation de l’équité régionale, comme le
suggère une récente étude de l’Organisation de coopération et de développement
économiques montrant que plus les transferts interrégionaux sont élevés, plus la
convergence est lente.


En conclusion, si la solution ne réside pas dans les incitations fiscales et financières, il est en
revanche indispensable d’améliorer la qualité de vie, l’accès à des services de base de qualité
(santé, éducation, transport), l’accès à une bonne infrastructure (transport, télécommunications)
et la connectivité des régions de l’intérieur. Les pouvoirs publics parviendront d’autant mieux à
atteindre l’équilibre souhaité qu’ils mettront en œuvre des politiques différentiées en fonction des
régions, l’objectif général des politiques publiques étant d’accroître partout la prospérité.
