                                                                          COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD
                                                                         PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES
                                                                                                SEPTIEMBRE 2015




                                                                                                            100245

¿QUÉ HA SUCEDIDO
CON LOS SISTEMAS DE
EVALUACIÓN DE APRENDIZAJES
EN AMÉRICA LATINA?
Lecciones de la última década de experiencia
Guillermo Ferrer y Ariel Fiszbein



Introducción                                               en el funcionamiento de los sistemas de evaluación
                                                           de aprendizajes fue la de difusión y utilización de los
El desarrollo de sistemas de evaluación de aprendizajes    resultados. En particular, el informe argumenta que la
en América Latina recibió un impulso significativo a       baja participación de la sociedad civil en los procesos de
partir de la década de los noventa como parte de los       evaluación no había promovido una demanda por mejorar
esfuerzos para modernizar los sistemas educativos–a        los niveles de calidad de la educación.
menudo con un fuerte apoyo del Banco Mundial y otras
organizaciones internacionales.                            La década desde la publicación de este informe ha sido una
                                                           época de grandes cambios en la región. En primer lugar,
El Diálogo Interamericano, a través de la iniciativa       en muchos países se han producido cambios significativos
de PREAL, apoyó y monitoreó el crecimiento y el            en las estructuras institucionales relacionadas con las
desarrollo de esos sistemas. En un volumen publicado       funciones de evaluación de los aprendizajes. Por ejemplo,
por PREAL, Guillermo Ferrer (2006) evaluó el estado        Ecuador estableció, como parte de una nueva constitución
de los sistemas de evaluación de aprendizajes en la        nacional, el Instituto Nacional de Evaluación Educativa
región en los años 2004-2005. El informe reconoció el      (Ineval) en 2012 transfiriendo así responsabilidades
importante progreso que los países de América Latina       que anteriormente estaban en manos del Ministerio de
habían logrado en el establecimiento de sistemas de        Educación (MdE). En México, el Instituto Nacional para la
evaluación, pero también mostró fuertes diferencias en     Evaluación de la Educación (INEE), que había sido creado
el nivel de desarrollo de esos sistemas, dependiendo       por un decreto presidencial en 2002, adquirió un estatus
de las características de las unidades responsables de     jurídico más fuerte en 2013 a través de una nueva ley
las funciones de evaluación y del contexto político en     nacional de educación y una reforma constitucional.
el que éstas funcionaban. El informe sugiere que las
estructuras institucionales más estables fueron aquellas   En segundo lugar, han aparecido importantes novedades
que trasladaron responsabilidades fuera de la estructura   en la comunicación de los resultados, como por ejemplo,
organizativa de los ministerios de educación a través      el Índice del Desempeño de la Educación de Brasil (IDEB)
de institutos con mayor autonomía administrativa y         disponible al nivel de las escuelas, o los resultados de las
técnica. Según el informe, un área especialmente débil     pruebas SABER en Colombia, los cuales serán discutidos
    Tabla de Contenidos

    Introducción ......................................................................................................................................................... 1

    Sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina: cambios y continuidades, 2005-2015......................... 5

           Marcos institucionales .................................................................................................................................. 5

           Informes, difusión y uso de datos ................................................................................................................... 7

           Participación en pruebas internacionales........................................................................................................ 13

    Lecciones aprendidas........................................................................................................................................... 14

    Notas ................................................................................................................................................................... 17

    Referencias.......................................................................................................................................................... 20

    Anexo 1: Lista de personas entrevistadas ............................................................................................................. 22

    Anexo 2: Protocolo para las entrevistas (resumen de temas) ................................................................................. 23

    Anexo 3: Programas de evaluación 2009-2014 ...................................................................................................... 24

    Anexo 4: Participación en pruebas internacionales ............................................................................................... 30




    AGRADECIMIENTOS

    Este trabajo ha sido posible gracias al apoyo del Banco Mundial y su Programa del Fondo Fiduciario READ (Russia Education Aid for
    Development) (disponible en: http://www.worldbank.org/en/programs/read). Los autores se beneficiaron de los valiosos comen-
    tarios de Marguerite Clarke y Gilbert Valverde, y el apoyo de Marianela D’Annunzio, María Oviedo, Ben Raderstorf, Laura Ruberto y
    Federico Sucre durante el proceso de elaboración del estudio.




2        ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   más adelante en el presente informe. En tercer lugar,                                    países en desarrollo, sobre todo teniendo en cuenta
   la participación de los países latinoamericanos en las                                   que América Latina fue la primera región en la que hubo
   pruebas internacionales también ha crecido a lo largo                                    una fuerte demanda conjunta para establecer sistemas
   de la última década.                                                                     de evaluación de aprendizajes. El creciente interés por
                                                                                            medir los resultados de los aprendizajes en el contexto
   Quizás sorprendentemente, muy poco se ha escrito acerca                                  de las discusiones sobre los objetivos de desarrollo
   de estos cambios. Además, no se sabe mucho acerca de                                     internacional después del 2015 (Naciones Unidas, 2014)
   los efectos que los cambios en los sistemas de evaluación                                y la consiguiente necesidad de fortalecer los esfuerzos
   pueden haber tenido en el sistema educativo y en la calidad                              nacionales para evaluar el aprendizaje hace que éste sea
   de la educación en general.1 Por ejemplo, mientras que el                                un ejercicio oportuno y, esperamos, útil.
   proyecto denominado ‘Metas Educativas 2021’–un conjunto
   de metas acordadas por los miembros de la Organización                                   Este trabajo es el resultado de una actualización (parcial)
   de Estados Iberoamericanos (OEI)–incluía una meta                                        del informe de 2006; fue llevado a cabo durante un
   específica relacionada con el “fortalecimiento de los                                    período de tres meses, con el propósito de ofrecer un
   sistemas nacionales de evaluación”, el primer informe                                    análisis crítico de los progresos realizados y las lecciones
   de seguimiento (OEI, 2012) sobre esos objetivos excluye                                  aprendidas de la experiencia durante la última década.
   explícitamente ese objetivo en particular de su evaluación,                              En lugar de examinar los progresos en todas dimensiones
   aparentemente debido a la falta de información. Cabe                                     incluidas en el análisis original,3 siete en total, nos
   señalar, también, que de los 21 países para los cuales se                                centraremos aquí sólo en tres dimensiones:
   dispone de un informe SABER sobre Sistemas de Evaluación
   de Estudiantes, ninguno está en América Latina.2                                                       l marco institucional y organizativo de los
                                                                                                     (i) e
                                                                                                         sistemas de evaluación de aprendizajes
   Creemos que suplir esta falta de información tiene gran                                                a difusión y usos de la información (para/por
                                                                                                     (ii) l
   un valor, tanto para los países de América Latina–que                                                  las autoridades, actores escolares, familias,
   pueden aprender de la experiencia adquirida a lo largo                                                 sociedad civil)
   de una década de intenso cambio–como para los demás                                               (iii) la participación en las pruebas internacionales


   TABLA 1: INDICADORES EDUCATIVOS BÁSICOS



                                                                % DEL PIB DESTINADO
                                                                                                             NÚMERO DE                            NÚMERO DE
                            PIB PER CÁPITA (2013)                 A LA EDUCACIÓN
                                                                                                              DOCENTES                           ESTUDIANTES
                                                                       (2013)


           Brasil                       11.208                                6,1*                              2.515.648                            46.512.407


         Colombia                        6.807                                 4,9                               430.410                             10.927.876


        Guatemala                        3.478                                 2,8                               228.072                              4.167.443


          México                        10.307                                5,1*                              1.932.061                            32.077.094


           Perú                          6.662                                 3,3                               493.284                              9.282.045



   *Datos de 2011
   Fuentes: PIB per cápita y el % de PIB destinado a educación: Datos del Banco Mundial. A menos que se indique lo contrario, los datos son de 2013. Excepción: % del PIB
   de Brasil destinado a la educación se obtuvo de OCDE Education at a Glance Country Note. Número de estudiantes: Banco de datos de UIS. Incluye estudiantes en niveles
   0 a 3 de CINE. Número de docentes: Perú: “Magnitudes” base de datos de ESCALE (Estadística de la Calidad Educativa) del Ministerio de Educación de Perú. Incluye
   docentes de EBR (Educación Básica Regular) en la escuela pre-primaria, primaria y secundaria en 2014. Guatemala: CIEN y Diálogo Interamericano (2015). El estado de
   las políticas públicas docentes, Guatemala. Incluye pre-primaria, primaria y profesores de secundaria de todo tipo de instituciones. México: SEP (2015). “Descarga serie
   histórica y pronósticos de la estadística del sistema educativo nacional”. Web. Secretaría de Educación Pública. Incluye los docentes en la escuela pre-primaria, primaria
   y secundaria en todo tipo de instituciones. Brasil y Colombia: “Maestros por nivel de educación”. [Conjunto de datos]. UIS Instituto de Estadística de la UNESCO.



                                          ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia       3
     Dado el escaso tiempo disponible para este ejercicio,                                    estos sistemas (pero que ya que no están directamente
     centramos nuestra atención en la experiencia en cinco                                    involucrados con esos sistemas de manera oficial) como
     países: Brasil, Colombia, Guatemala, México y Perú (ver                                  así también a personas que representan a la sociedad
     Tabla 1). Nuestra selección de casos de países trató                                     civil independiente, la academia y las voces técnicas en el
     de capturar la experiencia de algunos de los países que                                  campo de la evaluación educativa.
     han realizado importantes inversiones4 en los sistemas
                                                                                              Más allá de los cinco países en los que se puso el foco
                                                                                              de atención, el presente informe incluye el análisis
                                                                                              de información sobre la participación en pruebas
                                                                                              internacionales para toda la región. Este análisis también
                                                                                              se ve beneficiado por nuestro conocimiento de lo que
En la última década los sistemas                                                              sucede en otros países de la región para los cuales,
                                                                                              sin embargo, no se llevó a cabo una revisión de la
estandarizados de evaluación                                                                  documentación oficial ni se realizaron entrevistas.

de aprendizajes a gran escala                                                                 Este ha sido un proyecto a corto plazo, y estamos
                                                                                              conscientes de las limitaciones de nuestro análisis y de la
en América Latina han ganado                                                                  necesidad de recopilar más información para probar aún
                                                                                              más nuestras hipótesis. Probablemente la observación
visibilidad, fuerza y un papel                                                                más coherente que se puede hacer en este momento,
                                                                                              a modo de introducción, es que en la última década los
prominente en la discusión                                                                    sistemas estandarizados de evaluación de aprendizajes
                                                                                              a gran escala en América Latina han ganado visibilidad,
general sobre la calidad educativa.                                                           fuerza y un papel prominente en la discusión general sobre
                                                                                              la calidad educativa. En general, la tendencia en América
                                                                                              Latina es, sin lugar a dudas, mantener el apoyo a la labor
                                                                                              de las unidades nacionales de evaluación7 y fortalecer sus
                                                                                              componentes técnicos e institucionales.

     de evaluación de aprendizajes durante este período. Al                                   Sin embargo, este progreso no ha sido automático.
     mismo tiempo, hemos querido capturar la diversidad                                       Para lograr este fortalecimiento, los países han luchado
     de condiciones en estos países. En particular, hemos                                     por mantener con firmeza tanto la forma como el
     tratado de cubrir tanto países en los que las funciones                                  contenido de lo que ya existía. Y en algunos casos, como
     de evaluación son responsabilidad de instituciones que                                   se describe a continuación, hicieron cambios y ajustes
     funcionan de manera independiente, como aquellos en los                                  para asegurar la estabilidad y continuidad de las acciones
     que la función se lleva a cabo por unidades que operan                                   en tiempos de adversidad. Esta observación se aplica
     dentro de la estructura formal del Ministerio de Educación.                              principalmente, y más directamente, al primero de los
     Los países cubiertos también representan una cierta                                      tres aspectos principales de evaluación abordados en
     diversidad regional (incluyendo países en Norteamérica,                                  este informe, es decir, el marco institucional para las
     Centroamérica y Sudamérica). El caso de Guatemala es útil                                evaluaciones. No obstante, también tiene implicaciones
     como un ejemplo de país que históricamente ha contado                                    directas para el uso de los datos y de los resultados,
     con un fuerte apoyo técnico y financiero por parte de                                    así como para la participación de los países en las
     organismos internacionales.                                                              evaluaciones internacionales.

     Para estos países se realizó un análisis en profundidad
     y una revisión exhaustiva de materiales oficiales
     (disponibles a través de sitios web oficiales)5 y un conjunto
     de entrevistas semi-estructuradas con doce expertos6 en la
     operación de los sistemas de evaluación de aprendizajes
     en estos países. Se hizo un esfuerzo para entrevistar tanto
     a personas que han jugado un papel clave en la gestión de




 4      ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   Sistemas de evaluación                                                          situación que se puede caracterizar como un formato mixto,
                                                                                   que consiste en un instituto nacional–el Instituto Nacional
   de aprendizajes en                                                              para la Evaluación de la Educación (INEE)–y la unidad
                                                                                   de evaluación dentro de la SEP. Los otros dos institutos
   América Latina: cambios y                                                       nacionales son el Instituto Colombiano para La Evaluación

   continuidades, 2005-2015
                                                                                   de la Educación (ICFES) en Colombia y el Instituto Nacional
                                                                                   de Estudos e Pesquisas (INEP) en Brasil. Las unidades
                                                                                   dentro de los MdE son la Unidad de Medición de la Calidad
   En este trabajo nos propusimos evaluar los cambios y                            Educativa (UMC) en el Perú y la Dirección General de
   continuidades en tres dimensiones clave de los sistemas                         Evaluación e Investigación Educativa (DIGEDUCA) en
   de evaluación de aprendizajes en América Latina tomando                         Guatemala.9 Todos los institutos y unidades de los MdE
   como referencia las conclusiones del informe de 2006.                           ya existían en 2005, con la excepción de DIGEDUCA, que ya
   La primera dimensión que consideramos es el marco                               estaba operando para ese entonces, pero fue constituida
   institucional para la función de evaluación, y sus efectos                      oficialmente por ley en 2007.
   sobre la credibilidad y la legitimidad de las actividades de
   evaluación, así como la sostenibilidad técnica y operativa                      Una serie de cambios se han producido en los
   de dichas actividades. Esta dimensión de nuestro análisis                       institutos nacionales, sobre todo en términos
   se corresponde con lo que el marco de la Evaluación de                          de nuevas disposiciones legales que le otorgan a los
   Estudiantes SABER llama ‘Contexto Facilitador’.8                                institutos mayor autonomía administrativa. El ICFES,
                                                                                   por ejemplo, ahora tiene más responsabilidades para
   La elección entre un modelo que se basa en los                                  ofrecer servicios de evaluación, recaudar ingresos, y
   organismos autónomos (o semi-autónomos) y uno que                               como resultado de las reformas introducidas en 2009,
   utiliza unidades especializadas dentro del Ministerio de                        retener excedentes para ser reinvertidos en mejoras
   Educación para dirigir y administrar las evaluaciones                           técnicas y desarrollo de programas.
   de educación es el aspecto más notable en el que nos
   enfocamos. La segunda dimensión que consideramos es                             El INEE de México sufrió un cambio institucional
   la presentación de informes, difusión y uso de los datos.                       importante cuando la organización, originalmente
   La influencia que tengan las evaluaciones de aprendizajes                       creada por un decreto presidencial en 2002, llegó a ser
   en la calidad de la educación depende fundamentalmente                          ratificado por la ley a través de una reforma constitucional
   de las formas en que se presentan los resultados, la                            aprobada en 2013. Este cambio le dio al INEE no sólo una
   información se comparte y los hallazgos son utilizados                          mayor autonomía, sino también más responsabilidades,
   por las escuelas, maestros, administradores, padres de                          incluyendo el diseño y el liderazgo de un Sistema Nacional
   familia y la sociedad civil en general–y nosotros tratamos                      de Evaluación, que involucra a los programas de evaluación
   de comprender los cambios que han ocurrido en esos                              administrados tanto por el Instituto como por la SEP10.
   aspectos. Esta dimensión de nuestro análisis corresponde                        Cabe señalar que, a pesar de que se suponía que las
   a lo que el marco de la Evaluación de Estudiantes SABER                         operaciones del INEE debían reemplazar las evaluaciones
   llama ‘Calidad de la Evaluación’. Por último, consideramos                      de la SEP a partir del 2002, lo que realmente ocurrió fue
   la participación en pruebas internacionales, no sólo como                       que la SEP se fortaleció, y se hizo también mucho más
   un indicador del compromiso de un país con la evaluación                        visible, con la implementación de una evaluación censal
   sino también como un factor que influye la capacidad de                         que captó rápidamente la atención nacional, mientras
   evaluación que ese país tiene.                                                  que el papel y la influencia del INEE en la conducción
                                                                                   de las funciones de evaluación educativas disminuyó.
   MARCOS INSTITUCIONALES                                                          Debido a una serie de razones técnicas y políticas, el
                                                                                   INEE ha recuperado tanto poder como autoridad legal
   En los cinco casos nacionales analizados, el liderazgo y                        para coordinar un Sistema Nacional de Evaluación, que
   la responsabilidad administrativa de los programas de                           incluye todas las actividades de evaluación, tanto dentro
   evaluación estandarizada recae en dos grandes tipos                             del Instituto como también las que realiza la SEP. De qué
   de instituciones: los institutos nacionales y unidades de                       manera evolucionará este arreglo durante los próximos
   evaluación dentro de los Ministerios de Educación (MdE,                         años, en particular, el equilibrio entre autonomía y
   o de la Secretaría de Educación Pública, SEP, en el caso                        rendición de cuentas, será sin duda un tema interesante
   de México). El caso de México actualmente presenta una                          para futuras investigaciones.




                                 ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   5
    El INEP en Brasil ha sido una organización autárquica11                                  presupuesto nacional y no de fuentes internacionales, a
    durante muchos años y, mientras que los intentos de                                      diferencia de lo que había ocurrido en el pasado. Como
    establecerlo como un organismo totalmente independiente                                  resultado, estas unidades se han independizado cada
    no tuvieron éxito debido a un vacío legal en relación con                                vez más de la ayuda y de los créditos internacionales.
    los organismos públicos, el Instituto todavía tiene amplio                               Esta independencia creciente de las agencias externas
    poder discrecional para su autogobierno y administración.                                denota la presencia de la voluntad política nacional–por
                                                                                             un conjunto de razones posibles–para mantener estas
    En los tres casos, sin embargo, el Director de estos                                     unidades operando plenamente, incluso cuando los
    institutos es seleccionado por el Ministro de Educación                                  resultados de evaluación puedan ser bajos y representen
    y nombrado por el Presidente de la Nación (Colombia y                                    “una mala noticia” para las autoridades políticas y los
    Brasil) o por el Senado (México). En resumen, todos los                                  responsables políticos. Esta no era una predicción obvia
    Institutos han continuado funcionando durante la última                                  diez años atrás.
    década, y su autonomía y responsabilidades se han
    ampliado y fortalecido, ya sea por la práctica misma o                                   A pesar de que la autonomía de los institutos no se
    a través de nuevas disposiciones legales.                                                cuestiona, y rara vez es políticamente desafiada, hay una
                                                                                             demanda manifiesta y permanente de que su trabajo de
                                                                                             evaluación esté cada vez más estrechamente alineado
                                                                                             con las políticas educativas del gobierno, particularmente
                                                                                             en lo relacionado con la implementación del currículo y
                                                                                             el desarrollo profesional de los docentes. Sin embargo,
A pesar de que la autonomía de                                                               hay que reconocer que, a pesar de tener sus propias
                                                                                             unidades de evaluación, los MdE también a menudo tienen
los institutos no se cuestiona,                                                              dificultades para gestionar un flujo interno adecuado de
                                                                                             los datos para mejorar la toma de decisiones sobre la
y rara vez es políticamente                                                                  base de los resultados de aprendizaje de los estudiantes.
                                                                                             Esto se explicará con más detalle en la siguiente sección,
desafiada, hay una demanda                                                                   pero por ahora basta con decir que ningún tipo de arreglo
                                                                                             institucional puede garantizar por sí mismo, un uso
manifiesta y permanente de que                                                               eficiente de los datos para la elaboración de políticas
                                                                                             informadas y para una mejora educativa.
su trabajo de evaluación esté
                                                                                             Un aspecto en el que parece haber una diferencia
cada vez más estrechamente                                                                   importante entre los institutos y las unidades es la
                                                                                             posibilidad de diseñar y llevar a cabo con eficacia planes
alineado con las políticas                                                                   de evaluación a mediano y largo plazo. Los Institutos
                                                                                             tienden a tomar decisiones a largo plazo sobre los
educativas del gobierno.                                                                     programas de evaluación (incluyendo la población
                                                                                             a evaluar, la cobertura de contenido, los ciclos de
                                                                                             administración de los exámenes, etc.) y se ciñen a ellos
                                                                                             durante todo el tiempo que se los considere útiles y
                                                                                             pertinentes. A las unidades de los MdE, por otro lado, les
                                                                                             resulta mucho más difícil mantener planes de evaluación
    Las unidades como la UMC y DIGEDUCA han continuado                                       a largo plazo debido a frecuentes–y en algunos casos
    operando dentro de la estructura organizativa de los                                     erráticas y arbitrarias–demandas de las autoridades
    ministerios. Aunque todavía hay cierto debate sobre si                                   políticas, en particular cuando se producen cambios de
    deben ser convertidos en organismos autónomos fuera                                      gobierno. Los Institutos también son propensos a recibir
    del MdE; la capacidad técnica y la transparencia que                                     este tipo de demandas, pero definitivamente tienen mucho
    han demostrado a lo largo de los años han hecho que la                                   más poder y autoridad legal para discutir la conveniencia
    cuestión del cambio institucional sea un tema de menor                                   de los cambios y, en última instancia, decidir si serán o
    prioridad. Tanto en Guatemala como en Perú las unidades                                  no implementados. En el caso de México, bajo su nuevo
    de evaluación operan casi en su totalidad con fondos del                                 marco legal y constitucional, el INEE puede ahora no




6      ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   sólo decidir libremente sobre sus propios programas de                          tamaño y la autonomía administrativa de los institutos
   evaluación, sino también dictar lo que la SEP puede o no                        podrían llevarnos a pensar que tienen más oportunidades
   hacer en términos de evaluación educativa.12                                    y son más capaces de reclutar y mantener un número
                                                                                   permanente y creciente de expertos. La verdad es
   Hay por lo menos otros dos factores políticos que podrían                       que, mientras que los institutos tienen más autonomía
   –en principio–distinguir a los institutos de las unidades                       administrativa y estabilidad presupuestaria para contratar
   dentro de los MdE:                                                              nuevo personal, el grupo de profesionales aptos para
                                                                                   trabajar en puestos altamente especializados es bastante
            Uno de ellos se refiere a la “sensibilidad” de
         a.                                                                       reducido en todos estos países. Por lo tanto, los institutos
            estas organizaciones a la interferencia política                       y las unidades de los MdE se enfrentan a un desafío
            en el manejo de los datos públicos, es decir, los                      permanente para seleccionar los candidatos adecuados,
            resultados de la evaluación. En la práctica, sin                       entrenarlos, y luego retenerlos dentro de la organización.
            embargo, durante la última década no ha habido                         Los profesionales idóneos generalmente provienen de
            ninguna diferencia en este aspecto entre los países                    los campos de la psicología, la sociología, la estadística
            con diferentes marcos institucionales. Ya en 2005                      y la economía (rara vez son especialistas en educación
            los resultados siempre se hicieron públicos, y                         con formación pedagógica fuerte). Muchos de ellos,
            así sigue siendo. Los últimos dos casos notorios                       después de obtener el conocimiento y la experiencia en
            de censura de resultados ocurrieron en torno al                        medición educativa, pasan a otras áreas de gobierno, a
            año 2000, cuando México y Perú prohibieron la                          las empresas privadas o realizan estudios de posgrado
            publicación de datos internacionales o nacionales                      en el extranjero. Además, las escuelas o facultades de
            de evaluación. A partir de 2005 y hasta el presente,                   educación en las universidades de la región no cuentan
            no ha habido informes sobre intentos de censurar                       con suficientes programas (de alta calidad) en estadística
            la difusión de datos en cualquiera de estos países                     y medición educativa. Tal vez una excepción a destacar
            y por lo tanto los factores de autonomía o de                          es el INEP de Brasil, que a pesar de las dificultades en
            subordinación al gobierno no se han puesto a                           la contratación de personal nuevo y bien entrenado, al
            prueba en este sentido.                                                menos ofrece estabilidad en el empleo bajo las leyes de
                                                                                   la administración pública local, un incentivo apreciado por
            Los sindicatos docentes, el otro actor político
         b.                                                                       muchos candidatos y empleados nuevos.
            importante y detractor histórico de las
            evaluaciones estandarizadas, han desempeñado                           INFORMES, DIFUSIÓN Y USO DE DATOS
            un papel esperado, esto es, se han opuesto y
            criticado pero esto sucede independientemente del                      Los marcos institucionales, como se describen en la
            marco institucional de la función de evaluación.                       sección anterior, son importantes para el análisis en la
            Cuando han actuado o hecho pública su posición                         medida en que éstos pueden afectar la producción y el
            en contra de las evaluaciones, o cuando se han                         uso de los datos, así como también la forma en que llegan
            puesto de acuerdo para evitar la confrontación                         a las audiencias y la forma en que se puede acceder a
            en esta materia, a cambio de un aumento en las                         ellos públicamente. En esta sección se presenta una
            compensaciones, lo han hecho en conversaciones                         descripción de las diferentes formas en que los datos
            directas con las autoridades políticas superiores.                     recogidos a través de la evaluación de aprendizajes se
            Por lo que se desprende de las entrevistas                             reportan, es decir, los modelos y formatos utilizados para
            realizadas para este informe, son los Ministros                        la presentación de los datos, la forma en que se canalizan
            de Educación y los Presidentes quienes toman la                        a diferentes audiencias, y cómo se utilizan o se espera que
            iniciativa en las negociaciones; los institutos o                      se utilicen para mejorar la calidad de la educación.
            las unidades de evaluación de los MdE no son los
            objetivos o los sujetos de las disputas políticas en                   Todos los países que consideramos en este trabajo
            relación con la evaluación educativa.13                                tienen una combinación de evaluaciones de altas y
                                                                                   bajas consecuencias (‘high-stakes’ y ‘low-stakes’).
   Otro aspecto organizacional que posiblemente podría                             Las evaluaciones de altas consecuencias, destinados
   implicar una distinción entre los institutos y las                              por definición a tener consecuencias directas para
   unidades de MdE, es su capacidad diferencial para crear                         las personas o instituciones (estudiantes, profesores,
   y desarrollar experiencia técnica sólida y estable. El                          escuelas), determinan en gran medida la regularidad con la



                                 ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   7
       cual se llevan a cabo, y también qué tan rigurosa debe ser                                   individuos, y que en su mayoría son muestrales o
       la entrega de los resultados. Claramente, las evaluaciones                                   voluntarias, tales como Provinha Brasil, las evaluaciones
       (o más bien los exámenes) como SABER 11 en Colombia                                          de educación primaria de Guatemala, o las evaluaciones
       y ENEM en Brasil, los cuales tienen consecuencias para el                                    EXCALE de México desarrolladas por el INEE.15 En estos
       acceso de los estudiantes a la educación superior, siempre                                   casos, sin embargo, la administración de pruebas también
       se administran de acuerdo con un calendario riguroso, y                                      es bastante regular, de hecho más de lo que podría
       sus resultados son entregados a escuelas y estudiantes                                       haberse esperado hace una década. No obstante,
       en fechas previamente anunciadas en el calendario                                            la regularidad de estas pruebas depende del calendario
       académico. Hay otras evaluaciones que, aunque cada vez                                       de las unidades de evaluación, de las posibilidades
       más utilizadas en la práctica para proporcionar incentivos                                   técnicas, de reglamentaciones legales o incluso de
       económicos a las escuelas con base en el progreso                                            la voluntad política.
       educativo, no requieren de un calendario de administración
       tan estricto como las anteriormente nombradas. Este                                          El formato en que se presentan los resultados sigue un
       sería el caso de las evaluaciones censales de educación                                      patrón común independientemente de la naturaleza de
       primaria de Perú, la brasileña Prova Brasil o las pruebas                                    las evaluaciones.16 Hace diez años, la mayoría de los
       SABER 3-5-7-9 de Colombia.14 Los últimos casos no                                            países de América Latina ya habían transitado de la Teoría
       estaban destinados originalmente a ser evaluaciones                                          Clásica de los Tests (prevista para comparar, seleccionar, o
       de altas consecuencias, pero se han convertido                                               clasificar a los individuos) hacia la Teoría de Respuesta al
       progresivamente en evaluaciones de gran visibilidad                                          Ítem, que permite la comunicación de los resultados de lo
       que ponen el foco en las escuelas, con el potencial para                                     que los estudiantes saben y pueden hacer, de una manera
       estimular o fomentar la responsabilidad social y política.                                   mucho más descriptiva y permite determinar qué tan
                                                                                                    básico o avanzado es su conocimiento. En otras palabras,
       Por último, están las evaluaciones que no tienen                                             independientemente de si las evaluaciones de hoy tienen
       consecuencias directas para las escuelas o para los                                          el propósito de comparar o clasificar a los estudiantes en


       GRÁFICO 1: EVOLUCIÓN DE IDEB PARA UNA ESCUELA SELECCIONADA AL AZAR
       Fuente: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) - Índice de Desarrollo de la Educación Básica, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
       Anisio Teixeira. (http://www.qedu.org.br/escola/1186-escola-absolon-moreira/ideb)



       6.5



          6



       5.5



          5
IDEB




       4.5



          4



       3.5



          3
                     2005               2007              2009               2011              2013               2015              2017        2019            2021



                                                                      ESCOLA                 META DE ESCOLA




8             ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   GRÁFICO 2: RESULTADOS Y METAS DEL IDEB
   Fuente: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anisio Teixeira.
   (http://ideb.inep.gov.br/resultado/)

   IDEB: 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, Projeções para o Brazil



                                                       ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL

                                             IDEB OBSERVADO                                                                       METAS

                       2005           2007            2009           2011            2013           2007            2009            2011            2013           2021

        Total           3.8            4.2            4.6             5.0             5.2            3.9             4.2             4.6             4.9             6.0

                                                                  DEPENDÊNCIA ADMINISTRATIVE

      Estadual          3.9            4.3            4.9             5.1             5.4            4.0             4.3             4.7             5.0             6.1

     Municipal          3.4            4.0            4.4             4.7             4.9            3.5             3.8             4.2             4.5             5.7

       Privada          5.9            6.0            6.4             6.5             6.7            6.0             6.3             6.6             6.8             7.5

       Pública          3.6            4.0            4.4             4.7             4.9            3.6             4.0             4.4             4.7             5.8




                                                        ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL

                                             IDEB OBSERVADO                                                                       METAS

                       2005           2007            2009           2011            2013           2007            2009            2011            2013           2021

        Total           3.5            3.8            4.0             4.1             4.2            3.5             3.7             3.9             4.4             5.5

                                                                  DEPENDÊNCIA ADMINISTRATIVE

      Estadual          3.3            3.6            3.8             3.9             4.0            3.3             3.5             3.8             4.2             5.3

     Municipal          3.1            3.4            3.6             3.8             3.8            3.1             3.3             3.5             3.9             5.1

       Privada          5.8            5.8             5.9            6.0             5.9            5.8             6.0             6.2             6.5             7.3

       Pública          3.2            3.5            3.7             3.9             4.0            3.3             3.4             3.7             4.1             5.2




                                                                            ENSINO MÉDIO

                                             IDEB OBSERVADO                                                                       METAS

                       2005           2007            2009           2011            2013           2007            2009            2011            2013           2021

        Total           3.4            3.5            3.6             3.7             3.7            3.4             3.5             3.7             3.9             5.2

                                                                  DEPENDÊNCIA ADMINISTRATIVE

      Estadual          3.0            3.2            3.4             3.4             3.4            3.1             3.2             3.3             3.6             4.9

       Privada          5.6            5.6             5.6            5.7             5.4            5.6             5.7             5.8             6.0             7.0

       Pública          3.1            3.2            3.4             3.4             3.4            3.1             3.2             3.4             3.6             4.9




                                         ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   9
     un escenario de evaluación de alto impacto, o si están                                   medida de la calidad de la educación que tenga en cuenta
     destinadas a proporcionar información sobre la calidad                                   al menos tres variables diferentes, no sólo los logros de
     de su aprendizaje, siempre presentan escalas de logro,                                   aprendizaje. El IDEB de Brasil combina los resultados
     divididas en niveles de desempeño, mostrando no sólo el                                  de aprendizaje con la tasa de aprobación anual de los
     porcentaje de estudiantes en cada segmento, sino también                                 estudiantes y las tasas de abandono, mientras que mide
     una descripción sustancial de lo que los estudiantes                                     simultáneamente el progreso anual del índice en todas las
     saben y pueden hacer en cada nivel de la escala. Sin                                     escuelas de educación primaria del sistema.18 El ISCE de
     duda, esta metodología y formato de informe tiene mucho                                  Colombia considera el rendimiento de los estudiantes en
     más potencial para las intervenciones pedagógicas                                        conjunto con la aprobación de año y la tasa de abandono,
     que un informe sobre el porcentaje medio de preguntas                                    así como también el clima escolar. Este índice también
     respondidas correctamente. Vale la pena señalar que esta                                 mide el progreso anual de las distintas escuelas. En
     metodología más moderna y mucho más sofisticada se ha                                    ambos casos, se proporcionan datos sobre los logros
     continuado usando en los últimos años, y esta tendencia                                  de aprendizaje, respectivamente, por las evaluaciones
     está en sintonía con los últimos avances metodológicos                                   nacionales Prova Brasil y SABER. Los índices también
     en evaluación en todo el mundo.                                                          permiten que los responsables políticos tengan una
                                                                                              medida de progreso cuando establecen metas de logro
     Al mismo tiempo, las pruebas de altas consecuencias                                      a mediano y largo plazo. Por ejemplo, Brasil ha hecho
     suelen ser censales. Esto tiene implicaciones para el                                    pública su intención de aumentar los resultados anuales,
     análisis de la calidad de la educación, sobre todo en                                    en términos de aumento de los valores del índice, hasta el
     términos de cobertura curricular, es decir, cuánto pueden                                año 2021. Esto es claramente un signo de responsabilidad
     capturar las pruebas de lo que se enseña, o de lo que                                    política, sin precedentes en América Latina hasta los
     se supone que se enseña. Como es bien sabido, las                                        inicios de esta década.
     evaluaciones censales cubren grandes poblaciones de
     estudiantes, y por lo tanto no pueden profundizar en la                                  El segundo propósito para el cual se han desarrollado los
     cobertura de los contenidos curriculares. Es por eso                                     índices es el de establecer programas de incentivos para
     que se las caracteriza en la jerga de la evaluación, como                                aquellas escuelas que muestran un progreso en los valores
     evaluaciones “delgadas”.                                                                 del índice. Aún está por verse si estos incentivos tienen o
                                                                                              tendrán un impacto positivo sobre los aprendizajes de los
     Esto tiene implicaciones negativas por dos razones, ambas                                alumnos. Hasta el momento, no hay suficiente evidencia
     expresadas enfáticamente por los expertos en la materia.                                 científica para demostrar qué tan adecuados o efectivos
     En primer lugar, como se ha indicado anteriormente, los                                  son estos incentivos. Sin embargo, el hecho de que se
     resultados no permiten un análisis profundo del llamado                                  estén desarrollando mediciones más complejas es un signo
     currículo implementado. Los datos en este sentido son                                    positivo que muestra que el uso de los datos de evaluación
     demasiado escasos. En segundo lugar, las evaluaciones                                    está teniendo un rol más importante en estos países.
     censales, al ser tan “delgadas”, no permiten hacer un
     análisis riguroso y útil de los factores asociados al                                    Para sostener esta conclusión, aunque sólo sea por
     aprendizaje,17 como lo son las características de la                                     contraste, es necesario tener en cuenta que los programas
     escuela, el capital cultural de los estudiantes y de las                                 de incentivos que se basan exclusivamente en los datos
     familias o las metodologías de enseñanza.                                                sobre logros de aprendizajes son mucho más propensos
                                                                                              a fomentar la corrupción y la manipulación de datos,
     Sin embargo, la última década muestra una serie de                                       como ha sido el caso de la evaluación de Enlace
     ejemplos de cómo las evaluaciones censales se pueden                                     administrada por la SEP en México. En los últimos cinco
     utilizar para el desarrollo de índices educativos de calidad,                            años, los informes de fraude y corrupción han rodeado
     tales como el Índice de Desenvolvimento da Educação                                      los exámenes Enlace. Los experimentos realizados en
     Básica de Brasil (IDEB) o el nuevo Índice Sintético de Calidad                           México por Zúñiga Molina y Gaviria (2010) sugieren que
     Educativa (ISCE) de Colombia. Estos índices representan                                  el porcentaje promedio de probable copia o trampa en
     uno de los últimos y más importantes avances en términos                                 todos los grados entre 2006 y 2009 fue alto–ascendiendo
     de uso de datos en la región (ver Gráficos 1 y 2).                                       de 4,5% en 2006 al 7% en 2008 (OCDE, 2011, p. 61).
                                                                                              Además, un Equipo de Revisión de la Organización de
     En ambos casos, los índices se han desarrollado con dos                                  Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) observó
     propósitos principales. En primer lugar, para lograr una                                 que en muchas de las escuelas que visitaron, algunos




10      ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   profesores pidieron a sus alumnos de bajo rendimiento                          (generalmente protegidos con contraseña para garantizar
   que no asistieran a clase el día que se administraban las                      la confidencialidad); (iv) Bases de datos para uso
   evaluaciones de ENLACE, mientras que otros ayudaron                            académico (investigación); (v) Análisis secundarios
   activamente a los estudiantes a completar el examen                            llevados a cabo por las unidades de evaluación o
   (OCDE, 2012, p. 126). En 2014, la Secretaría de Educación                      por investigadores externos; (vi) Recomendaciones
   Pública anunció la suspensión de los exámenes ENLACE,                          pedagógicas basadas en ítems liberados y resultados
   citando numerosos casos en los que los profesores les                          de evaluaciones; (vii) Motores de búsqueda en línea para
   dieron a sus alumnos las respuestas de la prueba de                            encontrar resultados (cuando éstos no son confidenciales)
   antemano, o corrigieron las respuestas incorrectas con                         y para encontrar ejemplos de los contenidos curriculares
   el fin de mejorar las puntuaciones obtenidas (Martínez                         evaluados; y (viii) Variedad de presentaciones
   Carballo, 2014). La OCDE lo atribuye al hecho de que los                       audiovisuales, incluyendo PowerPoint, Prezi y videos.
   maestros se beneficiarían con bonificaciones salariales
   si sus estudiantes obtuviesen un buen desempeño en el                          A pesar de la variedad de informes que se encuentran en
   examen, y que el examen era utilizado a menudo por los                         formato digital, es necesario resaltar que los sitios web
   medios de comunicación para hacer rankings de escuelas                         oficiales a menudo no están bien diseñados: se necesita
   (OCDE, 2011, p. 85).                                                           tiempo y esfuerzo para poder encontrar informes, para
                                                                                  distinguir los informes según los diferentes tipos de
   A pesar de las limitaciones que las pruebas censales                           evaluaciones, y muchas veces para abrir o descargar
   enfrentan a la hora de permitir análisis más profundos                         archivos debido a fallas del sistema. Tanto la información
   de los factores asociados, la experiencia indica que en                        general como los datos específicos a menudo se
   realidad los datos de factores “más simples” procedentes                       repiten en diferentes sub-sitios, que se encuentran bajo
   del IDEB y del ISCE están siendo utilizados. Por el                            nombres de enlace confusos, o publicados todos juntos
   contrario, los factores asociados más detallados, tales                        sin una especificación clara de las distintas audiencias.
   como los producidos por las evaluaciones muestrales                            Estos defectos pueden no ser tan importantes para
   de las escuelas primarias de Guatemala19, o los datos                          los investigadores, que tienden a tener la voluntad y la
   sobre factores de submuestras extraídos de Prova Brasil,                       experiencia para llevar a cabo búsquedas complejas.
   no están teniendo el impacto deseado en términos de                            Sin embargo, si se los juzga como instrumentos para
   informar a la política, o de motivar la introducción de                        usuarios no expertos, tales como profesores o ciudadanos
   cambios para impulsar una mejora en la calidad de la                           interesados, estos sitios web todavía necesitan mejorar
   educación. En síntesis, se observa una tendencia a utilizar                    para ser más accesibles y fáciles de consultar.21 En
   datos de contexto más limitados para los índices de alto                       apariencia, es como si las autoridades de las unidades de
   impacto, mientras que los análisis más profundos, aunque                       evaluación les ordenasen a los diseñadores de sitios web
   más importantes y potencialmente más útiles, están                             que carguen toda la información disponible, sin realizar
   siendo sub-utilizados y reservados para las audiencias                         ninguna supervisión sobre la forma en que la información
   académicas, en el mejor de los casos.                                          se presenta a los usuarios.

   El uso y la difusión de los datos también se puede                             Nuestra revisión encontró que los sitios web oficiales
   observar en la manera en la cual las Unidades de                               no ofrecen datos sobre cuántos de los informes que son
   Evaluación hacen pública la información a través de sus                        publicados digitalmente se encuentran disponibles al
   sitios web. Aquí el escenario es bastante heterogéneo                          público en versiones impresas o si son o no reenviados
   entre los distintos países, tal vez no tanto en términos                       por correo o entregados en el marco de talleres de
   de qué y cómo se publica digitalmente, sino más bien                           formación docente o en eventos similares.
   en la manera en la que se organizan esos sitios web. En
   cuanto a la publicación de datos, se observan al menos                         Independientemente de cómo los informes son entregados
   ocho maneras diferentes de informar los resultados y de                        a las audiencias, ya sea en formato digital o en papel,
   explicar cómo interpretarlos20: (i) Informes completos                         lo que sigue siendo un problema importante es la falta
   con los resultados nacionales y sub-nacionales para la                         de capacidad por parte de las comunidades educativas–
   aplicación de cada evaluación; (ii) Informes que muestran                      especialmente al nivel de escuela–para entender los
   el progreso longitudinal en los últimos 5-10 años; (iii)                       datos que se presentan en formatos textuales que les
   Informes individuales para los estudiantes y las escuelas                      resultan ajenos, y para los cuales no han sido preparados
   en el caso de las evaluaciones de altas consecuencias                          durante sus años de formación como futuros educadores.




                                ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   11
      Los formatos de texto a los cuales hacemos referencia                                    actualidad, el cual se encuentra considerablemente mediado
      son aquellos que incluyen datos en una variedad de                                       por la prensa. Éste es probablemente uno de los principales
      presentaciones gráficas, incluyendo cuadros, barras,                                     signos de evolución en el campo de las evaluaciones a
      escalas y tablas comparativas, entre otros. Los países                                   gran escala en América Latina. Todos los entrevistados
      han intentado diferentes maneras de presentar estos                                      que fueron consultados, además del conocimiento que
      formatos de un modo más simple, recurriendo a todo tipo                                  tienen los autores sobre el escenario de evaluación de
      de dibujos, fotografías, referencias de color, así como al                               aprendizajes en la región, coinciden en sus impresiones
      uso de lenguaje simplificado y una profusión de ejemplos,                                acerca de cómo los resultados de evaluación han ayudado
      tanto de manera estática (en papel) o dinámica (como en                                  a instalar el tema de la calidad educativa–entendida en
      las presentaciones tipo Prezi y videos).                                                 términos de resultados de aprendizajes–en los debates
                                                                                               nacionales y transnacionales en América Latina.

                                                                                               La mayoría de los objetivos nacionales de educación,
                                                                                               tal como se expresa en una variedad de planes
La mayoría de los objetivos                                                                    gubernamentales a mediano y largo plazo, así como las
                                                                                               directrices de agencias internacionales y las medidas
nacionales de educación incluyen                                                               de apoyo para mejorar la calidad educativa en la región,
                                                                                               incluyen los resultados de aprendizajes como un indicador
los resultados de aprendizajes                                                                 clave para medir la calidad de la educación y el progreso a
                                                                                               través del tiempo.
como un indicador clave para
                                                                                               Hace ya una década, la prensa había empezado a prestar
medir la calidad.                                                                              atención a estos indicadores, sobre todo después de que
                                                                                               los países latinoamericanos comenzaran a participar en
                                                                                               PISA (Programme for International Student Assessment) y
                                                                                               se puso de manifiesto qué tan retrasados están los países
      Sin embargo, por varias razones, no existe un formato                                    de la región en términos de sus resultados de aprendizaje.
      que parezca dar resultados satisfactorios en cuanto a la                                 Inicialmente, se recibían los resultados comparativos
      interpretación y el uso de estos informes.22 Por lo menos                                internacionales con gran expectativa, sobre todo con un
      dos factores posibles pueden estar obstaculizando                                        interés por publicar noticias negativas, demonizar a los
      el progreso en este sentido. En primer lugar, como se                                    sistemas educativos a través de los titulares, los cuales
      mencionó antes, los educadores locales (profesores,                                      se enfocaban únicamente en rankings, y nunca en un
      directores, supervisores), así como las familias,                                        tratamiento más profundo de las causas o de la complejidad
      parecen no tener suficientes habilidades de lectura y de                                 que implica una mejora de las condiciones educativas. Algo
      matemática básica para interpretar textos discontinuos,                                  similar ocurría con los resultados nacionales, especialmente
      no verbales. Ni siquiera los talleres presenciales parecen                               en aquellos países que estaban implementando, o que
      ser suficientes para contrarrestar esta deficiencia en la                                comenzaban a implementar, evaluaciones censales en los
      preparación cognitiva. En segundo lugar, se puede suponer                                últimos años de la educación secundaria.
      que las evaluaciones de bajas consecuencias (‘low-
      stakes’), es decir, aquellas cuyos resultados no tienen                                  Hoy en día, a pesar de que las noticias rara vez son lo
      consecuencias directas para los individuos, proporcionan                                 suficientemente buenas en términos de resultados, los
      poco incentivo para hacer el esfuerzo y comprender el                                    medios de comunicación y los periodistas están cada vez
      significado y la relevancia de estos textos. Sin embargo,                                más informados en materia educativa; por lo tanto, ahora
      éstas son las impresiones de los autores, basadas en su                                  pueden ir más allá de los titulares sensacionalistas que
      experiencia propia y en las entrevistas realizadas. Para                                 eran tan frecuentes y populares en el pasado. Las malas
      entender este problema y encontrar soluciones adecuadas                                  noticias todavía son material para titulares negativos y
      se necesitaría más investigación sobre estrategias                                       para provocar duras críticas a las políticas del gobierno,
      adecuadas de comunicación.                                                               pero al mismo tiempo parecen contribuir a que existan
                                                                                               más debates sobre la calidad de la educación en una
      Por último, consideramos el impacto que tienen los datos de                              variedad de foros. Probablemente como resultado de
      las evaluaciones en la opinión pública y en la sociedad en la                            esta cobertura masiva, los políticos están poniendo




 12      ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   más atención a la importancia y al protagonismo de los                         como es en el caso del LLECE, como con países altamente
   resultados de las evaluaciones de aprendizajes, aunque                         industrializados de Asia, Europa y América del Norte,
   no se sientan necesariamente responsables de esos                              principalmente a través de las evaluaciones PISA de la
   resultados. También están viendo la necesidad de aplicar                       OCDE. En segundo lugar, las unidades nacionales de
   medidas más coherentes que conduzcan a una mejora de                           evaluación han encontrado, y todavía encuentran en PISA
   estos resultados. Un contragolpe en este sentido también                       una gran oportunidad para el desarrollo y el fortalecimiento
   puede ocurrir, si es que ya no está ocurriendo, debido a                       de sus capacidades técnicas y metodológicas. A pesar
   que los políticos tienden a tomar decisiones apresuradas                       de que los países latinoamericanos no tienen un papel
   con el fin de demostrar que se están tomando medidas                           significativo en el diseño y el desarrollo de esta prueba,
   para cambiar la situación. Por lo tanto, la nueva tendencia                    el proceso de participación en esos programas ofrece
   a utilizar programas de incentivos para escuelas y                             múltiples oportunidades para el intercambio técnico y
   docentes que buscan mejorar los resultados de estas                            para la adquisición de conocimiento de metodologías
   evaluaciones podría tener realmente un impacto negativo                        de medición cada vez más complejas. Ésta fue también
   si estos programas no se planifican y se ejecutan luego de                     una fuerte motivación para unirse a la primera evaluación
   una cuidadosa reflexión y estudio de políticas similares en                    LLECE en 1997. Hoy en día, sin embargo, esa percepción ha
   contextos nacionales comparables.                                              cambiado ya que LLECE ya no parece proporcionar ese tipo
                                                                                  de incentivo. La participación en LLECE, sin embargo, no ha
   PARTICIPACIÓN EN PRUEBAS INTERNACIONALES                                       disminuido. Una investigación ulterior podría analizar las
                                                                                  razones de esta continuidad.
   Conceptualmente, se podría argumentar que las
   evaluaciones internacionales no deben ser tratadas como                        Una de las objeciones más importantes a participar en
   una categoría diferente de las evaluaciones nacionales.                        PISA, aún hoy, es que no tiene sentido invertir tiempo y
   Sin embargo, debido al hecho de que estas evaluaciones                         recursos económicos en un proyecto de evaluación donde
   son diseñadas e implementadas por organismos                                   los países latinoamericanos siempre salen en los últimos
   supranacionales, su connotación e implicaciones, tanto                         puestos del ranking. Estas objeciones, sin embargo, se
   en términos técnicos como políticos, merecen ser tratados                      enfrentan a fuertes argumentos en contra por lo menos en
   en una sección separada.23                                                     dos frentes. Por un lado, se ha observado una cierta mejora
                                                                                  de los resultados, como es el caso de Perú, lo que sugiere
   Durante el período considerado, los países latinoamericanos                    que una combinación de mejores políticas educativas, más
   han seguido participando en evaluaciones internacionales,                      inversión y mejor desempeño económico en general se
   con algunas variaciones en el tiempo con respecto a las                        traduce en una mejora de los resultados. En segundo lugar,
   evaluaciones en las cuales deciden participar, y también                       PISA ofrece una aplicación regular cada tres años–en teoría
   en el número de países que participan en cada una de las                       con instrumentos mucho más fiables–lo cual es altamente
   diferentes evaluaciones (Ver Anexo 4). Las tendencias                          valorado por los países interesados en hacer análisis
   muestran que a) un número creciente de países de la                            longitudinales de progreso en la calidad educativa. Además,
   región ha decidido participar en PISA y LLECE (Laboratorio                     también se ha argumentado que salir últimos en el ranking
   Latinoamericano de la UNESCO para la Evaluación de la                          puede tener efectos positivos para estimular el debate
   Calidad de la Educación); b) sólo entre dos y tres países                      nacional y la obtención de apoyo público para introducir
   han participado en TIMSS entre 1999 y 2011, c) los países                      medidas de política difíciles o controversiales, como las
   latinoamericanos no muestran mucho interés en PIRLS24                          reformas en la formación docente o en los programas de
   (un solo país participó en la última aplicación, mientras                      evaluación de maestros.
   que el número de países a nivel mundial ha aumentado);
   y d) más países de América Latina se han interesado en                         Tal como se desprende de las opiniones que los
   la evaluación de competencias ciudadanas a través de la                        entrevistados tienen sobre PISA, en algunos países como
   evaluación ICCS de la IEA (antes llamada CIV-ED).                              México, Brasil y Chile, la participación en la prueba es
                                                                                  parte de un interés geopolítico mayor–ya sea porque son
   Las razones para participar en evaluaciones internacionales,                   Estados-miembro de la OCDE (y, por tanto, están obligados
   de acuerdo con los entrevistados, han sido prácticamente                       a ser evaluados por PISA), o porque les resulta atractivo
   las mismas que las que se esgrimían en el año 2003. En                         en términos estratégicos y económicos formar parte del
   primer lugar, los países consideran que es importante y                        “entorno” de la OCDE. Esto podría explicar por qué algunos
   necesario compararse tanto con sus “pares” regionales,                         países como Argentina todavía participan en PISA, incluso



                                ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   13
     cuando se descalifica y descarta el uso de los datos, o                                  y Paraguay) han confirmado su participación. PISA-D
     por qué México permite que la OCDE no sólo evalúe el                                     tiene un objetivo doble. En primer lugar, incluirá ítems que
     aprendizaje a través de PISA, sino que también discuta                                   miden habilidades muy básicas, que a su vez ayudarán a
     recomendaciones y directrices específicas para la política                               discriminar mejor y revelar diferencias en el rendimiento
     educativa nacional.                                                                      entre los millones de estudiantes que muy probablemente
                                                                                              estarán en el nivel “por debajo de 1” de la versión normal de
     En general, sin embargo, como es también el caso de las                                  PISA. En tanto las habilidades más básicas sean medidas
     evaluaciones nacionales con bajas consecuencias, existe                                  y comparadas, habrá más posibilidades de análisis para
     la percepción de que las evaluaciones internacionales                                    comprender los aspectos más sutiles de aprendizaje
     proporcionan una gran cantidad de información que no                                     dentro de estas poblaciones y por lo tanto se podrá obtener
     es suficientemente utilizada para realizar análisis más                                  información más relevante para las políticas de mejora.
     profundos de los factores contextuales que explican                                      El segundo objetivo será el de darles a los países con
     los resultados, o para comparar con rigor el desempeño                                   unidades de evaluación débiles o de escasa experiencia la
     de un país con el de los sistemas educativos de todo                                     posibilidad de desarrollar la capacidad técnica hasta que
     el mundo para obtener aportes de información a las                                       puedan, si así lo desean, participar en el programa regular
     reformas o mejoras educativas. En este sentido, Finlandia                                de evaluación global de PISA. Es de acuerdo con este
     se ha convertido en el paradigma de la “historia exitosa”,                               segundo objetivo que PISA-D planea emparejar los equipos
     generando interés en toda América Latina en lugar de la                                  de los países inexpertos con los técnicos más fuertes en
     descalificación por ser un país altamente desarrollado (y                                la región para promover el intercambio, la colaboración y el
     por lo tanto poco adecuado para comparaciones válidas con                                desarrollo técnico. El hecho de que tres de los cinco países
     América Latina).                                                                         que han confirmado inicialmente su participación en PISA-D
                                                                                              estén en América Latina demuestra el alto nivel de interés
     A pesar de la sub-utilización real o supuesta de los datos,                              que PISA genera en la región.
     se observa cómo el marco de evaluación, los constructos
     y la estructura de PISA han influido poderosamente los
     modelos y los contenidos de las evaluaciones nacionales
     de América Latina. Simultáneamente, también han influido
     en el diseño curricular, tanto en su contenido como en su
                                                                                              Lecciones aprendidas
     estructura. Ésta es quizás una conclusión ambiciosa que                                  Nuestro análisis encontró que ha ocurrido un progreso
     se desprende de evidencia insuficiente en el contexto de                                 claro en la última década. Si bien reconocemos que
     este informe. Sin embargo, los autores han podido observar                               sólo hemos cubierto tres de las siete dimensiones
     esta tendencia en una serie de casos nacionales a través de                              originales en Ferrer (2006) y que nuestro informe tiene
     estudios previos y de trabajos de consultoría en diferentes                              un alcance limitado, en general, creemos que es justo
     países. Sólo para proporcionar un ejemplo, fue después                                   decir que América Latina ha podido mantener un proceso
     de PISA que las competencias lectoras, o la comprensión                                  de construcción de sistemas de evaluación educativa.
     lectora para ser exactos, llegó a ser definida casi de manera                            Mientras que los niveles de mejora pueden variar entre los
     universal en tres procesos cognitivos distintos, aunque                                  distintos países, no se encontraron signos de retroceso.
     complementarios: localizar información en un texto, hacer                                Por el contrario, hay muchas señales de que los sistemas
     inferencias y evaluar la calidad del texto para transmitir                               han madurado.
     significado de manera adecuada. Antes de PISA, uno podía
     encontrar definiciones de “lectura” diferentes para cada                                 Sin embargo, no todas las noticias son buenas.
     plan de estudio o cada prueba que se estuviese aplicando.                                Nuestro análisis encontró que, a pesar de los progresos
     Esto ha cambiado.25                                                                      observados, aún existen muchas debilidades. Si bien esto
                                                                                              puede haber sido evidente para los expertos todo este
     Por último, y de nuevo en referencia a PISA–claramente la                                tiempo, la experiencia de los países de América Latina
     evaluación internacional más influyente en la región en la                               vuelve a confirmar que la construcción de un sistema
     actualidad–vale la pena mencionar que una nueva versión                                  de evaluación educativa efectivo que informa y apoya
     de la prueba, diseñada específicamente para los países en                                las mejoras en la calidad de la educación es una tarea
     desarrollo, será implementada en breve. Se llamará PISA                                  laboriosa y compleja que requiere una alineación de los
     para el Desarrollo (PISA-D)–en inglés PISA for Development,                              objetivos de aprendizaje, de los estándares, del currículo
     PFD. Tres países latinoamericanos (Ecuador, Guatemala                                    y de otros aspectos fundamentales como la formación




14      ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   docente (tanto antes como durante el ejercicio de la                           aspecto. En segundo lugar, si se mantiene, la autonomía
   profesión). Esto es, de hecho, una de las tres dimensiones                     puede proporcionar un mayor nivel de protección
   del marco de la Evaluación de Estudiantes SABER (Clarke,                       contra las presiones políticas que las que enfrentan las
   2012). Crear capacidad y adaptación de herramientas y                          unidades que responden directamente a las autoridades
   procesos para responder a las cambiantes necesidades de                        políticas en el MdE.
   información del sistema educativo exige esfuerzos. Podría
   decirse que entre los cinco países que consideramos, sólo                      Vale la pena realizar dos advertencias con respecto
   Brasil y Colombia están llegando al punto en que podemos                       a la caracterización anterior. En primer lugar, la autonomía
   afirmar que han desarrollado sistemas de evaluación que                        legal no garantiza la autonomía política: las presiones
   articulan la producción y uso de los datos con usuarios                        políticas pueden debilitar la autodeterminación de
   que dentro y fuera del sistema escolar. Creemos que ésta                       órganos aparentemente autónomos. En segundo lugar,
   es un área en la que se necesita más investigación para                        la autonomía no resuelve, por sí misma, el problema
   documentar mejor los avances y los obstáculos que los                          de la escasa credibilidad que azota a muchos sistemas
   países de América Latina están enfrentando para lograr un                      de evaluación. A menos que los mecanismos de gobierno
   nivel avanzado en la alineación del sistema.                                   de los institutos de evaluación autónomos ofrezcan una
                                                                                  supervisión adecuada de sus actividades, las dudas
   Estas son lecciones importantes para los países de otras                       sobre la fiabilidad de sus resultados pueden permanecer.
   regiones que están menos avanzados en el desarrollo de                         La lección para los países que están considerando
   sistemas de evaluación de aprendizajes (muchos de los                          la creación de institutos de evaluación autónoma es
   cuales experimentan situaciones similares a las que se                         que éstos exigen un fuerte marco legal–incluyendo el
   vivían en los países latinoamericanos hace dos décadas)                        establecimiento de acuerdos de gobierno que garanticen
   y para los donantes que los apoyan. Deben ser realistas                        una supervisión técnica adecuada, financiamiento y la
   sobre lo que puede lograrse en períodos de tiempo                              capacidad de tomar decisiones sobre recursos humanos
   relativamente cortos, y persistentes en sus esfuerzos                          necesarios de manera independiente.
   de desarrollo de capacidades. La falta de realismo
   puede conducir a expectativas frustradas, y la falta de                        La transformación de los datos generados a través
   consistencia en el desarrollo de capacidades puede,                            de las evaluaciones de aprendizaje en información que
   ciertamente, conducir a resultados pobres en los sistemas                      sea útil y utilizable por diversos actores del sistema sigue
   de evaluación.                                                                 siendo un desafío. En parte, esto se debe a las continuas
                                                                                  debilidades en cómo se utilizan y difunden los resultados.
   La elección entre poner institutos autónomos a cargo de                        En algunos casos puede haber problemas en cuanto
   la evaluación o mantener esas funciones en unidades                            a la forma en la que los resultados se comunican (por
   especializadas dentro de los MdE es menos evidente de                          ejemplo, demasiados datos o sitios web complejos que
   lo que mucha gente habría pensado hace 10 años. Entre                          son difíciles de consultar).
   los casos que estudiamos, las unidades (en Guatemala
   y Perú) han sido capaces de hacer un sólido trabajo en                         Pero la presentación de informes es sólo una parte del
   general. Aunque, naturalmente, no sabemos cuál habría                          problema. La demanda efectiva de datos y la capacidad
   sido la situación si hubiesen seguido el camino alternativo                    para analizarlos, también es en muchos casos una
   de establecer institutos autónomos, el hecho de que las                        restricción vinculante. Lo cierto es que los países de
   funciones de evaluación se encuentren dentro del MdE                           América Latina siguen luchando para conseguir que
   no es necesariamente una receta para el fracaso.                               profesores y familias se interesen en los datos generados
                                                                                  por los sistemas de evaluación de aprendizajes. Ésta
   Ahora bien, existe evidencia que sugiere que los institutos                    es un área fértil para la investigación con un enfoque
   tienen algunas ventajas frente a las unidades de los MdE                       experimental que pruebe formas alternativas de comunicar
   que derivan de su mayor nivel de autonomía. En primer                          los resultados e involucrar a los actores del sistema
   lugar, en los lugares donde los obstáculos burocráticos                        educativo en el uso de esos resultados.26
   (por ejemplo, las reglas de contratación) hacen que sea
   difícil mantener la presencia de personal técnico altamente                    Quizás la novedad más interesante de cómo los resultados
   calificado dentro del Ministerio, la autonomía puede ayudar                    de evaluación se pueden comunicar de manera sencilla
   a crear mejores condiciones para desarrollar capacidades.                      y práctica es utilizando índices, como en el caso de
   El ICFES y el INEP pueden haberse beneficiado en este                          Brasil y Colombia. Los índices no sólo simplifican las




                                ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   15
     presentaciones de los resultados sino que también pueden                                 ahora, una tendencia bien establecida. Aparentemente,
     proporcionar una perspectiva más amplia, que no se base                                  desde el punto de vista de quienes toman las decisiones,
     en presentar los resultados del aprendizaje como una                                     los beneficios de la participación exceden los costos,
     medida única de la calidad.                                                              incluyendo los costos políticos de ser identificados como
                                                                                              participantes con desempeños relativamente pobres.
     Por otro lado, la sociedad civil y los medios de
     comunicación en muchos países han demostrado un                                          La experiencia indica que esos beneficios son tanto
     aumento de la capacidad analítica para utilizar los datos.                               técnicos como políticos. En el aspecto técnico, la
     El desarrollo de su capacidad es, probablemente, una                                     participación en las evaluaciones internacionales de alta
     tarea más directa que el desarrollo de las capacidades                                   calidad tales como PISA es visto como una actividad
     de las organizaciones estatales que tienen más                                           de inversión: el desarrollo de capacidades resultante
     requisitos burocráticos y políticos. El desarrollo de                                    proporciona un fuerte incentivo para que un número
     estas capacidades en los medios de comunicación y en                                     importante y creciente de países de América Latina
     la sociedad en América Latina ha sido, probablemente,                                    participen en esas pruebas. PISA para el Desarrollo puede
                                                                                              contribuir aún más a esta tendencia.

                                                                                              En el aspecto político, hay algunos indicios de que
                                                                                              las autoridades educativas en América Latina están
                                                                                              comenzando a valorar la oportunidad de comparar sus
Para aquellos países que                                                                      resultados con los de otros países. Si bien en el pasado
                                                                                              la evaluación comparativa regional puede haber sido más
están empezando a construir                                                                   segura y más cómoda, ya que varios países de la región
                                                                                              son miembros de la OCDE o aspiran a serlo en un futuro no
sus sistemas de evaluación                                                                    muy lejano (por ejemplo, Colombia o Perú), el valor político
                                                                                              de participar en evaluaciones regionales puede disminuir
educativa, la lección es que éste                                                             con respecto a los internacionales a través del tiempo.

es un camino que vale la pena                                                                 Una revisión de la experiencia de más países de América
                                                                                              Latina, y un mayor número de entrevistas, probablemente
recorrer, aun cuando exige un                                                                 habría permitido profundizar en los factores que ayudan
                                                                                              y que limitan el desarrollo de los sistemas de evaluación
compromiso a largo plazo y un                                                                 de aprendizajes. Sin embargo, las tendencias generales
                                                                                              que hemos identificado en nuestro análisis proporcionan
apoyo político sostenido.
                                                                                              algunas lecciones valiosas tanto para los países de
                                                                                              América Latina como para otras regiones del mundo en
                                                                                              vías de desarrollo. La evaluación de la educación se está
                                                                                              consolidando en la región y hay claros signos de progreso
                                                                                              aunque sigue siendo necesaria una mayor consolidación.
     parte del (lento) proceso de ejercer los derechos                                        Hacer buen uso de los datos para mejorar la calidad de
     democráticos y, por tanto, difícil de acelerar y gestionar a                             la educación sigue siendo el talón de Aquiles de estos
     través de esfuerzos externos. Sin embargo, si se piensa                                  esfuerzos. Como aspecto positivo, rescatamos que existen
     en los países en los que los donantes han participado                                    buenas prácticas en varios países de los cuales toda la
     activamente en el fortalecimiento de las capacidades de                                  región puede aprender. Y para aquellos países (en América
     las organizaciones de la sociedad civil y los medios de                                  Latina y en otras partes del mundo en desarrollo) que
     comunicación, vale la pena explorar los esfuerzos dirigidos                              están empezando a construir sus sistemas de evaluación
     a la creación de capacidades para exigir y analizar datos                                educativa, la lección es que éste es un camino que vale la
     sobre educación.                                                                         pena recorrer, aun cuando exige un compromiso a largo
                                                                                              plazo y un apoyo político sostenido.
     Los países de América Latina están participando cada
     vez más en las pruebas internacionales. Esto es, por




16      ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   Notas
   1. A partir de finales de los 90, los países de América                         6. Ver Anexos 1 y 2 para el protocolo de entrevista y la lista
   Latina experimentan una ola de reformas educativas                              de las personas entrevistadas.
   que fueron más allá del tradicional y exclusivo enfoque
   en la ampliación de la cobertura y trataron de mejorar la                       7. En este informe, vamos a utilizar la expresión “unidades
   calidad de varias maneras. Esa ola creó la demanda inicial                      de evaluación” para referirnos a esas oficinas o divisiones
   de sistemas de evaluación de aprendizajes. Una lista                            dentro de los Ministerios de Educación (MdE) dedicados a
   completa de los programas de evaluación está incluida                           la tarea específica de medición de logros de aprendizaje.
   en el Anexo 3.                                                                  Cuando nos referimos a los Institutos, será en referencia
                                                                                   a las organizaciones autónomas o semi-autónomas fuera
   2. Los informes de los países SABER (http://saber.                              de los MdE, que tienen la misma función de medir logros
   worldbank.org/index.cfm?indx=9&pd=5 , consultados el                            de aprendizaje. En ningún caso estamos asumiendo
   7 de junio de 2015) utilizan una metodología común para                         que las funciones de evaluación de aprendizaje en
   evaluar los sistemas de evaluación de los estudiantes en                        realidad se han convertido en un sistema, ya que eso
   los países en desarrollo. (SABER, por sus siglas en inglés,                     implicaría que los programas de evaluación han logrado
   es un enfoque sistémico del Banco Mundial para lograr                           articularse verdaderamente con otros componentes de
   mejores resultados en la educación). En este trabajo                            la administración educativa, tales como el desarrollo
   se considera dos de las tres dimensiones del marco                              curricular, la formación del profesorado, y otras políticas y
   conceptual SABER para Sistemas de Evaluación                                    programas relacionados.
   de Estudiantes (Clarke, 2012).
                                                                                   8. En SABER, el contexto facilitador (“Enabling Context”
   3. Las dimensiones en el estudio original no cubiertas en                       en inglés) cubre áreas tales como el marco legislativo o
   este informe son: Currículos y Estándares, Instrumentos,                        políticas para las actividades de evaluación; liderazgo que
   Informes y Sistemas Subnacionales. Dada la naturaleza                           rodea la actividad de evaluación; compromiso público con
   de este trabajo -basado en entrevistas y revisiones de                          la actividad de evaluación; los arreglos institucionales para
   documentos disponibles en línea, todo esto realizado en                         el diseño, la implementación, o el uso de los resultados de
   un corto período de tiempo- fue particularmente difícil                         la actividad de evaluación; la disponibilidad de fuentes de
   analizar estas dimensiones ya que hacerlo hubiese                               financiación suficientes y estables y la presencia de agentes
   requerido visitas de campo (por ejemplo, para recopilar                         evaluadores competentes y de maestros (Clarke, 2012).
   datos sobre los sistemas subnacionales) o la recopilación
   y revisión de documentos que no siempre se encuentran                           9. A pesar de que la unidad se conoce como DIGEDUCA,
   disponibles en línea (por ejemplo, instrumentos).                               el nombre legal bajo el cual se estableció es la Dirección
                                                                                   General de Evaluación, Investigación y Estándares
   4. No tenemos conocimiento de ningún estudio que mida                           Educativos.
   los costes de creación y funcionamiento de los sistemas
   de evaluación de aprendizajes en la región más allá de un                       10. Bajo el nuevo marco legal, el INEE es responsable
   estudio de PREAL (Wolff, 2007). Sin embargo, como una                           de coordinar el Sistema Nacional de Evaluación de la
   referencia, el presupuesto del INEE de México aumentó de                        Educación, de regular todos los componentes de ese
   300 millones de pesos en 2013 a $ 613 millones de pesos                         sistema, de evaluar el sistema y expedir los lineamientos
   en el año 2014 y $ 1.000 millones de pesos en 2015 (o US$                       de política sobre la base de resultados de evaluación.
   69 millones). En comparación, el ya bien establecido INEP                       En este trabajo se considera solamente la evaluación del
   en Brasil tuvo un presupuesto de $ 854 millones de reales                       aprendizaje de los alumnos y no las otras funciones de
   en 2013 (el equivalente a U$S 393 millones). En términos                        evaluación de las cuales el INEE es responsable.
   per cápita, el presupuesto del INEP es casi 4 veces más
                                                                                   11. En América Latina, las instituciones públicas a
   grande que el del INEE.
                                                                                   menudo se definen como autárquicas, autónomas o
   5. Una lista de los sitios web se incluye en la sección                         semiautónomas. La diferencia no siempre es clara, aunque
   de referencias.                                                                 este regida por definiciones sociológicas, por lo que en
                                                                                   este trabajo los autores han respetado la terminología
                                                                                   utilizada oficialmente por las instituciones estudiadas.




                                 ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   17
     Notas, cont.
     12. La SEP en realidad puede objetar las resoluciones                                    como parte de su nuevo mandato legal para coordinar un
     del INEE, siempre que las explicaciones pertinentes y                                    sistema nacional de evaluación, y será llamado PLANEA
     alternativas se presenten a las autoridades nacionales.                                  (Plan Nacional de Evaluación de Aprendizajes).
     La reforma educativa de 2012 en México, declaró al
     Instituto Nacional de Evaluación Educativa (INEE)                                        16. Por formato nos referimos a la forma de presentar los
     como una “entidad pública autónoma, con personalidad                                     resultados de acuerdo con la metodología utilizada para la
     jurídica y patrimonio propio”, con el fin de garantizar la                               medición de logros de aprendizaje.
     prestación de “servicios educativos de alta calidad” en el
                                                                                              17. “Factores asociados”, es la expresión utilizada en
     país, y garantizar la producción de datos bien fundados,
                                                                                              español para definir o describir el análisis de datos del
     pertinentes y fiables sobre el sistema educativo (INEE,
                                                                                              contexto utilizados para explicar estadísticamente los
     2015, p. 41). El INEE tiene autoridad en materia de
                                                                                              resultados de aprendizaje. Los análisis suelen incluir datos
     evaluación educativa, y es responsable de “la evaluación
                                                                                              del contexto escolar (por ejemplo, licencias de los maestros,
     de la calidad, el rendimiento y los resultados del sistema
                                                                                              el número de libros en la biblioteca, acceso a Internet), así
     educativo nacional” (ibíd.). Por lo tanto, su deber es emitir
                                                                                              como características de los estudiantes y de sus familias
     las directrices que las autoridades educativas federales
                                                                                              (por ejemplo, número de libros en el hogar, el nivel de
     y locales deben seguir a la hora de realizar sus funciones
                                                                                              educación de los padres, los ingresos, el acceso a internet
     de evaluación. Mientras tanto, las autoridades federales y
                                                                                              y TV por cable). Cada uno de estos datos se denomina
     locales están obligados a cumplir con estas directrices y a
                                                                                              “factor”. En términos más generales, los factores pueden ser
     utilizarlas para desarrollar políticas educativas basadas en
                                                                                              entendidos como datos de fondo o de contexto utilizados
     los resultados de estas evaluaciones. En otras palabras, el
                                                                                              para explicar los resultados de aprendizaje.
     INEE no tiene una relación de subordinación con respecto
     a la Secretaría de Educación Pública, sino más bien uno de                               18. IDEB no controla el nivel socioeconómico o el tamaño
     “coordinación y colaboración” (Bracho y Zorrilla 2014).                                  de la escuela.

     13. Durante la última década, los sindicatos se han                                      19. En los últimos años Guatemala ha mostrado un mayor
     vuelto menos activos en términos de oposición a                                          interés en hacer un uso más eficiente de los resultados de
     las evaluaciones de aprendizajes de los estudiantes,                                     las evaluaciones. En 2013, a través de paneles de discusión,
     probablemente debido al hecho de que este tipo de                                        entrevistas con actores claves en el campo de la educación
     evaluaciones han demostrado no ser diseñadas como                                        y consultas con expertos, el Ministerio de Educación
     instrumentos de castigo contra los maestros. Sin embargo,                                (MINEDUC) debatió la necesidad de utilizar las evaluaciones
     se han hecho más activos, aunque no necesariamente con                                   como criterios para cosas tales como clasificación de los
     éxito, en la prevención de la ejecución de los programas                                 estudiantes y aumentos salariales para docente , entre
     de evaluación de docentes diseñados para proporcionar                                    otros (MINEDUC, 2013, p. 33). MINEDUC reconoció las
     incentivos económicos o para regular el acceso a nuevos                                  deficiencias en las estrategias de comunicación y difusión
     cargos docentes en el sistema educativo.                                                 de los resultados, y desarrolló los informes “EVALUAR” para
                                                                                              los maestros, que resumen los resultados de evaluaciones
     14. Incluso las pruebas con bajas consecuencias
                                                                                              y ofrecen recomendaciones para hacer un mejor uso de
     “low-stakes” tienden a ser más regulares en cuanto
                                                                                              esos resultados (MINEDUC 2015). MINEDUC también
     a las fechas de administración que hace una década.
                                                                                              le proporcionó a los directores de escuela y maestros
     Sin embargo, las pruebas con altas consecuencias
                                                                                              manuales de matemática y lenguaje que contienen
     “high-stakes”, debido a su naturaleza (es decir, debido
                                                                                              estrategias para mejorar la calidad de la enseñanza.
     a que tienen consecuencias para los individuos), tienen
     que ser más rigurosas en este sentido.                                                   20. Muchos de estos informes incluyen datos de
                                                                                              evaluación de aprendizajes desglosados por sexo, origen
     15. Ambas evaluaciones, EXCALE del INEE y Enlace de
                                                                                              étnico o lingüístico, entre otros. El número y la variedad de
     la SEP se han suspendido hasta que un nuevo programa
                                                                                              los informes disponibles en los sitios web, sin embargo,
     de evaluación que involucra ambas instituciones sea
                                                                                              requeriría más tiempo para el análisis si se pretendiese
     implementado. El programa será responsabilidad del INEE,
                                                                                              proporcionar una explicación completa de todas las




18      ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   Notas, cont.
   variables que se utilizaron durante la recolección de datos,                   tiempo con respecto a los cambios y continuidades en
   para luego informar sobre los resultados de aprendizaje                        la participación de América Latina en las evaluaciones
   y sus factores asociados. Perú ofrece un ejemplo útil.                         internacionales a lo largo de una década.
   Desde 2007, el Ministerio de Educación administra una
   evaluación censal del rendimiento de los estudiantes (ECE)                     24. Los entrevistados no ofrecieron ninguna explicación
   en sus escuelas. ECE evalúa a los estudiantes de segundo                       para esta falta de interés. Es posible que las autoridades
   grado en matemáticas y comprensión lectora. También                            educativas de la región consideren que el costo
   evalúa a los estudiantes de cuarto grado cuyo primer                           de participar en tantas pruebas internacionales es
   idioma es una lengua indígena y que asisten a escuelas                         simplemente demasiado alto.
   clasificadas como de Educación Intercultural Bilingüe
                                                                                  25. El isomorfismo en este campo tiene varios detractores
   (EIB), en la comprensión lectora en español como segunda
                                                                                  y, posiblemente, podría ser una razón más para oponerse
   lengua. Además, en 2007, 2008, 2010 y 2012, la evaluación
                                                                                  a las evaluaciones internacionales como una nueva
   también probó la comprensión lectora de los alumnos
                                                                                  forma de colonialismo cultural. Sin embargo, otras voces
   en uno de cuatro idiomas nativos–Awajún, Quechua
                                                                                  argumentan que la pedagogía y el currículo están plagados
   Cusco–Collao, Aimara y Shipibo-Conibo, dependiendo de
                                                                                  de terminología y definiciones erráticas y arbitrarias,
   la región donde se administró. En 2014, la prueba también
                                                                                  y por lo tanto debe ser una buena noticia que se haya
   se ofreció por primera vez en Quechua Chanka. A pesar de
                                                                                  alcanzado un acuerdo conceptual y semántico. El debate,
   mostrar una mejora con respecto a 2012, en el 2014 los
                                                                                  sin embargo, sigue abierto y probablemente continuará
   estudiantes que rindieron el examen demostraron mala
                                                                                  durante muchos años más.
   comprensión lectora en ambos idiomas (MINEDU 2014 y
   MINEDU 2012).                                                                  26. Para un ejemplo reciente de México, ver Hoyos, García-
                                                                                  Moreno y Patrinos (2015).
   21. Por el contrario, se podría pensar en aplicaciones
   para tablets o smartphones en las cuales las opciones de
   navegación tienden a ser más limitadas, pero son a su vez
   más claras y más fáciles de usar.

   22. Se observa un caso interesante en Uruguay, donde
   la Administración Nacional de Educación Pública
   administra evaluaciones en línea que utilizan ordenadores
   proporcionados por el Plan Ceibal. Los maestros
   pueden monitorear a sus alumnos desde sus propias
   computadoras mientras que realizan el examen, tener
   acceso a los resultados y ver las puntuaciones de cada
   estudiante, así como sus respuestas individuales. Los
   resultados de las pruebas vienen con información para
   ayudar a los profesores a interpretarlos. Por ejemplo, una
   descripción detallada de un ítem para comprender mejor
   una pregunta, analizar errores conceptuales persistentes,
   y planificar intervenciones correctivas (Luaces, 2014).
   Los maestros también tienen acceso a “guías didácticas”,
   desarrolladas por especialistas para ayudarlos a mejorar
   sus metodologías de enseñanza.

   23. Vale la pena mencionar que PREAL publicó en 2003
   los resultados de un estudio regional (Ferrer y Arregui,
   2003) con el apoyo financiero del Consorcio Peruano de
   Investigación Económica y Social (CIES). Este estudio
   también puede ser tomado como una referencia en el



                                ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   19
     Referencias
     Bracho, Teresa y Margarita Zorrilla (2014). El INEE                                      Martinez Carballo, Nurit (2014, Feb 4). “SEP: En ENLACE
     en la reforma educativa: De su naturaleza jurídica                                       hubo corrupción”. El Universal. (Disponible en: http://
     y sus atribuciones.                                                                      archivo.eluniversal.com.mx/nacion-mexico/2014/
                                                                                              impreso/sep-en-enlace-hubo-corrupcion-212806.html)
     CIEN y Diálogo Interamericano (2015). El estado
     de las políticas públicas docentes: Guatemala.                                           MINEDU (2012). Resultados de la Evaluación Censal
     Ciudad de Guatemala.                                                                     de Estudiantes 2012 (ECE 2012). Lima: Ministerio de
                                                                                              Educación del Perú. (Disponible en: http://www2.minedu.
     Clarke, Marguerite (2012): What Matters Most for Student                                 gob.pe/umc/ece2012/informes_ECE2012/Difusion/
     Assessment Systems: A Framework Paper. Washington,                                       ECE%202012_Web_UMC.pdf)
     DC: The World Bank. (Disponible en: http://documents.
     worldbank.org/curated/en/2012/04/16238771/matters-                                       MINEDU (2014). Resultados de la Evaluación Censal
     most-student-assessment-systems-framework-paper)                                         de Estudiantes 2014 (ECE 2014). Lima: Ministerio de
                                                                                              Educación del Perú. (Disponible en: http://umc.minedu.
     de Hoyos, Rafael, Vicente A. García-Moreno y Harry A.                                    gob.pe/wp-content/uploads/2015/02/ECE-2014-Web-
     Patrinos (2015): The impact of low-stakes accountability                                 270215-27febv2.pdf)
     intervention with diagnostic feedback: Evidence from
     México, (mimeo). Washington, DC: The World Bank.                                         MINEDUC (2015). “Material Pedagógico”. Ciudad de
                                                                                              Guatemala: Ministerio de Educación de Guatemala-
     Ferrer, Guillermo y Patricia Arregui (2003): Las pruebas                                 DIGEDUCA. Página Web. [Fecha de consulta: 14 Julio
     internacionales de aprendizaje en América latina y su                                    2015]. (Disponible en: http://www.mineduc.gob.gt/
     impacto en la calidad de la educación: Criterios para                                    digeduca/)
     guiar futuras aplicaciones, Documento No. 26. Santiago
     de Chile: PREAL.                                                                         Naciones Unidas (2014): Open Working Group Proposal
                                                                                              for Sustainable Development Goals, Agosto 2014.
     ESCALE (2015). “Magnitudes”. [Base de Datos]. Lima:                                      (Disponible en: www.undocs.org/A/68/970)
     Ministerio de Educación del Perú. (Disponible en: http://
     escale.minedu.gob.pe/magnitudes)                                                         OCDE (2014). “Education at a Glance 2014: Brazil Country
                                                                                              Note”. Paris: OCDE. (Disponible en: http://www.oecd.org/
     Ferrer, Guillermo (2006): Educational Assessment                                         brazil/EAG2014-Country-Note-Brazil.pdf)
     Systems in Latin America: Current Practices and Future
     Challenges. Washington, DC: PREAL.                                                       OCDE (2012). Revisiones de la OCDE sobre la evaluación
                                                                                              en la educación: México 2012. Paris: OECD Publishing.
     Fortín, Álvaro (2013). Evaluación Educativa
     Estandarizada en Guatemala: Un camino recorrido,                                         OCDE (2011). Establecimiento de un marco para la
     un camino por recorrer. Ciudad de Guatemala: Ministerio                                  evaluación e incentivos docentes: Consideraciones para
     de Educación. (Disponible en: https://www.mineduc.gob.                                   México. Paris: OECD Publishing.
     gt/PORTAL/contenido/enlaces/documents/Documento_
     Evaluacion.pdf)                                                                          OEI (2012): Miradas sobre la Educación en Iberoamérica.
                                                                                              Madrid: OEI/CEPAL/SEGIB. (Disponible en: http://www.
     INEE (2015): Reforma Educativa: Marco Normativo.                                         oei.es/miradas2012.pdf)
     Ciudad de México: INEE.
                                                                                              SEP (2015). “Descarga serie histórica y pronósticos
     Luaces, Oscar (2014). Evaluaciones en línea: Una                                         de la estadística del sistema educativo nacional”.
     innovación educativa en el marco del programa de una                                     Ciudad de México: Secretaría de Educación Pública.
     computadora por alumno. Montevideo: Administración                                       (Disponible en: http://www.snie.sep.gob.mx/estadisticas_
     Nacional de Educación Pública. (Disponible en: http://                                   educativas.html)
     www.anep.edu.uy/sea/wp-content/uploads/2014/12/
     Evaluaciones-en-l%C3%ADnea-_-para-web.pdf)




20      ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   Referencias, cont.
   UNESCO Instituto de Estadísticas – UIS (2015). “Teachers
   by teaching level of education”. Página Web, Base de
   datos. [Fecha de consulta: 3 Agosto 2015].

   Wolff, Laurence (2007): The Costs of Student
   Assessment in Latin America. Washington, DC: PREAL.

   Zúniga Molina, Leonel y José Luis Gaviria (2010),
   Challenges and Opportunities for the Further
   Development of the ENLACE Assessment for Evaluation
   and Teacher Incentives in Mexico, un documento.



   PÁGINAS WEB REVISADAS:




   BRASIL                                                                         MÉXICO
   http://www.inep.gov.br/                                                        http://www.inee.edu.mx/
                                                                                  http://www.sep.gob.mx/

   COLOMBIA
   http://www.icfes.gov.co/                                                       PERÚ
   http://www.mineducacion.gov.co/                                                http://www.minedu.gob.pe/umc


   GUATEMALA                                                                      URUGUAY
   http://www.mineduc.gob.gt/                                                     http://www.anep.edu.uy/sea/




                                ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   21
     Anexo 1: Lista de personas entrevistadas

     Las siguientes personas fueron entrevistadas para este informe. Sus generosas contribuciones son aquí reconocidas. El
     informe presenta los hallazgos de esas entrevistas interpretados por los autores.




     BRASIL

            • María Helena Guimaraes de Castro. Ex Presidente del Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas (INEP).

             Ruben Klein. Consultor para Fundaçāo Cesgranrio y Presidente de la Asociación Brasilera de Evaluación Educativa,
            •
             ABAVE (Associaçāo Brasileira de Avaliaçāo Educacional, ABAVE)


     COLOMBIA

            • Margarita Peña. Ex Presidente del Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior (ICFES).

            • María Figueroa. Decano de la Facultad de Educación de la Universidad Externado de Colombia.


     GUATEMALA

            • Álvaro Fortín. Ex Director de la Dirección General de Evaluación e Investigación Educativa (DIGEDUCA).

            • Verónica Spross. Investigadora Asociada del Centro de Investigaciones Económicas Nacionales (CIEN)


     MÉXICO

            • Margarita Zorrilla Fierro. Ex Directora General del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación (INEE).

            • Marco Antonio Fernández. Director de Investigación de México Evalúa.


     PERÚ

            • José Rodríguez. Ex Director de la Oficina de Medición de la Calidad de los Aprendizajes (UMC).

            • Patricia Arregui. Investigadora Principal del Grupo de Análisis para el Desarrollo (GRADE).


     BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO

            • Emiliana Vegas. Jefe de la División de Educación.

            • Alejandro Morduchowicz. Especialista Líder en Educación. Guatemala.




22      ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   Anexo 2: Protocolo para las entrevistas (resumen de temas)

   A. MARCOS INSTITUCIONALES

        • Estabilidad

        • Financiamiento y autonomía administrativa

        • Recursos humanos

        • Autonomía y capacidad para difundir los resultados

        • Transparencia


   B. INFORMES, DIFUSIÓN Y USO DE LOS RESULTADOS

         Coherencia entre los tipos de informes y usos previstos (el desarrollo del currículo, pedagogía, búsqueda de apoyo,
        •
         formación docente, selección de los estudiantes, etc.)

        • Adecuación de informes para diferentes audiencias (claridad, guía para la interpretación, la sensibilización, etc.)

        • Información sobre los factores asociados y los modelos de valor agregado

        • Entrega: plazos; alcance; regularidad

        • Impacto: uso por parte de la escuela; diseño de políticas/programas; responsabilidad política


   C. EVALUACIONES INTERNACIONALES

        • Razones para la participación

        • Desarrollo de capacidades técnicas

        • Difusión de los resultados y el impacto en la opinión pública

        • Uso específico de resultados




                               ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   23
     Anexo 3: Programas de evaluación 2009-2014
     BRASIL



                                                                                                       ÁREAS                   TIPO DE
      PAÍS Y AGENCIA                  AÑOS DE                      GRADOS/AÑOS                                                                PRUEBAS
                                                                                                   DISCIPLINARES               ESTUDIO
       EVALUADORA                    APLICACIÓN                        [1]                                                                INTERNACIONALES
                                                                                                         [2]                      [3]



     Brasil                                                                                                                              PISA
                                                                                                                                         2009
     Ministerio de                     2009, 2011                      5, 9 S, 3 SS
                                                                                                           L,M                      M    2012
                                  (Aplicación bianual)                 SAEB-ANEB
     Educación (MEC)                                                                                                                     LLECE-TERCE
                                                                                                                                         2013
     INEP
                                       2009, 2011                        5, 9S
     (Instituto Nacional          (Aplicación bianual)              SAEB-Prova Brasil
                                                                                                           L,M                      C
     de Estudos
     e Pesquisas
     Educacionais
                                         2013                            9S, 3 SS
                                                                                                         L,M,Cs                     M
     Anísio Teixeira)             (Aplicación bianual)                 SAEB-ANEB




                                         2013                             9S
                                                                                                         L,M,Cs                     C
                                  (Aplicación bianual)              SAEB-Prova Brasil



                                                              2S (en dos etapas: principios
                                2011, 2012, 2013, 2014             y fines de 2° año)                        L                      V
                                                                     Provinha Brasil



                                                              2S (en dos etapas: principios
                                       2009, 2010                  y fines de 2° año)                      L,M                      V
                                                                     Provinha Brasil



                                      2013, 2014                           3
                                                                                                           L,M                      C
                                   (Aplicación anual)                   SAEB-ANA


                                                                                                     Cuatro testes y
                                                                                                     una redacción,
                                                                Termino de la Educación             comprendiendo
                                       2009-2014                  Secundaria Superior             diversos campos de                V
                                                                        ENEM                      conocimiento: L, M,
                                                                                                  LE, A, I, F, Q, B, G, H,
                                                                                                           FL, S



                                                                   Jóvenes y Adultos
                                                                   Dos niveles: Ensino
                                                               Fundamental (secundaria
                                       2009-2014                                                      L, M, Cs, H, G                V
                                                                inferior) y Ensino Médio
                                                                 (secundaria superior)
                                                                        ENCCEJA




24     ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   COLOMBIA



                                                                                        ÁREAS                    TIPO DE
      PAÍS Y AGENCIA        AÑOS DE                 GRADOS/AÑOS                                                                        PRUEBAS
                                                                                    DISCIPLINARES                ESTUDIO
       EVALUADORA          APLICACIÓN                   [1]                                                                        INTERNACIONALES
                                                                                          [2]                       [3]



   Colombia
   Ministerio de
   Educación
                                                                                                                                 PISA 2009
                              2009                      5,9 (SABER)                      M,L,CN,                  C y M [7]
   ICFES                                                                                                                         IEA-ICCS 2009

   (Instituto Colombiano
   para la Evaluación
   de la Educación)
                                                           11[3]
                                                  (SABER 11: Examen de
                            2009-2014                                            M, L, CS, CN, CC, LE, RC             C
                                                  Estado de la Educación
                                                          Media)


                                                Validación del Bachillerato            L,M,B,F,Q,CS
                            2009-2014                                                                                 V
                                                            [4]                           FL,LE

                                                                                Competencias genéricas
                                                                                   necesarias para el              C (La
                                                      SABER PRO: [5]
                                                                                 adecuado desempeño            presentación
                                                                                      profesional.            de SABER PRO
                            2009-2014             Examen de Estado de
                                                                                                               es obligatoria
                                                 Calidad de la Educación
                                                                               Competencias específicas       como requisito
                                                        Superior
                                                                                 comunes a grupos de            de grado.)
                                                                                     programas.


                            2010-2014                Pre SABER 11[6]             M, L, CS, CN, CC, LE, RC             V



                              2011                      5,9 (SABER)                     L,M,CN,CC                    M           PIRLS 2011



                                                       3,5,9 (SABER)                      L,M,CN                      C

                              2012                                                                                               PISA 2012

                                                        5,9 (SABER)                         CC                        C



                                                       3,5,9 (SABER)                       L,M                       s/d

                              2013                                                                                               LLECE-TERCE 2013

                                                        5,9 (SABER)                         CN                       s/d



                                                         3 (SABER)                         L,M                       s/d



                              2014                       5 (SABER)                        L,M,CN                     s/d



                                                         9 (SABER)                      L,M,CN,EF                    s/d




                            ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   25
     GUATEMALA


                                                                                                                     ÁREAS               TIPO DE
      PAÍS Y AGENCIA           AÑOS DE                                GRADOS/AÑOS                                                                      PRUEBAS
                                                                                                                 DISCIPLINARES           ESTUDIO
       EVALUADORA             APLICACIÓN                                  [1]                                                                      INTERNACIONALES
                                                                                                                       [2]                  [3]

     Guatemala                                             1,3,6 (Evaluación Nacional de Primaria)                       L,M               M
     Ministerio de
     Educación                                             1 (Evaluación Muestral del Ciclo Básico)                     L, M               M

                                                                                                                                                   IEA-ICCS
                                    2009                      3M (Evaluación de Tercero Básico)                          L,M                C
     DIGEDUCA                                                                                                                                      2009
     (Dirección
                                                     3 (Evaluación Candidatos a Becas a la Excelencia)                   L,M                V
     General de
     Evaluación e                                           Último año de secundaria divesificada
                                                                                                                         L,M                C
                                                                   (Prueba GRADUANDOS)
     Investigación
     Educativa)                                            1,3,6 (Evaluación Nacional de Primaria)                       L,M               M

                                    2010                 1, 2 (Evaluación Muestral del Ciclo Básico)                    L, M               M

                                                            Último año de secundaria divesificada
                                                                                                                         L,M                C
                                                                   (Prueba GRADUANDOS)

                                                    1 (PAMI- Prueba de Habilidad de Matemática Inicial)                   M                M

                                                         1 (LEE- Prueba de Habilidad Lecto-Escritura
                                                                                                                          L                M
                                                                         Emergente)

                                   2011*            2 (ELGI- Evaluación de Lectura para Grados Iniciales)                 L                M

                                                         1,2,3 (Evaluación Muestral del Ciclo Básico)                   L, M               M

                                                            Último año de secundaria divesificada
                                                                                                                        L, M                C
                                                                   (Prueba GRADUANDOS)

                                                           1,3,6 (Evaluación Nacional de Primaria)                      L, M               M

                                                    1 (PAMI- Prueba de Habilidad de Matemática Inicial)                   M                M

                                                   1 (LEE- Prueba de Habilidad Lecto-Escritura Emergente)                 L                M

                                    2012                 1,2,3 (Evaluación Muestral del Ciclo Básico)                   L, M               M

                                                        3M (Evaluación de Escritura Tercero Básico)                       W                M

                                                            Último año de secundaria divesificada
                                                                                                                        L, M                C
                                                                   (Prueba GRADUANDOS)
                                                           Último año de secundaria divesificada
                                                                                                                          W                M
                                                         (Evaluación de Escritura a GRADUANDOS)

                                                           1,3,6 (Evaluación Nacional de Primaria)                      L, M               M

                                    2013                      3M (Evaluación de Tercero Básico)                         L, M                C       LLECE-TERCE 2013

                                                            Último año de secundaria divesificada
                                                                                                                        L, M                C
                                                                   (Prueba GRADUANDOS)

                                                            3,6 (Evaluación Nacional de Primaria)                       L,M                M

                                    2014                      3M (Evaluación de Tercero Básico)                         L, M                C

                                                            Último año de secundaria divesificada
                                                                                                                        L, M                C
                                                                   (Prueba GRADUANDOS)




26     ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   MÉXICO


                                                                                                           ÁREAS              TIPO DE
    PAÍS Y AGENCIA     AÑOS DE                              GRADOS/AÑOS                                                                         PRUEBAS
                                                                                                       DISCIPLINARES          ESTUDIO
     EVALUADORA       APLICACIÓN                                [1]                                                                         INTERNACIONALES
                                                                                                             [2]                 [3]

   México                                                        3, 4, 5, 6
                                                                  2S, 3S                                  L, M, FC y E             C
   Secretaría de                                        (Enlace Educación Básica)
   Educación                                                       1S
                          2009                                                                                L, M                 C
   Pública (SEP)                                        (Enlace Educación Básica)

                                                          Último grado de EMS
                                                                                                              L, M                 C
                                                   (Enlace Educación Media Superior)

                                                                  3,4,5,6
   Prueba ENLACE                                                  2S, 3S                                     L, M, H               C
                                                        (Enlace Educación Básica)
   (Evaluación
   Nacional               2010                                     1S
                                                                                                              L, M                 C
                                                        (Enlace Educación Básica)
   del Logro
   Académico                                              Último grado de EMS
                                                                                                              L, M                 C
                                                   (Enlace Educación Media Superior)
   en Centros
                                                                  3,4,5,6
   Escolares)                                                       1S                                       L, M ,G               C
                                                        (Enlace Educación Básica)

                          2011                                    2S, 3S
                                                                                                              L, M                 C
                                                        (Enlace Educación Básica)

                                                          Último grado de EMS
                                                                                                              L, M                 C
                                                   (Enlace Educación Media Superior)

                                                                 3,4,5,6
                                                                1S, 2S, 3S                                  L, M, Cs               C
                                                        (Enlace Educación Básica)
                          2012
                                                          Último grado de EMS
                                                                                                              L, M                 C
                                                   (Enlace Educación Media Superior)

                                                                 3,4,5,6
                                                                 2S, 3S                                   L, M, FCyE               C
                                                        (Enlace Educación Básica)

                          2013                        1S (Enlace Educación Básica)                            L, M                 C

                                                          Último grado de EMS
                                                                                                              L, M                 C
                                                   (Enlace Educación Media Superior)

                                                          Último grado de EMS
                          2014                                                                                L, M                 C
                                                   (Enlace Educación Media Superior)

   México                  2009                                                                                                             IEA-ICCS 2009
                                                                    6
                       (Ciclo 2008-                                                                       L, M, EC, CN            M
                                                               (EXCALE 06)
                          2009)                                                                                                             PISA 2009
   INEE                                                             3
                                                                                                          L, M, EC, CN            M
   (Instituto              2010                                (EXCALE 03)
                       (Ciclo 2009-
   Nacional para la       2010)                            Último grado de EMS
                                                                                                              E, FC               M
   Evaluación de la                                            (EXCALE 12)
   Educación)              2011
                                                               3 (Prescolar)
                       (Ciclo 2010-                                                                           L, M                M
                                                               (EXCALE 00)
                          2011)
   Prueba
                           2012
   EXCALE                                                          3S
                       (Ciclo 2011-                                                                      L, M, FCyE, Cs           M         PISA 2012
                                                               (EXCALE 09)
                          2012)
   (Exámenes de
   la Calidad y el         2013
                                                                    6
                       (Ciclo 2012-                                                                      L, M, FCyE, CN           M         LLECE-TERCE 2013
   Logro Educativo)                                            (EXCALE 06 )
                          2013)




                                 ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   27
     PERÚ


                                                                                                                                         TIPO DE
      PAÍS Y AGENCIA            AÑOS DE                                                                          ÁREAS                                 PRUEBAS
                                                                     GRADOS/AÑOS                                                         ESTUDIO
       EVALUADORA              APLICACIÓN                                                                   DISCIPLINARES [1]                      INTERNACIONALES
                                                                                                                                            [2]

     Perú                                                                    2
                                                                                                                      L,M                   C
                                                                         (ECE 2009)
                                     2009                                                                                                          PISA 2009
     UMC
                                                                             4*
     (Oficina de                                                                                                      L2                    C
                                                                         (ECE 2009)
     Medición de la
     Calidad de los                                                          2
                                                                                                                      L,M                   C
                                                                         (ECE 2010)
     Aprendizajes)                   2010
                                                                             4*
                                                                                                                    L2, L3                  C
                                                                         (ECE 2010)

                                                                             2
                                                                                                                      L,M                   C
                                                                         (ECE 2011)
                                     2011
                                                                             4*
                                                                                                                      L2                    C
                                                                         (ECE 2011)

                                                                             2
                                                                                                                      L,M                   C
                                                                         (ECE 2012)
                                     2012                                                                                                          PISA 2012
                                                                            4*
                                                                                                                     L2,L3                  C
                                                                         (ECE2012)

                                                                             2
                                                                                                                      L,M                   C
                                                                         (ECE 2013)
                                     2013
                                                                             4*
                                                                                                                      L2                    C
                                                                         (ECE 2013)

                                                                             2
                                                                                                                      L,M                   C
                                                                         (ECE 2014)
                                     2014
                                                                             4*
                                                                                                                    L2, L3                  C
                                                                         (ECE 2014)




28     ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   LEYENDAS


   [1]

   M: Nivel Medio
   S: Secundaria
   SS: Secundaria Superior
   EMS: Educación Media Superior

   [2]

   A: Arte
   B: Biología
   CC: Competencias Ciudadanas
   Cs: Ciencias
   CN: Ciencias Naturales
   E: Expresión Escrita
   EC: Educación Cívica
   EF: Educación Financiera
   F: Física
   FC: Formación Ciudadana
   FCyE: Formación Cívica y Ética
   Fil: Filosofía
   G: Geografía
   H: Historia
   I: Informática
   L: Lenguaje (Español)
   L2: Comprensión Lectora en Castellano como Segunda Lengua
   L3: Comprensión Lectora en Cuatro Lenguas Originarias (Aimara, Awajún, Quechua Cusco-Collao, Shipibo Conibo)
   LE: Lenguaje Extranjero
   M: Matemática
   Q: Química
   RC: Razonamiento Cuantitativo
   S: Sociología

   [3]

   C: Censal
   M: Muestral
   V: Voluntario




                               ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   29
     Anexo 4: Participación en pruebas internacionales
     NÚMERO DE PAÍSES QUE PARTICIPARON EN ARREGUI Y FERRER (2003)


       50

       45

       40

       35

       30

       25

       20

       15

       10

        5

        0
                  OCDE-PISA             LLECE-PERCE 1997             IEA-PIRLS 2001            IEA-TIMSS 1995             IEA-TIMSS 1999          IEA-CIVED 1999
                  2000-2001

                                                                AMÉRICA LATINA                    RESTO DEL MUNDO




                      EVALUACIONES                                            AMÉRICA LATINA                                           RESTO DEL MUNDO


                    OCDE-PISA 2000-2001                                                  5                                                   32


                     LLECE-PERCE 1997                                                   12                                                    0


                        IEA-PIRLS 2001                                                   2                                                   35


                       IEA-TIMSS 1995                                                    2                                                   45


                       IEA-TIMSS 1999                                                    2                                                   38


                       IEA-CIVED 1999                                                    2                                                   32


             Total de evaluaciones en la región: 6

     * Otros 11 países completaron la misma evaluación en el año 2002.




30       ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia
COMISIÓN PARA LA EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS: DOCUMENTO DE ANTECEDENTES | SEPTIEMBRE 2015




   NÚMERO DE PAÍSES QUE PARTICIPARON EN LAS ÚLTIMAS APLICACIONES (2003-2015)


         80

         70

         60

         50

         40

         30

         20

         10

           0
                                       0




                                                                          03



                                                                                      07



                                                                                                   11



                                                                                                              15




                                                                                                                                                    13
                                                                                                                                      06
                03



                           06




                                                    12



                                                              15




                                                                                                                          11




                                                                                                                                                              09
                                      01




                                                                        20



                                                                                    20



                                                                                                20



                                                                                                             20




                                                                                                                                                20
                                                                                                                                    20
               20



                         20




                                                20



                                                             20




                                                                                                                         20




                                                                                                                                                             20
                                    -2




                                                                     SS



                                                                                 SS



                                                                                              SS



                                                                                                         SS




                                                                                                                                              E
                                                                                                                                  E
           SA



                      SA




                                             SA



                                                         SA




                                                                                                                     LS
                                  09




                                                                                                                                                         CS
                                                                                                                                            RC
                                                                                                                                RC
                                                                   IM



                                                                               IM



                                                                                           IM



                                                                                                        IM



                                                                                                                    IR
                                20




                                                                                                                                                       -IC
         PI



                     PI




                                           PI



                                                         PI




                                                                                                                                          TE
                                                                                                                              SE
                                                                                                                  -P
        E-



                    E-




                                           E-



                                                        E-



                                                                  -T



                                                                             -T



                                                                                          -T



                                                                                                     -T




                                                                                                                                                     A
                             SA




                                                                                                                            E-



                                                                                                                                        E-
                                                                                                                A
      CD



                 CD




                                       CD



                                                    CD




                                                                                                                                                    IE
                                                                A



                                                                            A



                                                                                          A



                                                                                                    A




                                                                                                                          EC



                                                                                                                                      EC
                                                                                                               IE
                           PI




                                                              IE



                                                                          IE



                                                                                      IE



                                                                                                   IE
    O



               O




                                       O



                                                    O
                          E-




                                                                                                                         LL



                                                                                                                                    LL
                       CD
                      O




                                                         AMÉRICA LATINA                    RESTO DEL MUNDO




                    EVALUACIONES                                           AMÉRICA LATINA                                           RESTO DEL MUNDO

                     OCDE-PISA 2003                                                   3                                                        38

                     OCDE-PISA 2006                                                   6                                                        51

                  OCDE-PISA 2009-2010                                                 9                                                        66

                     OCDE-PISA 2012                                                   8                                                        57

                     OCDE-PISA 2015                                                   9                                                        66

                      IEA-TIMSS 2003                                                  2                                                        47

                      IEA-TIMSS 2007                                                  2                                                        57

                      IEA-TIMSS 2011                                                  2                                                        61

                      IEA-TIMSS 2015                                                  2                                                        57

                      IEA-PIRLS 2011                                                  1                                                        47

                    LLECE-SERCE 2006                                                 16                                                         0

                    LLECE-TERCE 2013                                                 15                                                         0

                      IEA-ICCS 2009                                                   6                                                        32

           Total de evaluaciones en la región: 13

   TIMSS y PIRLS: No se incluyen entidades subnacionales.




                                         ¿Qué ha sucedido con los sistemas de evaluación de aprendizajes en América Latina? Lecciones de la última década de experiencia   31
                 Diálogo Interamericano

1211 Connecticut Ave. NW, Suite 510, Washington, DC 20036
          Tel: 202-822-9002 / Fax: 202-822-9553
      Correo electrónico: education@thedialogue.org
    Web: thedialogue.org/agenda/programs/education
