                                         100298




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES            1
    Los resultados, interpretaciones y conclusiones expresados aquí son de los autores y no reflejan necesariamente las opiniones
    de los directivos del Banco Mundial o de los gobiernos que ellos representan. El Banco Mundial no garantiza la exactitud de
    datos incluidos en este trabajo. Las fronteras, los colores, los nombres y otra información expuesta en cualquier mapa de este
    documento no denotan por parte del Banco, juicio alguno sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni aprobación o
    aceptación de tales fronteras.


    Diseño y concepto por GALESE SAC
    Fotografía de portada: Biblioteca de Fotos del Banco Mundial




2                                                                                            PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
                                  Protección Social
                                 en Tiempos Difíciles
      Prioridades para mitigar los costos sociales del menor crecimiento
                  económico en América Latina y el Caribe



Durante una década de rápido crecimiento, el aumento de empleos y salarios más altos han reducido
de forma evidente la pobreza, disminuyendo de manera histórica los altos niveles de desigualdad.
Los gobiernos de la región complementaron las ganancias resultado del crecimiento económico con
inversiones en políticas de protección social, impulsando aún más la reducción de la pobreza y de la
desigualdad. Los países de América Latina y el Caribe son justamente orgullosos de estos logros.

En la medida que la región se prepara para un período largo de crecimiento económico más lento y
presupuestos más ajustados, se incrementará el valor de su inversión en la creación de sistemas
de protección social. La protección social puede ayudar a proteger los logros sociales a medida que
los ingresos laborales y los empleos caen. La evidencia acumulada en la región respecto a cuáles
intervenciones de protección social funcionan y cuáles no, será un insumo fundamental para guiar
difíciles decisiones de políticas.

Los países avanzarán con el desarrollo, a largo plazo, de sus diversos sistemas de protección social en
la medida de lo posible. Sin embargo, a más corto plazo tres áreas de acción tendrán mayor urgencia: (i)
proteger a las personas pobres y vulnerables durante los tiempos difíciles; (ii) encontrar ahorros fiscales
en las reformas de los ítems más grandes y regresivos de política social; y (iii) desplegar iniciativas de
mercado laboral para respaldar a los trabajadores durante el periodo de menor crecimiento y prepararlos
para la recuperación económica.




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                        3
                                             ©WORLD BANK PHOTO LIBRARY




4   PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
Sección I: El camino hasta ahora
Como resultado del rápido crecimiento económico, la región ha alcanzado una notable reducción de la
pobreza. La pobreza en América Latina y el Caribe cayó más de 16 puntos porcentuales en casi una década
y pasó de 41,6 por ciento de la población que vivía con menos de $4/día en 2003 a 25,3 por ciento en 2012.
Como resultado, 70 millones de personas salieron de la pobreza. La región también ha alcanzado resultados
impresionantes en la reducción de la pobreza extrema, reduciendo a la mitad el número de personas que
viven con menos de $2,5 dólares al día desde 2003, hasta un 13,3 por ciento en 2012 (Banco Mundial 2013). 1

Los años de gran crecimiento también se vieron acompañados de una reducción de la desigualdad y
mejoras en la prosperidad compartida. El crecimiento económico sostenido y los esfuerzos por la reducción
de la desigualdad condujeron a un notable incremento de los ingresos para las personas que se encontraban
en la parte inferior de la distribución de ingresos. El ingreso del 40 por ciento de los más pobres creció
más rápido que el ingreso de la población total en la mayoría de países de la región (véase el gráfico 1), y el
coeficiente de Gini regional para el ingreso per cápita disminuyó cinco puntos: de 0,57 en 2000 a 0,52 en 2012.
En 2011, por primera vez, América Latina y el Caribe tuvieron más personas en la clase media (medida en
base al umbral de $10/día) que personas que vivían en la pobreza. Este cambio se debe en gran medida a la
reducción de desigualdad que fue resultado del crecimiento de ingresos más rápido y más equitativo, liderado

     Gráfico 1. Crecimiento anualizado de ingresos del 40 por ciento más pobre relativo a la población en general, países de América Latina y el Caribe.
        Tasa de crecimiento de ingresos anualizado,




                                                  10                  9,4
                                                                                                                                             Población total                          40% más pobre
                                                           7,87
                                                      8                         6,77                                               6,76                                                                               6,85
                                                                                                                                                                                                            6,04                5,78
                                                      6                                   4,9                                                                                          4,79
                                                                                                    4,39                                                                                          4,49
                        por ciento




                                                      4                                                                                      3,19                 3,05
                                                                                                               3,1       2,4
                                                                                                                                                                            1,86
                                                      2     4,6       4,6       4,5                 4,3       1,31                                                                                                    4,4        4,7
                                                                                          3,3                                      3,9                                                            3,8       3,7
                                                                                                                         0,7                 1,1                  0,6       1,1           1
                                                      0                                                                                                -1,01


                                                      -2                                                                                               -1,8
                                                                                                                                                                                             09




                                                                                                                                                                                                                           13
                                                                 13

                                                                           13




                                                                                                                                                                                                                                      13
                                                                                     13

                                                                                               13

                                                                                                         13

                                                                                                                    13

                                                                                                                              13

                                                                                                                                        13

                                                                                                                                                  13




                                                                                                                                                                       13




                                                                                                                                                                                                       13

                                                                                                                                                                                                                 13
                                                                                                                                                                                 12
                                                                                                                                                             11




                                                                                                                                                                                                                      2004–
                                                            2004–

                                                                      2002–




                                                                                                                                                                                                                                 2003–
                                                                                2003–

                                                                                          2003–

                                                                                                    2003–

                                                                                                              2010 –

                                                                                                                         2003–

                                                                                                                                   2003–

                                                                                                                                             2004–

                                                                                                                                                        2000–

                                                                                                                                                                  2003–

                                                                                                                                                                            2002–

                                                                                                                                                                                        2005–

                                                                                                                                                                                                  2008–

                                                                                                                                                                                                            2003–




                                                           AR (*) BO            BR        CL        CO        CR         DO        EC        ES         GT        HN        MX          NI        PA                  PE        UY(*)


Fuente: tabulaciones del Laboratorio de Equidad de América Latina y el Caribe de SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial) y los Indicadores de Desarrollo Mundiales.
Nota: Debido a que los números presentados en este documento se basan en SEDLAC, gracias a un esfuerzo de armonización de información regional que incrementa
la compatibilidad entre países, estos pueden diferenciarse de las estadísticas oficiales reportadas por los gobiernos y las oficinas estadísticas nacionales. En casos en
los que no había disponibilidad de datos para un país y año determinado, los valores se han interpolado usando los datos IDM para calcular las medidas regionales. El
agregado de América Latina y el Caribe se basa en 17 países en la región para los cuales se encuentran disponibles los datos micro a nivel nacional. Las tasas de pobreza
urbana y rural no están disponibles para el agregado de América Latina y el Caribe o las subregiones. (*) Únicamente datos urbanos.
Nota: AR=Argentina, BO=Bolivia, BR=Brasil, CL=Chile, CO=Colombia, CR=Costa Rica, DO=República Dominicana, EC=Ecuador, ES=El Salvador, GT=Guatemala,
HN=Honduras, MX=México, NI=Nicaragua, PA=Panamá, PE=Perú, PY=Paraguay, T&T=Trinidad y Tobago, UY=Uruguay


1	     La línea global de pobreza extrema, la cual se usa con frecuencia para comparar los niveles de pobreza extrema alrededor del mundo es de $1,25/día. Sin embargo, el nivel de desarrollo
       económico de la región de América Latina y el Caribe ha llevado a los analistas a usar con mayor frecuencia una línea de extrema pobreza de $2,50/día y una línea de pobreza de $4/día. Las
       líneas de pobreza y los ingresos se expresan en US$ PPP del 2005 (Paridad de Poder Adquisitivo).




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                                                                                                     5
    El crecimiento en el empleo y en los ingresos fue central, pero las políticas sociales también
    contribuyeron a la reducción de la pobreza y al incremento de la prosperidad compartida (véase gráfico
    2). El 61 por ciento de la disminución de la pobreza en la región en los últimos años se puede atribuir a
    mayores ingresos laborales, con más personas produciendo y trabajadores que ganan un salario más
    alto. El incremento en el ingreso de las mujeres es responsable del 21 por ciento de la disminución de
    la pobreza, y los ingresos de los hombres del 40 por ciento. Por otra parte, ingresos provenientes de
    transferencias monetarias fueron responsables por el 23 por ciento de esta reducción, mientras que
    las pensiones contribuyeron 13 por ciento, y otros ingresos no provenientes del trabajo el porcentaje
    restante (Banco Mundial 2013).


    Figure 2. Reduction in poverty in Latin America and Caribbean: Share of income change due to various factors



                                                                                    Tasa de empleo
                                                                                       más alta
                                                                                         18%
                                                                 Pensiones
                                                                    13%


                                                                                                               Mejores
                                                                                                              ingresos
                                                                                                            por trabajador
                                                               Transferencias
                                                                   23%                                            43%




                                                          Fuente: Banco Mundial 2013



    Durante este período, los programas de protección social - en particular las transferencias monetarias
    no contributivas - se expandieron de manera significativa, impulsados por las ganancias fiscales
    provenientes del rápido crecimiento económico. Hoy en día, la importancia de la protección social para
    combatir la pobreza, desigualdad y exclusión es más reconocida que nunca. En los últimos 10 a 20 años,
    se ha visto la creación de programas de transferencias monetarias condicionadas (TMC); la expansión
    de la cobertura de pensiones sociales para adultos mayores y personas en condición de discapacidad;
    una mayor atención a los programas del mercado laboral activo, especialmente para las personas
    jóvenes; y el desarrollo inicial de mecanismos de prestación de servicios integrados, para identificar de
    manera más precisa a los hogares objetivo y entregar los beneficios de manera más eficiente. Con la
    introducción gradual en los últimos años de importantes elementos no contributivos en el sistema de
    protección social se ha empezado a abarcar el tradicional truncamiento2 del estado de bienestar, que
    creó grandes obstáculos a la protección de la población (véase el gráfico 3).


    2	   En América Latina y el Caribe, las políticas sociales “truncadas” vincularon los beneficios al empleo del sector formal, y tienen el efecto de “cortar” a muchos pobres y vulnerables de los
         gastos sociales a medida que los estados de bienestar de la región se creaban.




6                                                                                                                                        PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
Gráfico 3. La evolución de las Políticas de Protección Social en la Región de América Latina y el Caribe



                                                 Pensiones                           Trabajo                             Ayuda                            Sistemas
                                                                                                                         Social
                                                                                                                                                            Inclusión
                                                                                                                                                           productiva
           2010s


                                                                               Políticas activas
                                              Reformas para                     del mercado                                                               Nuevos
                                                 mejorar la                         laboral,                                                           ministerios de
                                                                                capacitación                           Pensiones
                                                 cobertura                                                                                            desarrollo social
                                              (incluyendo las                                                           sociales
                                                                                Cambios para el
           2000s




                                                                                                                                                        Servicios de
                                                 pensiones                        seguro de                              TMC                          intermediación
                                                  sociales)                       desempleo                                                                social
                     Las Cumbres                                              Empleo temporal                                                           Registros
                      Mundiales               Reformas para                       (crisis)                                                            compartidos de
           1990s




                     impulsan un                                                                                         Fondos                        beneﬁciarios
                      enfoque de                 mejorar la
                                              sostenibilidad,                                                           sociales
                    derechos para                                              Deregulación del
                   protección social             reducir la                        trabajo                            Programas
                                              fragmentación                                                          alimenticios y
                                                                                                                    precursores de
           1980s




                   Reconocimiento
                   del costo social                                                                                       TMC
                      del ajuste
           1970s




                                             Introducción de
                                               las pensiones
                                              contributivas:
           1960s




                                                                                Regulación del
                                                 jubilación,                       trabajo
                                              supervivencia,
                                                discapacidad




Sección II: Un camino más difícil
Después de una década o más de expansión sostenida iniciada en el año 2000, el crecimiento económico
ha empezado a disminuir en la región, y el espacio fiscal se está reduciendo. El crecimiento promedio
del PIB ha ido disminuyendo de manera progresiva, desde cerca del 4 por ciento en 2011 a cerca del 1 por
ciento en 2014, y se proyecta que alcanzaría únicamente el 0,8 por ciento en 2015 (Banco Mundial 2015e).
A pesar de que el ritmo de la desaceleración no es uniforme en todos los países (con algunas de las más
grandes economías- Brasil, Chile, Perú y Venezuela- liderando la tendencia a la baja), la mayoría de países
están propensos a enfrentar una combinación de limitaciones en sus políticas tanto monetarias como
fiscales que pudieran afectar sus gastos sociales y la capacidad de maniobra (Banco Mundial 2015e).
Los presupuestos gubernamentales están siendo apretados.3 El amplio espacio fiscal disponible durante
la crisis económica del 2008-09 permitió en ese entonces implementar medidas anti cíclicas de gasto
público, incluyendo un incremento en la protección social, y contribuyó a la pronta recuperación de la
región. Sin embargo este margen en gran medida ya no existe y la falta relativa de espacio fiscal restringe
la capacidad de los países de realizar gasto anti cíclico. El problema es especialmente agudo en América
Central y el Caribe (Banco Mundial 2015e).
3	   Como señala el Banco Mundial (2015e), el espacio de maniobra de políticas cada vez es más limitado también en cuanto a la política monetaria, en la que los bancos centrales tienen prob-
     lemas para mantener los niveles de inflación frente a las depreciaciones de la moneda que pasan mediante precios más altos al consumidor. La amenaza de tasas más altas de inflación es
     especialmente perjudicial para los pobres y vulnerables debido a la parte de consumo que sobrepasa el promedio de su presupuesto.




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                                                           7
                                             © ANDREA BORGARELLO AND WORLD BANK




8   PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
A pesar de las presiones fiscales, las expectativas para hacer frente a la exclusión en la región
permanecen altas y el menor crecimiento aumenta la necesidad de protección social. Las expectativas
que los gobiernos mantengan los logros en materia social permanecen, pero a medida que el crecimiento
se desacelera, se espera que el ritmo de la reducción de la pobreza se estanque y el empleo disminuya.
En Brasil, la creación de nuevos empleos empezó a detenerse en el 2013 (Silva et al 2015) y la tasa de
desempleo en julio de 2015 alcanzaba el 7,5 por ciento, 2,6 puntos porcentuales por encima de la de julio de
2014 (Banco Mundial 2015c). En México, la reducción de la pobreza también se está deteniendo, debido a
pequeños incrementos en la pobreza monetaria, al mismo tiempo que el país ha mostrado algunas mejoras
en aliviar otras dimensiones de privación como el acceso a salud, el apoyo para los adultos mayores y las
personas en condición de discapacidad, la vivienda y la educación (CONEVAL 2015).4

El conjunto de programas de protección social puede ser desplegado de manera efectiva para ayudar
a contener los costos sociales del bajo crecimiento y de la situación fiscal cada vez más apretada. Los
países en la región tienen diferentes contratos sociales y se encuentran en diferentes etapas de desarrollo
de sus sistemas de protección social. Los responsables de hacer políticas están construyendo una agenda
a largo plazo para desarrollar estos sistemas. Sin embargo, tres áreas de acción se vuelven más urgentes
hoy en día debido al crecimiento económico más lento, la disminución en el ritmo de reducción de pobreza,
los mercados laborales débiles y el espacio fiscal reducido:

        	 proteger a los pobres y a las personas vulnerables durante el período de crecimiento lento;
        	 encontrar ahorros fiscales en la reforma de los ítems más grandes y regresivos de la política social;
        	 desplegar iniciativas de mercado laboral para preparar a los trabajadores para la recuperación
           económica.

2.1. Proteger a los pobres y a las personas vulnerables durante el período de crecimiento lento

La ola de programación, innovación y evaluación en la protección social - especialmente las innovaciones
en la asistencia social con el establecimiento de las transferencias monetarias condicionadas y las
pensiones sociales—ha empezado a reparar el truncamiento histórico del estado de bienestar en
América Latina y el Caribe. Estos programas, sus innovaciones y sus éxitos necesitan continuar y
mejorar. La caída en los ingresos y las pérdidas de empleo demandarán respuestas a través de políticas.
Los gobiernos necesitarán estar listos para ayudar a los hogares a manejar perdidas en los ingresos y
contener los posibles efectos sobre los trabajadores de desempleo y desmotivación.

2.1.a. Proteger las ganancias en la reducción de la pobreza

Las evaluaciones extensas y rigurosas de programas de asistencia social muestran su valor para
proteger a las personas pobres y vulnerables y ayudarlas a tomar una trayectoria positiva. Muchos
programas de asistencia social en América Latina y el Caribe están bien diseñados e implementados.
Los programas de transferencias monetarias condicionadas en particular se han evaluado ampliamente.
En casi todos los casos y a pesar de las variaciones en el diseño, los programas reducen la pobreza e
incrementan el uso de servicios de salud y escuelas. Dependiendo de las especificaciones de diseño de los



4	   México fue el primer país en América Latina en adoptar un Índice de Pobreza multi-dimensional como su medida oficial de pobreza en el año 2008. El Consejo Nacional de Evaluación (CONE-
     VAL) definió la medida de pobreza multi-dimensional como una combinación del ingreso y de un conjunto de carencias (nutrición, educación, seguridad social, servicios básicos, acceso a
     servicios de salud y calidad y espacio de la vivienda).




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                                                          9
     programas y de sus evaluaciones, los programas han mostrado la capacidad de afectar, modestamente,
     resultados finales en: nutrición, salud, salud mental, finalización de la escuela y aprendizaje. Esto se ha
     logrado con poco impacto sobre la oferta laboral de los adultos (DFID 2011; Fiszbein y Schady 2009; IEG
     2011). Las evaluaciones de programas de alimentación escolar son menos abundantes, pero también
     positivas por lo general. Muestran mejoras en la asistencia escolar y, en menor grado, en el desempeño
     escolar y la salud infantil (Adelman, Gilligan y Lehrer 2008; Bundy et al. 2009; WFP 2013). Las evaluaciones
     de las pensiones sociales presentan resultados mixtos. En algunas ocasiones muestran reducciones en
     el esfuerzo laboral entre los adultos mayores pero en otras también muestran mejoras en los ingresos a
     nivel de hogar, ya sea mediante el uso del efectivo para las pequeñas empresas autónomas de los hogares
     o mediante una redistribución del trabajo entre generaciones. Una revisión de los programas de empleo
     para jóvenes implementados recientemente en América Latina encontró que estas iniciativas impactan
     positivamente al menos a un indicador de trabajo (CEDLAS 2013).5 Pese a estos resultados positivos, no
     todos los programas tienen un desempeño igualmente óptimo, y hay mucho espacio para mejorar.

     Los programas de asistencia social aún son pertinentes, sin embargo hay mucho por hacer para
     mejorarlos, y esa agenda puede adquirir mayor urgencia en un período de bajo crecimiento. La
     mayoría de países continentales y del Caribe han tenido programas de TMC por varios años. La agenda
     es amplia, con prioridades que incluyen la consolidación de las herramientas operacionales y los sistemas
     administrativos, especialmente en programas más recientes. En algunos casos es apropiado considerar
     cambios en grupos objetivo, co-responsabilidades y estructuras de beneficios para mejorar los impactos.
     En Honduras, por ejemplo, el Bono Vida Mejor centra sus esfuerzos en fortalecer las operaciones mejorando
     los mecanismos de pago y los de quejas y reclamos. Está replanteando un enfoque en la extrema pobreza
     en lugar de la pobreza en general. Además, está refinando el diseño del programa, pasando de un pago
     único por hogar a un pago por niño o estudiante, e introduciendo una nueva transferencia para niños en el
     ciclo básico de secundaria para contrarrestar las altas tasas de deserción durante la transición a secundaria
     (Banco Mundial, 2014).

     Gráfico 4. Progresión del Desarrollo para los Programas TMC

                       Haití                                          Honduras                                                      México




            Programa piloto o de                                   Despliegue y consolidación                            Reformas de segunda
            escala limitada                                                                                              generación
                                                                   Fortalecer la prestación del
            Deﬁnir las herramientas de                             servicio, expandir la cobertura,                      Pasar de la pobreza crónica a la
            focalización , selección de                            mejorar la ﬁjación de objetivos e                     vulnerabilidad o la pobreza
            beneﬁciarios, desafíos                                 información, modernizar los                           multi-dimensional, evolución de
            operacionales                                          sistemas de pagos, monitorear                         corresponsabilidades o estructuras de
                                                                   las corresponsabilidades,                             beneﬁcios, vinculación a otros servicios
                                                                   establecer procesos de                                sociales o programas productivos (TMC
                                                                   recertiﬁcación                                        como plataforma para los sistemas de
                                                                                                                         protección social y trabajo)

     Nota: TMC = transferencia monetarias condicionadas.


     5	   De los 65 programas que corresponden al estudio del CEDLAS (2013), 12 tienen rigurosas evaluaciones del impacto y 7 tienen evaluaciones de efectividad del costo.




10                                                                                                                                     PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
Los países de América Latina y el Caribe han extendido de manera sustancial la cobertura de
programas para la seguridad de ingresos de los adultos mayores, a menudo mediante pensiones
sociales no contributivas. Entre los años 2000 y 2013, al menos 18 países en la región presentaron nuevos
programas o reformas significativas para incrementar la cobertura (gráfico 5). Bolivia, Colombia, Costa Rica,
Ecuador, El Salvador, México, Panamá, Paraguay y Perú expandieron la cobertura mediante pensiones no
contributivas o “sociales” que tuvieron poca interacción con los programas tradicionales contributivos.
En algunos casos (Ecuador, Panamá, Paraguay y Perú), estos nuevos programas se ejecutan mediante
las mismas agencias que manejan la asistencia social para familias y niños pobres. Argentina, Brasil, Chile,
Trinidad y Tobago y Uruguay han presentado reformas significativas a sus esquemas contributivos para
mejorar su cobertura, en general permitiendo acceder a la pensión mínima a aquellos con insuficientes
años de servicio (Rofman, Apella y Vezza 2014). Estos cambios han empezado a rectificar el truncamiento
del estado de bienestar de América Latina bastante conocido por su baja cobertura, que en su mayoría
privilegia el extremo superior de la distribución de ingresos.


Gráfico 5. Cronología de las Reformas para Incrementar la Cobertura de las Pensiones de Adultos Mayores en Países de
América Latina y el Caribe, 2000-13




                                                                                          BO
                                                                                          CL                   BO
                                                                    BR                    BR                   PE
                                    AR         AR                   EC         UY         PE        ES         PY
   CR         MX                    MX         CO        UY         MX         MX         UY        PA        T&T         PE                   CO
  2000       2001       2002       2003       2004      2005       2006       2007       2008      2009       2010       2011       2012      2013




Fuente: Adaptado de Rofman, Apella y Vezza 2014.
Nota: AR=Argentina, BO=Bolivia, BR=Brasil, CL=Chile, CO=Colombia, CR=Costa Rica, EC=Ecuador, ES=El Salvador, MX=México, PA=Panamá, PE=Perú, PY=Paraguay,
T&T=Trinidad y Tobago, UY=Uruguay




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                     11
                                              ©WORLD BANK PHOTO LIBRARY




12   PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
Con programas más amplios y sofisticados, los países han empezado a buscar maneras de incrementar
su efectividad y eficiencia en conjunto mediante la integración y coordinación de la prestación de
servicios. Después de la expansión de programas sociales que inició a finales de 1980, los países de
América Latina empezaron a desarrollar herramientas y estrategias para manejar el rápido crecimiento
en el número de programas implementados por diferentes agencias (a menudo, fuera de los ministerios
“sociales” tradicionales pero en el marco de esfuerzos más amplios de reducción de la pobreza). Hoy en
día se están usando registros sociales e inventarios de programas para ayudar a los programas sociales
a identificar, ubicar y alcanzar a los pobres que no tiene acceso a servicios, al igual que para identificar
los programas que duplican esfuerzos atendiendo a la misma población con los mismos servicios.
Inicialmente estos esfuerzos fueron liderados por países como Brasil, Chile y Colombia. Sus esfuerzos
para establecer instrumentos de focalización compartidos entre múltiples programas (Cadastro Único
de Brasil, Ficha CAS de Chile y SISBÉN de Colombia)6 así como servicios de intermediación social para
vincular a los beneficiarios con la oferta existente de programas (Brasil Sem Miséria, Chile Solidario y
Unidos en Colombia) abrió el camino para que otros países desarrollen herramientas similares. En los
años 2000, una ola de esfuerzos de institucionalización e integración llevaron a la creación de nuevas
instituciones para la coordinación e implementación de programas de protección social (por ejemplo,
nuevos ministerios de desarrollo social en Chile, Colombia, Guatemala y Perú, así como la creación de
un número de comités inter-ministeriales). La integración de la prestación de servicios y mejoras en la
coordinación tienen un potencial significativo al momento de incrementar la efectividad - y eficiencia -
del sistema de protección social en su conjunto (véase el Gráfico 6).

Gráfico 6. Desarrollo de las Herramientas de Entrega de los Sistemas de Protección Social

               Paraguay                                     República Dominicana                                             Chile




       “Programitis”                                       Desarrollo de herramientas                              Sistemas integrados de
       Múltiples programas                                 (de información) para manejar                           protección social y trabajo
       implementados por diferentes                        la oferta y la demanda                                  Herramientas de gestión
       agencias con reglas                                 Registros de beneﬁciarios,                              compartida de información,
       separadas, diferentes                               servicios de intermediación social,                     sólida capacidad institucional y
       herramientas de focalización y                      inventarios, perﬁles, etc.                              resultados comunes y
       sistemas de información, etc.                                                                               mecanismos de presupuestos



Note: SPL = social protection and labor. MIS = management information systems


La capacidad y la experiencia creadas hasta la fecha brindarán una buena base para proteger a las
personas pobres y vulnerables durante los difíciles tiempos que se avecinan. La expansión de la
cobertura y el incremento de los beneficios del programa Oportunidades de México resultaron efectivos
durante la crisis en uno de los países más golpeados por la Crisis Financiera Global de 2008/9. Sin los
cambios al programa, los ingresos de las personas en el percentil más pobre habrían caído alrededor de
8 por ciento. Gracias a los cambios realizados en el programa sus ingresos cayeron únicamente un 2 por
ciento. Y México no fue el único país a tomar estas medidas. En la estela de la Crisis Financiera Global

6	   CAS = Comités de Asistencia Social (Social Assistance Committees). SISBÉN = Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales (System for Selection of Ben-
     eficiaries for Social Programs).




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                                                        13
     del 2008/9, diecinueve países en la región expandieron sus programas de transferencias monetarias
     mediante incrementos de la cobertura (cinco países), de los niveles de los beneficios (tres países), o
     ambos (once países). Sin embargo, para prestar un mejor servicio de asistencia social durante una recesión
     y especialmente ayudar a las personas vulnerables que entran y salen de la pobreza, los programas de
     transferencia monetaria de la región necesitan tener tres características que al momento no son comunes.
     Necesitan: (i) tener presupuestos que se incrementen de la mano con la necesidad, sin listas de espera para
     el ingreso; (ii) recibir aplicaciones continuamente en lugar de solo en ejercicios de focalización periódica; y
     (iii) tener criterios de focalización que consideren al ingreso actual como parte de la elegibilidad en lugar
     de basarse únicamente en la correlación de largo plazo con la pobreza crónica, como lo hacen muchas
     pruebas de medios proxy de la región (Grosh, Bussolo y Freije, 2014).

     2.1.b. Proteger a los recientemente desempleados vulnerables frente a mercados laborales en
     desaceleración

     En un contexto del lento crecimiento económico, los gobiernos de la región enfrentarán el desafío de
     apoyar los ingresos de los desempleados de manera efectiva y generando incentivos positivos para
     que sigan buscando un nuevo trabajo. Los países con mayor ingreso (incluyendo a Argentina, Brasil,
     Chile, Colombia, Ecuador, Panamá, Perú y Uruguay) han introducido seguros de desempleo o cuentas
     de ahorros de seguro de desempleo, pero incluso en estos países, solamente alrededor del 22 por
     ciento de los desempleados recibieron beneficios durante la Crisis Financiera Global de 2009 debido a
     que los altos niveles de informalidad y de rotación de personal dejaron a los trabajadores sin el historial
     de contribución necesario para garantizar su cobertura (Vroman y Brusentsev, 2009). Como parte de la
     respuesta ante la crisis, la mayoría de los países de América Latina y el Caribe con planes de seguro de
     desempleo nacionales cambiaron las reglas para extender la cobertura al menos de manera temporal.
     Las Bahamas introdujo un programa temporal y México presentó, pero aún no aprueba, la legislación para
     introducir el seguro de desempleo. Sin embargo, hay más por hacer para crear programas en otros países
     e introducir acciones complementarias para aquellos que no están cubiertos. Los programas que ofrecen
     empleo temporal pueden complementar el seguro de desempleo o las cuentas de ahorros de seguro de
     desempleo. Este tipo de programa es relativamente común en la región (especialmente en Chile y México
     pero también en Bolivia y Perú, y en ascenso en Antigua y Barbuda y la República Dominicana), pero siguen
     siendo pequeños en comparación con países en otras regiones de medianos ingresos y con los niveles de
     desempleo (Grosh, Bussolo y Freije 2014).

     La juventud merece atención especial en las políticas de mercado laboral para prevenir los efectos
     negativos a largo plazo como consecuencias de experiencias juveniles de desempleo. Alrededor de 18
     millones de jóvenes entre los 15 y los 24 años no estudian, trabajan o realizan alguna capacitación (NiNis).7
     Entre los jóvenes que cuentan con trabajo, la informalidad es 40 por ciento más alta que en el resto de la
     población. La tasa de NiNis en América Latina y el Caribe, 20 por ciento, es en línea con las tasas encontradas
     en otras regiones en desarrollo (De Hoyos, Rogers y Szekely 2015)8 pero atender este problema es una
     necesidad sentida fuertemente en la sociedad, especialmente en países que experimentan altas tasas de
     crimen y violencia vinculadas con la actividad de pandillas. Entre las razones por las cuales la inactividad
     y desempleo de los jóvenes merece especial atención es que esta puede generar “marcas” y afectar de
     manera negativa el empleo y los ingresos para toda la vida.9 En la crisis financiera de 2008/9 el desempleo

     7	   NEET es el término más usado, adoptado por muchos países, así como por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). El equivalente común en español es “NiNis”
          o “Ninis” que se deriva de “ni estudia, ni trabaja”.
     8	   Los jóvenes que están fuera de la escuela y fuera del trabajo constituyen el 20 por ciento de la población juvenil a nivel global, el 11 por ciento en países de altos ingresos, el 17 por ciento en
          Europa y Asia Central y el 32 por ciento en el Medio Oriente y África del Norte. (De Hoyos, Rogers y Szekely 2015).




14                                                                                                                                             PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
juvenil aumento más que el de otros grupos de edad. En México, por ejemplo, la tasa de desempleo de los
jóvenes aumentó 3,5 puntos porcentuales, mientras que en los adultos en edad productiva aumentó en
1,8 puntos porcentuales. Se pudieron observar tendencias similares en Argentina, Brasil, Chile, Colombia
y Ecuador. Por tanto, para prevenir pérdidas a largo plazo y a pesar del esfuerzo de tratar de apoyar el
empleo en momentos de desaceleración económica, implementar programas de empleo de calidad para
los jóvenes puede ser particularmente oportuno (Grosh, Bussolo y Freije 2014).

América Latina y el Caribe han sido una incubadora para programas integrales de empleo para
los jóvenes y las evaluaciones muestran que estos programas son una plataforma sólida sobre la
cual expandir. Los mayores beneficios parecen venir de iniciativas que brindan una gama de soportes,
incluyendo capacitación técnica, así como en habilidades socio-emocionales y, algunas veces, cognitivas,
residencias, pasantías y asesoría para encontrar trabajo. El pago de estipendios durante la capacitación
puede ayudar a enfrentar los gastos de transporte, almuerzo e idealmente algunos costos de oportunidad y
son especialmente importantes para incrementar el acceso de los jóvenes con escasos recursos a este tipo
de intervenciones. De manera similar, el respaldo para el cuidado infantil es necesario para asegurarse de
que las madres jóvenes y de escasos recursos puedan acceder a los servicios de capacitación y búsqueda
de trabajo. Para que los servicios de empleo sean útiles para los buscadores de trabajo, estos deben
responder a s las necesidades de los empleadores (Almeida et al. 2012; Gonzáles-Velosa, Ripani, y Rosas-
Shady 2012). Además, los programas de emprendimiento pueden brindar asistencia a los trabajadores
con menor probabilidad de alcanzar un empleo formal dependiente. El apoyo para el emprendimiento es
más efectivo cuando incluye capacitación y asistencia para fortalecer las destrezas comerciales así como
acceder a crédito apropiado y otros servicios financieros (Cho y Honorati 2013).

Los gobiernos ya están en proceso de expandir y refinar estos programas, anticipando la necesidad de
ampliar su escala. En Argentina, el programa Jóvenes con Más y Mejor Trabajo está ya operando a gran
escala. Brinda una amplia gama de apoyos los jóvenes, al igual que orientación en cuanto a mercado
laboral, capacitación en habilidades blandas, finalización de educación secundaria o capacitación
técnica, estipendios así como asistencia en la búsqueda de trabajo. En Bolivia, el programa Mi Primer
Empleo Digno es más reciente y de menor escala pero tiene como objetivo expandirse después de una
fase piloto exitosa brindando educación compensatoria y capacitación en costura industrial, fabricación
de metales y construcción de unidades de vivienda para jóvenes que abandonaron la escuela. El
programa tiene como objetivo introducir a los jóvenes desempleados en el mercado laboral o fomentar
el emprendimiento entre ellos.

2.2 Encontrar ahorros fiscales en las reformas de los ítems más grandes y regresivos de las
políticas sociales

En promedio, el gasto de la región para protección social se encuentra en línea con sus pares
internacionales. Y la evidencia sugiere que los programas en América Latina y el Caribe tienen,
en su totalidad, un buen registro de efectividad. No obstante, es importante considerar maneras
de financiar la ampliación del contrato social, así como buscar cómo mejorar la efectividad. Cada
vez aumentan las preocupaciones acerca del más lento y bajo crecimiento y el reducido espacio
fiscal, lo cual vuelve urgente una reforma políticamente compleja de los ítems más costosos y


9	   Székely y Karver (2015) encontraron que para cualquier grupo de jóvenes hombres entre las edades de 15 a 20, el incremento de un 1 por ciento en la proporción de ninis predice una reducción
     del 7 por ciento en las ganancias para ese grupo 20 años después. Las “marcas” de los ninis en los salarios de las mujeres es de cierta manera menor, al 3 por ciento, pero las mujeres también
     sufren de manera significativa los efectos a largo plazo: su tendencia a tener empleo a la edad de 35 a 40 años disminuye a la mitad por haber sido ninis durante su adolescencia.




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                                                                 15
                                              ©WORLD BANK PHOTO LIBRARY




16   PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
regresivos de la política social. Existe un consenso técnico respecto a que los subsidios de energía
son regresivos y perjudiciales. Las herramientas de protección social pueden facilitar el diseño de
paquetes compensatorios para ayudar a los gobiernos a reformar estos programas, con posibles
importantes ahorros fiscales. Además, el gasto en planes de pensión contributiva desbalanceados
es una preocupación particular por tres razones: (i) las pensiones contributivas son, por lo general,
el mayor ítem del gasto de protección social; (ii) el de-facto modelo combinado de financiamiento a
partir de impuestos destinados e ingresos generales de gobiernos a través del presupuesto crean
distorsiones e impedimentos laborales; y (iii) sin cambios en los parámetros clave, tales como las
edades mínimas de jubilación y la manera en que se indexan los beneficios, el rápido envejecimiento
de la población escalará aún más los gastos. A pesar de que los ahorros directos resultantes de
reformas a los planes de seguridad social únicamente se reflejarían a mediano y largo plazo,
acciones determinadas para contener los compromisos futuros pueden ganarles a los gobiernos
mejores términos de financiamiento en los mercados. Los ahorros fiscales a partir de mejoras en los
programas de asistencia social serán más difíciles de encontrar y más pequeños, pero en algunos
casos será posible alcanzarlos sin comprometer la efectividad de los programas.

Los gastos en protección social en América Latina y el Caribe se encuentran dentro de las
normas globales, aunque en muchos casos por debajo de otras regiones. El gasto para alcanzar los
compromisos de los planes de pensión contributivas es el ítem más grande del gasto en protección social,
alcanzando un promedio del 3 por ciento del PIB en América Latina y el Caribe, aunque con variaciones
sustanciales: arriba del 6 por ciento en Argentina, Brasil y Uruguay pero por debajo del 1 por ciento en
Guyana, Haití y Jamaica (OCDE, BID y Banco Mundial 2014). Como contexto, el gasto en programas de
asistencia social como porcentaje del PIB se triplicó, de un porcentaje de 0,4 por ciento entre 10 países
en el año 2000 a 1,2 por ciento en 2010, y aun así permanece por debajo del promedio mundial del 1,6
por ciento o del promedio de la OCDE de 2,9 por ciento.10 Los gastos en los programas de mercado
laboral - seguro de desempleo, servicios de empleo, capacitación, subsidios salariales, incentivos para
independientes o empleo público directo - son mucho más bajos: alrededor de 1 por ciento del PIB en
Brasil y en años seleccionados en Argentina; alrededor de 0,3-0,6 por ciento del PIB en Chile y Colombia;
e incluso menores en los otros países incluidos en los datos regionales.11 En comparación, el promedio
de la OCDE para el gasto de seguro de desempleo se encuentra en el rango de 0,7-1,0 por ciento del
PIB, dependiendo del año y el gasto promedio de la OCDE respecto a los programas activos de mercado
laboral que se encuentran en el rango de 0,5 por ciento a 0,7 por ciento del PIB durante la década de
2000.12 En contraste, el gasto de estos programas en los 10 países de Europa central y oriental fue de 0,5
por ciento del PIB en 2008 y 1,0 por ciento del PIB en 2010 (Kuddo 2012).

En algunos países, las reducciones en los subsidios regresivos de energía pueden ofrecer a los gobiernos
los ahorros fiscales que necesitan a corto plazo para una gestión financiera pública exitosa. El gasto en
subsidios de energía realizado por los países de América Latina y el Caribe no únicamente es el segundo
más alto en el mundo, sino que varios países en la región también invierten significativamente más en
subsidios de energía que en redes de seguridad social o asistencia social. Esto se ha tornado no solamente
un problema fiscal, sino también un problema importante para la política de energía y la política social en la
región (gráfico 7). Los subsidios de energía exceden el 5 por ciento del PIB en Ecuador y Venezuela (FMI
2013) y los subsidios de energía y transporte exceden el 5 por ciento del PIB en Argentina (Banco Mundial

10	 Base de datos SPL del Banco Mundial para América Latina y el Caribe.
11	 Base de datos SPL del Banco Mundial para América Latina y el Caribe.
12	 Los promedios de gasto de seguro de desempleo de la OCDE y políticas activas de mercado laboral provienen de los datos de la iLibrary de la OCDE, http://www.oecd-ilibrary.org.




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                                                17
     2015a). En Panamá, los subsidios a la electricidad y al gas propano líquido son menores, el 0,75 por ciento
     del PIB, pero cada uno individualmente es más grande que cualquiera de los programas de transferencia
     de efectivo y mayor que el gasto de asistencia social (Banco Mundial 2015g). En Honduras, el gasto en
     subsidios a la energía, que equivale al 0,5 por ciento del PIB, está aproximadamente a la par con el costo de
     su programa de transferencias monetarias condicionadas (0,6 por ciento del PIB) (Banco Mundial 2014).

     Existe un creciente consenso alrededor de la importancia de reducir los subsidios a la energía, para
     alcanzar objetivos ambientales y económicos, al igual que sociales. Los líderes del G20 han reconocido
     que “los subsidios ineficientes a los combustibles fósiles fomentan el consumo derrochador, distorsionan
     los mercados, impiden la inversión en fuentes limpias de energía y debilitan los esfuerzos para tratar el
     cambio climático” y se han comprometido a eliminar gradualmente y racionalizar los subsidios ineficientes
     a los combustibles fósiles que conllevaron al consumo derrochador, “permaneciendo conscientes de la
     necesidad de brindar soporte focalizado hacia los más pobres.“ (G20 2009, 2013). Además, la eficiencia y
     efectividad de los subsidios de precio generalizados como instrumentos de la política social están limitadas
     por tres razones. Primero, distorsionan las opciones de ingreso y consumo de las compañías y hogares,
     los cuales pueden ralentizar el desarrollo o la adopción de tecnología más moderna y productiva. Segundo,
     están propensos a ser altamente regresivos y de esa manera tienen un débil impacto en la reducción de
     la pobreza relativa a su costo. Tercero, reducen el gasto disponible para las inversiones en infraestructura
     y para otros servicios sociales que no solo benefician a los pobres directamente, pero que se pueden
     necesitar de manera urgente para poner a un país en un sendero de alta productividad. Los subsidios a los
     precios son un instrumento de política social desarrollado antes de que los gobiernos tuvieran la capacidad
     administrativa y la experiencia para focalizar la ayuda a los hogares más pobres y vulnerables. Ahora que
     esta capacidad y experiencia existen en América Latina y el Caribe, son un vestigio costoso y que trae
     consigo una enorme carga fiscal que detiene a los países.

     Gráfico 7. Gasto global en Subsidios y Redes de Seguridad Social, por Región

                                              5               Redes de seguridad social   Energía   Electricidad     Alimentación


                                              4
                  Gasto, porcentaje del PIB




                                              3



                                              2



                                              1



                                              0
                                                  Europa y Asia   África Sub- Medio Oriente y América Latina Asia Oriental    Asia del Sur
                                                     Central      Sahariana África del Norte y el Caribe      y Pacíﬁca


     Fuente: Banco Mundial 2015h.
     Nota: Datos respecto a los subsidios de alimento no disponibles para todos los países.




18                                                                                                                 PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
Algunos países han reformado sus subsidios de energía y otros más podrían aprovechar las herramientas
del sistema de protección social para hacerlo. Las nuevas herramientas para políticas de protección social
son más baratas, agiles y eficaces. La mayoría de los países de América Latina y el Caribe ahora tienen
programas de asistencia social bien afinados y los registros sociales que pueden utilizarse para implementar
medidas compensatorias en el caso de una revocatoria de los subsidios en el contexto de un paquete de
reforma de energía, especialmente cuando la compensación está dirigida a los pobres. Por lo general, cerca
de la mitad de los países que reforman los subsidios energéticos brindan algún tipo de ayuda social como
compensación. A veces la ayuda está dirigida a los pobres, y otras veces abarca una proporción mayor de la
población (FMI 2013). La experiencia de América Latina y del Caribe es similar. República Dominicana en 2010
reemplazó costosos subsidios universales al gas y a la electricidad por subsidios focalizados, alzó la tarifa de
la electricidad y bajó el techo de consumo por debajo del nivel en que se subsidiaba la electricidad, mejorando
el enfoque hacia los pobres (BID y Banco Mundial 2013). Este escenario de reformas se hizo posible gracias al
registro social creado para los programas de asistencia social.

Ya que las pensiones contributivas son el componente más grande del gasto de protección social,
su sostenibilidad resulta crítica para la salud fiscal. La mayoría de países en América Latina invierte
aproximadamente el 3 por ciento del PIB en pensiones contributivas (OIT 2014).13 Sin embargo, Argentina, Brasil
y Uruguay - países que ya tienen más “experiencia” que muchos en la región y que ofrecen alta cobertura y
generosos programas- invierten alrededor del 6 por ciento del PIB (gráfico 8). El cambio demográfico14 y la
madurez de los sistemas pueden conllevar a gastos mayores en caso de que no se modifiquen las políticas
actuales –hasta del 9 y 13 por ciento del PIB para el 2050 en Uruguay y Argentina, respectivamente y 13 y 18
por ciento para el 2100. Por supuesto, la política de pensiones cambia en tiempo, pero la magnitud de estos
números refuerza la preocupación con respecto a la sostenibilidad.

Incluso tomando en cuenta los ingresos derivados de las contribuciones de trabajadores y empleadores
participantes, la carga fiscal de las pensiones contributivas es significativa. Estimaciones recientes del
gasto de pensiones públicas al neto de las contribuciones usando una metodología uniforme en todos los
países no están disponible.15 No obstante, las pocas estimaciones disponibles públicamente a partir de
estudios de países ilustran esta preocupación. En Colombia, el déficit entre el gasto en pensiones contributivas
y el ingreso derivado de las contribuciones fue del 3,8 por ciento del PIB, y se espera que caiga a medida en
que disminuya la cobertura del Régimen de Prima Media pero únicamente hasta el 2,1 por ciento del PIB y
esto será hasta el año 2050 (Bosch, et al. 2013). En El Salvador, en donde el 98 por ciento de personas que
contribuyen lo hacen para el nuevo plan de cuentas individuales, el ingreso proveniente de contribuciones
que se destina al gobierno es mínimo. En el año 2013 el gobierno invirtió 2,6 por ciento del PIB en pensiones
públicas y se espera que esta cifra permanezca constante hasta el año 2030 y luego caiga a 1,8 por ciento
del PIB (Banco Mundial 2015d). Los déficits en las pensiones no son importantes únicamente por el saldo
fiscal sino también debido a que son regresivos, financiados a partir de impuestos generales recaudados de
familias más pobres que aquellas que tienen derecho al seguro social.

13	 Las pensiones “Contributivas” son aquellas financiadas por los impuestos que los individuos pagan con sus propias ganancias durante sus años de trabajo. Las pensiones “No contributivas”
    —también se refieren a las “pensiones sociales”— consisten de transferencias de efectivo a individuos definidos en base a la edad y a veces a la pobreza en caso de haber sido evaluado
    según sus ingresos.
14	 La población de la región está envejeciendo de manera rápida debido a dos tendencias: la expectativa de vida ha incrementado de manera significativa (desde 52 años en 1950 a 74 años
    en 2010, y se espera que alcance los 85 años para el final de este siglo), y las tasas de fertilidad han disminuido (de un promedio de 6 niños por mujer en 1950 a dos niños en la actualidad)
    (Rofman, Apella,y Vezza 2014). En Francia, la proporción de la población que es mayor de 65 años se duplicó, de 7 a 14 por ciento, en 115 años. En cambio, una transformación similar tomó 26
    años en Chile, 21 años en Brasil, y sólo 19 años en Colombia. Entre los 25 países que más rápidamente envejecen están incluidos siete países que pertenecen a América Latina Brasil, Chile,
    Colombia, Costa Rica, Guatemala, México, y Perú (Kinsella y He 2009).
15	 El gasto público en los beneficios de seguro social como las pensiones a los adultos mayores, sobrevivientes, y beneficios de discapacidad, no son estrictamente comparables con el gasto en
    asistencia social “no contributiva”. Esto se debe a que se diseñó el seguro social para imitar r el seguro del mercado actuarial y es financiado con “primas” en forma de impuestos asignados.
    Cuando se considere el esfuerzo fiscal y la sostenibilidad de los planes de contribución, por lo tanto, el gasto total de los ingresos públicos de las contribuciones es un mejor indicador. En
    América Latina y el Caribe en donde varios países han introducido cambios estructurales al seguro social, las contribuciones de algunos afiliados ahora fluyen en parte o completamente al
    retiro individual de las cuentas de ahorro. Esto permite el cálculo de la pensión pública del gasto total de las contribuciones más difíciles.




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                                                                19
                                              ©WORLD BANK PHOTO LIBRARY




20   PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
Gráfico 8. Gasto en pensiones en América Latina y el Caribe, Países y Años seleccionados


                                                         10
             Gasto total de pensión, porcentaje de PIB
                                                          9

                                                          8

                                                          7

                                                          6

                                                          5

                                                          4

                                                          3

                                                          2

                                                          1

                                                          0
                                                                JM    BO     GT    ES     EC     PE MX         CR    CO T&T CH            BR     AR     UY
                                                              (2009)(2010) (2009)(2010) (2010) (2012) (2012) (2009)(2012) (2010) (2010) (2010) (2011) (2010)


Fuente: Base de datos de pensiones del Banco Mundial (http://go.worldbank.org/IRHX8QBQU0).
Nota: Debido a que los programas ‘contributivos’, por lo general se financian a través de impuestos asignados (“contribuciones”) de empleadores y trabajadores
(y algunas veces una contribución estatutaria separada de gobiernos, además de los realizados por el gobierno como el empleador de los servidores civiles), una
comparación más precisa de los costos fiscales de la seguridad social respecto a la asistencia social es el gasto neto del ingreso de la contribución. Estas estadísticas no
están disponibles de manera reciente y uniforme en los países de América Latina y el Caribe.
Nota: AR=Argentina, BO=Bolivia, BR=Brasil, CL=Chile, CO=Colombia, CR=Costa Rica, EC=Ecuador, ES=El Salvador, GT=Guatemala, JM=Jamaica, MX=México, PE=Perú,
T&T=Trinidad y Tobago, UY=Uruguay



Se necesita más acción para abarcar la sostenibilidad de los sistemas de pensiones de la región. Las
reformas ‘Paramétricas’ – cambios a las tasas de contribución o cálculo de beneficios, a parámetros
de elegibilidad o reglas de indexación – usadas tradicionalmente para mejorar los saldos actuariales de
las pensiones contributivas—son siempre polémicas desde el punto de vista político y no han sido el
enfoque principal en la política de pensiones en la región en los últimos años, con algunas excepciones.
Algunos países de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECS por su acrónimo en inglés), así
como Jamaica, han introducido cambios en la edad de jubilación y en el techo de contribución, pero para
la mayor parte las reformas paramétricas se han centrado en planes especiales que cubren únicamente
segmentos particulares de la fuerza laboral (por ejemplo, el servicio civil de Jamaica, el sector público de
Trinidad y Tobago y el esquema de profesores de Honduras), la cual es más propensa que los esquemas
nacionales a sufrir de desbalances entre los compromisos y el ingreso derivado de contribuciones. La
necesidad de ajustes más significativos a los parámetros de los planes parecen probables en los próximos
años a medida que el espacio fiscal disminuye y los saldos actuariales se agravan. Incluso los cambios
graduales en ciertos parámetros pueden tener compensaciones fiscales significativas en el tiempo, y a
pesar de que los ahorros directos resultantes de reformas a los planes de seguridad social únicamente se
reflejarían a mediano y largo plazo, acciones para contener los compromisos futuros pueden ganarles a los
gobiernos mejores términos de financiamiento en los mercados. Algunas propuestas más innovadoras



PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                                         21
     para aumentar la formalidad y por tanto las contribuciones se han intentado y son prometedoras, tal como
     se discute en la siguiente sección. Y, existe también margen para mejorar la articulación entre las pensiones
     contributivas y las no contributivas en varios países, para reducir el incentivo del trabajo informal.

     Los presupuestos de asistencia social ofrecen un potencial muy limitado para ahorros ya que el gasto es
     relativamente pequeño, pero en tiempos de austeridad puede habers margen para mejorar el impacto o
     reducir modestamente los presupuestos de ciertos programas. La cobertura de los programas de TMC
     ha crecido en la región desde su creación, de manera que desde 2006 el número total de personas que
     reciben los beneficios ha sido mayor al número de personas que viven en extrema pobreza (medida por
     los US$2,50/día), y desde el 2010 igual al número de personas que viven en pobreza (medida por los
     US$4,0/día). Debido a que la focalización es imperfecta, la cobertura de los hogares pobres está alrededor
     del 50-60 por ciento en países con grandes programas como Brasil, Colombia, Ecuador y México (Stampini
     y Tornarolli, 2012). En algunos casos como Brasil, Ecuador y México, los niveles de beneficio también han
     crecido de manera sustancial (Levy y Schady, 2013). En algunos de estos casos la expansión es acorde a la
     progresiva realización de adecuados objetivos de cobertura y nivel de beneficios. En otros casos, el tamaño
     y la generosidad de los programas pueden haber alcanzado niveles que podrían reducirse un poco. La
     cobertura y los beneficios de las pensiones social son incluso más propensos a incrementarse con el tiempo
     debido a que con menor frecuencia tienen una fórmula técnica para actualizar los niveles de beneficios y
     los grupos objetivo. El programa panameño que pasó desde “100 a los 70” a “120 a los 65” muestra en el
     cambio de su nombre la clase de expansiones que se han visto alrededor del mundo con las pensiones
     sociales, con ejemplos similares en Bolivia, Ecuador y México (véase Bosch et al, 2015 y Rofman et. al 2014).
     Además, la focalización de los programas de asistencia social en la región, si bien progresiva y en línea con
     otras experiencias globales, es imperfecta (véase Cerutti et al, 2014) y un enfoque en la actualización de la
     focalización, en mejoras de los mecanismos de focalización, o en focalizar de manera más estrecha puede ser
     justificable en algunos programas. Por tanto, una revisión caso por caso de la operación de los programas de
     asistencia social puede derivar maneras de incrementar los impactos y/o limar los presupuestos.

     En la búsqueda de ahorros fiscales, un área que necesita protección es el financiamiento de programas que
     apoyan la igualdad de oportunidades entre niños, que en la región sigue siendo problemáticamente baja. En
     los primeros años de la infancia se presenta una ventana crucial de oportunidad para abarcar la desigualdad
     y el curso de la vida de la siguiente generación. Un reciente análisis arroja nueva evidencia sobre las agudas
     diferencias en el desarrollo cognitivo entre los niños del área más pobre de América Latina y sus pares más
     adinerados, las cuales afectan su habilidad de aprender y eventualmente generar ingresos. En la mayoría de
     los casos, las diferencias en riqueza explican el 75-86 por ciento de esta diferencia en el desarrollo cognitivo
     (Schady et al. 2014).16 Las brechas sustanciales destacan la magnitud del desafío y la importancia de las
     políticas que pueden ayudar a reducir esta brecha en los resultados del desarrollo. En particular, la malnutrición
     crónica en la infancia - la cual es bien conocida por causar déficit en el ámbito cognitivo, en la disposición para
     la escuela, en la salud y en los ingresos futuros - es demasiado alta en algunos países, regiones o grupos,
     más notablemente: 48 por ciento en Guatemala;17 31 por ciento en el estado de Chiapas, México18 y 29 por
     ciento en áreas rurales de Perú.19 Los programas que abarcan la nutrición y el desarrollo infantil usualmente
     son multisectoriales, y los sistemas de protección social que a menudo juegan el rol de plataforma de entrega
     para brindar apoyos a los ingreso e identificar a los niños pobres que pueden necesitar más estos servicios.

     16	 Para citar unos pocos, las diferencias en el desarrollo del idioma (como se lo midió en las calificaciones TVIP) entre los hijos de los cuartiles más acaudalados y pobres existe una diferencia
         estadística significativa y mayor. En las zonas rurales de Colombia y Ecuador, las desviaciones estándar fueron de 1.23 y 1.21, respectivamente. Las desviaciones estándar fueron mayores
         de 0.75 en las áreas rurales y urbanas de todos los cinco países a excepción de la zona rural de Colombia.
     17	 Basado en los últimos datos disponibles (2009) desde la Base de datos de los Indicadores de Desarrollo del Mundo.
     18	 Datos extraídos de la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud de México, 2012
     19	 Datos extraídos de la Encuesta Demográfica y de Salud de Perú, 2013.




22                                                                                                                                          PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
2.3 Desplegar iniciativas de mercados laborales para preparar la recuperación económica

Conjuntamente con la desaceleración económica y el largo período de bajo crecimiento, también se
hacen sentir otras presiones sobre la demanda de trabajo. El rápido cambio tecnológico y demográfico
está rediseñando el mercado laboral. En reacción a instituciones que pueden adaptarse solo
lentamente a estos cambios, la informalidad económica tenderá a crecer a menos que esto se prevenga
con cambios en políticas de protección social, regulatorias y fiscales. Para estar listo para alcanzar un
mayor potencial productivo, los países de América Latina y el Caribe necesitarán instituciones laborales
y regulación del mercado laboral que faciliten la toma de riesgos, la movilidad y la empresa.

2.3.a. Mayor movilidad laboral y del capital humano

Observado desde el mercado laboral, una señal clara de haber alcanzado una trampa de ingreso medio
es el estancamiento del capital humano y de la fuerza laboral, que limita la destrucción creativa y la
redistribución del trabajo a las actividades más productivas. Los modelos laborales institucionales y
regulatorios imperantes asumen poca movilidad del trabajo geográficamente y entre los sectores, así
como relaciones entre empleado y empleador más largas de lo que es la norma en América Latina y el
Caribe hoy en día. La tecnología y la demografía desafían aún más estos supuestos. La regulación de
la protección al trabajador en América Latina y el Caribe se modeló inicialmente en base al sistema de
protección social europeo con provisiones para el pago de indemnización por despido, salud y seguridad
del trabajador. Como resultado, las generosas protecciones se ofrecieron a la parte relativamente
pequeña de la fuerza laboral que trabajaba en el servicio civil público, en empresas de propiedad del
estado, o en empleos privados regulados. En los años 1980 y 1990 una ola de reforma del mercado
laboral, lanzada como parte de las políticas de ajuste estructural, buscó incrementar la flexibilidad del
mercado laboral y contener el aumento de salarios (Stallings y Weller 2001; Heckman y Pages 2004;
Vega 2005). De acuerdo a recientes estudios, los países de América Latina y el Caribe han establecido
regulaciones del mercado laboral en un rango en el que los impactos en el empleo y la productividad son
modestos (Betcherman 2013). Sin embargo, un período prolongado de crecimiento más lento debilita
la resistencia del mercado laboral y el ritmo de cambio tecnológico y demográfico se sentirá de manera
más aguda que durante el reciente período de crecimiento económico. Estas fuerzas pueden motivar
la búsqueda de nuevas maneras de asegurarse que la regulación del mercado laboral no reprima la
movilidad, la productividad y el crecimiento del factor de producción.

La informalidad siempre ha sido alta en la región, y sin una redefinición de las instituciones clave del
mercado laboral, aumentará más con el cambio tecnológico. Las tecnologías digitales están reduciendo
los tamaños de las empresas e incrementando el trabajo independiente, reduciendo la formalidad de los
contratos de trabajo incluso entre los trabajadores más cualificados y sumándose a las diferentes causas
de informalidad en la región (Banco Mundial 2015a). A pesar del declive en la última década, la informalidad
económica continúa siendo un fenómeno importante: más del 40 por ciento de trabajadores en la región
tienen empleos informales o trabaja de manera autónoma en trabajos poco cualificados.20




20	 Estadísticas de SEDLAC




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                         23
                                              ©WORLD BANK PHOTO LIBRARY




24   PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
Los países han lanzado recientemente iniciativas innovadoras para incrementar la formalidad, sin
embargo estos esfuerzos han tenido impactos modestos más que transformadores. Un camino posible
es el hacer más atractivo para los trabajadores escoger contratos formales mediante el subsidio (de
algunas de) las contribuciones al seguro social para aquellos grupos que encuentran mayores barreras a
la formalidad (como los jóvenes, las personas de escasos recursos o los trabajadores autónomos). Chile
y Costa Rica han hecho este intento y han visto aumentar las afiliaciones y contribuciones. Una segunda
posibilidad es incentivar a las pequeñas empresas a formalizarse simplificando las regulaciones o el
cobro de impuestos - una ruta tomada en Brasil con el programa SIMPLES. Una tercera posibilidad, usada
en Argentina y Brasil, es incrementar la supervisión y las inspecciones laborales en un esfuerzo por
incrementar el cumplimiento con las contribuciones de seguro social (Bosch, Melguizo, y Pagés 2013).
Ninguno de estos enfoques - de manera individual o en conjunto - ha permitido a los países conseguir
niveles de informalidad sustancialmente o sosteniblemente más bajos. En un nuevo equilibrio de menor
crecimiento, es probable que su impacto sea aún más limitado.

Los países pueden analizar nuevamente el aparato institucional y regulatorio del mercado laboral
buscando soluciones que acarrearán el balance correcto entre la protección y el fomento del empleo
formal y la empresa. Alcanzar tal balance requiere de un cambio en varios frentes, incluyendo el hacer
contratos formales más flexibles, bajar las promesas y los requerimientos de contribución para las
protecciones de seguro social y respaldar a las personas trabajadoras para aumentar sus habilidades o
capacitarlos nuevamente para que cumplan con las nuevas demandas del mercado.

En agudo contraste con el movimiento ‘flexiguridad’ de reformas de trabajo en Europa, las regulaciones
de protección del empleo en la mayor parte de América Latina y el Caribe han permanecido intactas.
Provisiones para el pago de indemnizaciones por despido existen desde hace mucho tiempo en
la mayoría de países. En general, América Latina y el Caribe se encuentran en el rango medio de
generosidad con respecto al pago de indemnizaciones por despido a nivel internacional,21 mientras
que los requerimientos y barreras administrativas tienden a ser menores que en otras regiones. Los
problemas del pago de indemnizaciones por despido son ampliamente conocidos: dependen de fondos
comunes de riesgos relativamente pequeños e ineficientes provistos por una sola compañía; no se
financian a través de acumulación previa de activos y, por tanto, las compañías insolventes pueden
no pagar a los trabajadores; y pueden volver las empresas excesivamente cuidadosas al momento de
contratar nuevos trabajadores (Holzmann y Vodopivec 2012). Tal como se mencionó previamente, los
países más grandes y de mayores ingresos han introducido el seguro de desempleo o las cuentas de
ahorros de seguro de desempleo para superar algunos de estos problemas, pero en su mayoría sin
cambiar las regulaciones de la indemnización por despido que sigue limitando nuevas contrataciones.

En un largo período de bajo crecimiento, un área de interés será la política de salarios, incluyendo el
establecimiento del salario mínimo y su impacto sobre la productividad y competitividad. En Brasil, por
ejemplo, los salarios mínimos se han casi duplicado desde el 2002, contribuyendo de manera importante
a la reducción de la pobreza no solamente a través de los mayores ingresos de los trabajadores con
salario mínimo sino también debido a que muchos beneficios sociales están indexados a los cambios en
el salario mínimo. No obstante, un incremento tan rápido trae preguntas en cuanto a su sostenibilidad.
Análisis reciente sugiere que a pesar de que su nivel actual (como se medía por la parte de ingreso
bruto nacional por trabajador o como la parte de salarios medios) está en línea con los comparadores

21	 Los beneficios para aquellos con un rango de servicio de cinco años varían desde cinco semanas de pago en Belice, Granada, y Surinam a veintiuna o más semanas en Argentina, Chile,
    República Dominicana, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México y Uruguay.




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                                                    25
     internacionales, el salario mínimo en Brasil ha crecido más rápidamente que en la mayoría de países de
     América Latina y el Caribe en los últimos años y en 2012-13, más rápidamente que el crecimiento de
     productividad en una tercera parte de las fábricas brasileras (Silva, Almeida y Strokova 2015).

     En balance, en el financiamiento de la protección social, América Latina y el Caribe se mueve gradualmente
     hacia un financiamiento con base en los ingresos, dejando atrás su tradicional alta dependencias sobre
     impuestos sobre la nómina. La noción de que el financiamiento de la protección social basado sobre la
     nómina perpetúa la división entre los sectores formales e informales, ha ganado impulso en América
     Latina (Gill, Packard y Yermo 2005; Baeza y Packard 2005; Levy 2008; Ribe, Robalino y Walker 2012). Con
     la introducción gradual en los últimos años de significativos elementos no contributivos en el sistema de
     protección social (pensiones sociales, seguro de salud con subsidio), el vínculo entre un trabajo formal
     y la protección social se está rompiendo, aun si en medio de controversia, inconsistencias e incentivos
     contradictorios. De manera pragmática, los países de América Latina y el Caribe continuarán combinando
     financiación por ingreso general e impuestos sobre la nómina en los años venideros. Este de facto ‘modelo
     combinado’ de financiamiento ha añadido distorsiones e desincentivos a la histórica segmentación del
     mercado laboral que amenaza con un estancamiento del trabajo y del capital humano. A medida que el
     crecimiento disminuye, los esfuerzos para minimizar las distorsiones y los desincentivos de esta realidad
     a través del diseño y la articulación cuidadosa de programas se volverán incluso más importantes. Aunque
     una recuperación en el crecimiento puede tardar varios años, esta agenda es clave para asegurar que las
     personas trabajen y estén listas para ser más productivas.

     2.3.b. Fomentar el trabajo para los grupos con menor participación laboral o menores ingresos

     La Inclusión Productiva— asegurar que los beneficiarios de asistencia social tengan acceso a programas
     adicionales y servicios que puedan ayudar a incrementar su empleo o ingresos—está ganando énfasis. A
     medida que se solidifiquen los componentes básicos de los programas de apoyo a los ingresos, la atención
     se centrará en como buscar formas para conectar las familias a medios complementarios de generar sus
     propios ingresos. El objetivo de una política de esta naturaleza es fácil de comprender pero difícil de alcanzar
     por cuatro razones. Primero, las razones por las que las familias tienen un bajo ingreso o ingresos volátiles
     son variadas, y por ende diferentes familias necesitan de intervenciones diferentes: las necesidades de
     los pequeños agricultores, campesinos sin tierras, y de los trabajadores domésticos o informales en áreas
     urbanas pueden ser muy diferentes. Segundo, el rango de programas que pueden ser pertinentes es amplio
     y pertenece a múltiples sectores, agencias y niveles de administración de gobierno. Tercero, a los programas
     pertinentes a menudo les hace falta la cobertura o necesitan de algunas modificaciones operativas para servir
     de manera adecuada a los beneficiarios de asistencia social. Cuarto, faltan o son incipientes los convenios
     institucionales y administrativos necesarios para realizar conexiones efectivas entre los programas. En el
     programa de TMC de Jamaica, Programa de Avance a través de la Salud y Educación (PATH), las familias pasan
     a través de un proceso de recertificación que asigna a las familias elegibles para que participen en el programa
     “Pasos para trabajar/Steps to Work” y reciban servicios de asesorías conjuntamente con transferencias
     bancarias por dos años, después de cuando abandonarán el programa. En México, el programa CCT Prospera
     (previamente Oportunidades) recientemente lanzó componentes adicionales en el ámbito social, financiero,
     y de producción, brindando a los beneficiarios del programa un acceso preferencial a un rango de programas
     complementarios que pueden apoyar a su capacidad de generar ingresos. Con mercados laborales menos
     favorables habrá menor oferta de trabajo, y por ende será más difícil para los programas mostrar resultados.
     Sin embargo, es posible que sigan siendo programas importantes en caso de que los países estén intentando
     reducir el número de personas que reciben ayuda social o beneficios de desempleo.



26                                                                                PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
Cuando los mercados laborales se vuelvan más ajustados, los países donde el cambio demográfico
es más fuerte desearán incrementar los índices de participación laboral y se podrán centrar en los
grupos en donde esta sea más baja: trabajadores jóvenes, personas mayores y mujeres. El problema
del empleo juvenil ha recibido importante atención, tal como se lo discutió anteriormente. El problema
de cómo mantener productivos a los trabajadores de mayor edad, en cambio, y a diferencia de Europa
(Schwarz y Arias 2014) y Asia Pacífico y Oriental (Banco Mundial, 2015f), ha recibido relativamente
poca atención. Sin embargo, marcos de referencias para el desarrollo de habilidades a lo largo de la vida,
como los que se han desarrollado en Argentina y en Chile, podrían ayudar. La participación laboral de
los trabajadores de 65 años o más en América Latina y el Caribe - apenas superior al 20 por ciento -
es un nivel intermedio en términos globales. 22 La participación laboral de las mujeres ha mostrado un
crecimiento secular sólido (como ha pasado alrededor del mundo), pero al 50 por ciento hoy en día,
permanece menor a la tasa de los hombres y menor a la tasa de las mujeres en Europa y Asia Oriental. Es
especialmente baja (cerca del 40 por ciento) en la República Dominicana y Honduras pero mayor (cerca
del 60 por ciento) en Bolivia, Perú y Uruguay (Pagés, Pierre, y Scarpetta 2009, gráfico 2.8). Políticas
de activación laboral multifacéticas pueden ayudar a incrementar la tasa de participación laboral y los
ingresos potenciales de trabajadores en estos grupos.

2.4 Mantener la visión a largo plazo mientras se administran las exigencias de ajuste a corto plazo

La protección social es una parte integral y permanente de las estrategias de reducción de pobreza y de
gestión de riesgos de los gobiernos. La experiencia de la región en la estela de la crisis financiera, fiscal y
económica de 1980 y 1990 muestra a las políticas de protección social como una base de la política pública,
tal como lo hicieron los logros relativos a pobreza y equidad durante los últimos años de gran crecimiento. Los
sistemas de protección social mitigan la pobreza extrema a través de la redistribución de recursos, ayudan
a los hogares a que administren los riesgos e inviertan en sus futuros, y pueden apoyar al empleo y a la
productividad. En pocas palabras, son un elemento esencial del contrato social.

Los sistemas de protección social deben apoyar a los individuos y familias a lo largo del ciclo de vida
y en todos los aspectos del bienestar. Los programas deben estar acorde al contexto, ser adecuados,
rentables, equitativos, compatibles con incentivos, sostenibles y dinámicos, por si solos y en su
conjunto. Los sistemas están compuestos de una variedad de programas para diferentes grupos de
edades y perfiles de riesgos, que oscilan desde el apoyo de ingresos y los programas para asegurar
una nutrición adecuada en la primera infancia, a los esquemas de jubilación voluntaria que garanticen
consumos homogéneos a personas mayores que antes recibían ingresos más altos. Los elementos del
sistema necesitan ser completos y estar balanceados. Ya que las necesidades de familias e individuos
son diferentes y cambian a lo largo del tiempo, debe ser posible para ellos encontrar rápidamente
la ruta hacia el segmento apropiado del sistema. Para que un sistema de protección social alcance
estas características se requiere una planificación cuidadosa y una fuerte coordinación institucional,
respaldadas por el desarrollo de herramientas administrativas para la coordinación. Un enfoque de
sistemas es crucial para mejorar la respuesta y efectividad ante la crisis, eficacia en combatir la pobreza,
y la promoción de mayores oportunidades a través de un capital humano mejorado, mejores trabajos y
mayor productividad.23



22	 La participación laboral de los adultos mayores de la región es el doble en comparación con la de países de altos ingresos de la OCDE o de los países de Europa Oriental y a la par de la de
    Oriente Medio, África del Norte y Asia Oriental, pero por debajo de Asia del Sur o África (Pallares-Miralles, Romero, y Whitehouse 2012)
23	 Banco Mundial, 2012




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                                                             27
     A pesar del progreso en la creación de los sistemas de protección social en la región en los últimos
     años, aún queda mucho por hacer. La pobreza aún es alta en algunos países, así como en algunas
     regiones de otros países. La pobreza crónica y la exclusión social persisten en algunos grupos,
     particularmente entre población indígena, rural y personas en condición de discapacidad. Al mismo
     tiempo, el incremento de la clase media exige más programas para manejo de riesgos diferentes. La
     informalidad persistente y el cambio tecnológico y demográfico desafían a los sistemas actuales de
     la protección social y la regulación laboral. Incluso el cambio climático añade presión a los sistemas
     de protección social ante desastres para proveer apoyo a quienes más necesitan. Y, mientras
     exista una base sólida sobre la cual construir, habrá espacio para las mejoras a los parámetros o al
     funcionamiento de los programas individuales y el balance entre ellos.

     A medida que la región ingrese en un período de crecimiento económico bajo, la sostenibilidad
     fiscal y la eficiencia adquirirán mayor urgencia en la agenda de la política. En los buenos momentos
     macro-fiscales, los países a menudo se centran en aumentar la cobertura, promover la inclusión
     social, equidad y derechos humanos a la vez que buscan mejorar la implementación. En caso de que
     los recursos sean escasos, sin embargo, las consideraciones de costo-efectividad y sostenibilidad
     ganarán prominencia, junto a los asuntos de largo plazo tales como la actividad económica informal
     y la competencia.

     La misma desaceleración que puede minar los recursos fiscales puede también estimular la
     innovación y reformas que permitan aproximarse a mejores programas de protección social en el
     largo plazo. De hecho, las crisis pasadas originaron la creación y la expansión de algunos programas
     de protección social en América Latina y el Caribe, que ahora se consideran como parte de las
     provisiones básicas. En cuanto a la asistencia social, los países afrontan las tensiones inherentes a
     la necesidad de ayudar a los pobres durante los momentos difíciles al mismo tiempo que aseguran
     la sostenibilidad fiscal. La crisis fiscal puede facilitar acciones difíciles tales como la reforma de
     subsidios universales. En cuanto a la regulación laboral, se vuelve más indispensable obtener
     el balance entre protección e incentivos, para estimular a las empresas autónomas, y ayudar a
     promover el empleo y la productividad. A pesar de las diferencias específicas de cada país, la mejora
     de programas individuales para garantizar su efectividad se mantendrá central en las agendas de
     protección social y trabajo.




28                                                                            PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
Anexo 1 – Gasto Publico, Programas de Asistencia Social y Mercado Laboral

Gráfico A1.1 Gasto en Asistencia Social (% de PIB), América Latina y el Caribe

                                   3

                                  2,5
      Gasto, porcentaje del PIB




                                   2

                                  1,5

                                   1

                                  0,5

                                   0
                                          ARG         BOL     BRA     CRI      DOM        ECU     GTM      HND     MEX        PAN   PER      SLV        URY

                                                  2001              2002               2003             2004           2005           2006
                                                  2007              2008               2009             2010           2011           2012
                                                  2013              ECA 2005           ECA 2010         ECA 2013


  Fuente: Banco Mundial LAC SP Base de datos
  Notas: Ecuador, Honduras hasta 2012. Brasil hasta 2011. ECA: Europa y Asia Central



  Gráfico A1.2. Programas de Asistencia Social, Composición del Gasto 2012, América Latina y el Caribe

  100%
    90%
    80%
    70%
    60%
    50%
    40%
    30%
    20%
    10%
     0%
                                    ARG         BOL         BRA     CRI     DOM         ECU       GTM     HND      MEX        PAN    PER         SLV    URY
                      TMC                                     Alimentacion escolar       Otros programas de alimentos     Subsidios familiares
                      Pension social                          Prestaciones por hijos     Beneﬁcios para discapacidad      Subsidios gastos funerarios
                      Beneﬁcios de educacion                  Beneﬁcios especiales       Beneﬁcios de emergencia          Otros programas de asistencia social

  Fuente: Banco Mundial LAC SP Base de datos
  Nota: Brasil 2011




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                           29
     Gráfico A1.3. Redacción de los Gastos de Ayuda Social por País, 2000-2013

          %GDP                                                                         % GDP
                                        Argentina                                                                        Bolivia

        2,50                                                                         2,50
        2,25                                                                         2,25
        2,00                                                                         2,00
        1,75                                                                         1,75
        1,50
        1,25                                                                         1,50
        1,00                                                                         1,25
        0,75                                                                         1,00
        0,50                                                                         0,75
        0,25                                                                         0,50
        0,00                                                                         0,25
            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013    0,00
                                                                                            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
          %GDP                            Brasil
       3,00                                                                           %GDP
                                                                                                                      Costa Rica
       2,75
       2,50
       2,25                                                                          2,50
       2,00                                                                          2,25
       1,75                                                                          2,00
       1,50                                                                          1,75
       1,25                                                                          1,50
       1,00                                                                          1,25
       0,75                                                                          1,00
       0,50                                                                          0,75
       0,25                                                                          0,50
       0,00                                                                          0,25
           2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013     0,00
                                                                                         2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
          %GDP
                                         Ecuador
                                                                                      %GDP
                                                                                                                     El Salvador
        2,50
        2,25                                                                         2,50
        2,00                                                                         2,25
        1,75                                                                         2,00
        1,50                                                                         1,75
        1,25                                                                         1,50
        1,00                                                                         1,25
        0,75                                                                         1,00
        0,50                                                                         0,75
        0,25                                                                         0,50
        0,00                                                                         0,25
            2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013         0,00
                                                                                         2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
          %GDP
                                       Guatemala
                                                                                      %GDP
                                                                                                                      Honduras
        2,50
        2,25                                                                         2,50
        2,00                                                                         2,25
        1,75                                                                         2,00
        1,50                                                                         1,75
        1,25                                                                         1,50
        1,00                                                                         1,25
        0,75                                                                         1,00
        0,50                                                                         0,75
        0,25                                                                         0,50
        0,00                                                                         0,25
            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013    0,00
                                                                                         2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
          %GDP
                                         México
                                                                                      %GDP
        2,50                                                                                                           Panamá
        2,25
        2,00                                                                         2,50
        1,75                                                                         2,25
        1,50                                                                         2,00
        1,25                                                                         1,75
        1,00                                                                         1,50
        0,75                                                                         1,25
        0,50                                                                         1,00
        0,25                                                                         0,75
        0,00                                                                         0,50
                                                                                     0,25
            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013    0,00
                                                                                         2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
          %GDP
                                           Perú
                                                                                      %GDP
        2,50                                                                                                           Uruguay
        2,25                                                                        2,50
        2,00                                                                        2,25
        1,75                                                                        2,00
        1,50
                                                                                    1,75
        1,25
        1,00                                                                        1,50
        0,75                                                                        1,25
        0,50                                                                        1,00
        0,25                                                                        0,75
        0,00                                                                        0,50
            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013   0,25
                                                                                    0,00
                                                                                        2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

     Fuente: Banco Mundial LAC SP Base de datos
     Nota: Ecuador, Honduras hasta 2012. Brasil hasta 2011.



30                                                                                                                  PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
  Gráfico A1.4. Gasto de los Programas Activos y Pasivos de Mercado Laboral (% de PIB), América Latina y el Caribe

                                   1,2
                      del PIBGDP   1,2
                                     1
                percentage

                                     1
                                   0,8
                                   0,8
                                   0,6
           porcentaje




                                   0,6
                                   0,4
      Spending,




                                   0,4
                                   0,2
    Gasto,




                                   0,2
                                     0
                                     0




                                            2009
                                            2014
                                            2004
                                            2009
                                            2014




                                            2009
                                            2014
                                            2004
                                            2009
                                            2014
                                            2004
                                            2009
                                            2014
                                            2000
                                            2005
                                            2010
                                            2000
                                            2005
                                            2010

                                            2007
                                            2012
                                            2002
                                            2007
                                            2012
                                            2004
                                            2002




                                            2004
                                            2009
                                            2014
                                            2004
                                            2009
                                            2014
                                            2004
                                            2009
                                            2014
                                            2004




                                         2004
                                         2009
                                         2014
                                         2007
                                         2012
                                         2004
                                         2009
                                         2014
                                         2004
                                         2009
                                         2014




                                         2009
                                         2014
                                         2004
                                         2009
                                         2014
                                         2000
                                         2005
                                         2010
                                         2000
                                         2005
                                         2010
                                         2002
                                         2007
                                         2012
                                         2002




                                         2004
                                         2009
                                         2014
                                         2004
                                         2009
                                         2014
                                         2004
                                         2009
                                         2014
                                         2004
                                          ARG      BRA       CHL     CRI     ECU      GTM      HND      MEX      PAN      PER      SLV      URY
                                          ARG      BRA       CHL     CRI     ECU      GTM      HND      MEX      PAN      PER      SLV      URY
                                                               Pasive LM          ALMP       ECA 2005           ECA 2010
                                         Políticas Pasivas      Políticas Activas      Europa y Asia Central 2005        Europa y Asia Central 2010
 Fuente: Banco Mundial LAC SP Base de datos




 Gráfico A1.5. Programas de Mercado Laboral, Composición del Gasto 2012, América Latina y el Caribe
 100%
 100%

  80%
  80%

  60%
  60%

  40%
  40%

  20%
  20%

    0%
    0%                        ARG      BRA      CHL      COL   CRI     DOM GTM             HND     MEX        NIC     PAN      PER        SLV  URY
                              ARG and
                          Placement    BRArelated services
                                                CHL      COL   CRIInstitu
                                                                       DOMtional training
                                                                                  GTM      HND     MEX          Workplace
                                                                                                                      PAN training
                                                                                                              NIC              PER        SLV  URY
                          Alternatede
                          Servicios    colocación
                                    training                      Capacitación
                                                                  Special support insfor
                                                                                     titucional
                                                                                         apprenticeship         Capacitación  en el ti
                                                                                                                                    trabajo
                                                                                                                Recruitment incen      ves
                          Capacitación  alternativa incentives
                          Employment maintenance                  Apoyos
                                                                  Supported para pasantías
                                                                               employment                       Incen tivos para reclutamiento
                                                                                                                Rehabilitation
                          Incentivos para mantener el empleo      Empleo subsidiado                             Rehabilitación

 Fuente: Banco Mundial LAC SP Base de datos




PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                                31
                                                        Referencias
     Adelman, S. W., D. O. Gilligan, and K. Lehrer. 2008. “How Effective Are Food for Education Programs? A Critical Assessment of
            the Evidence from Developing Countries.” Revisión de la Política de Alimentación 9, Instituto de Investigación de la
            Política de Alimentación, Washington, DC.

     Almeida, R., J. Arbelaez, M. Honorati, A. Kuddo, T. Lohmann, M. Ovadiya, L. Pop, M. L. Sanchez Puerta, and M. Weber. 2012.
              “Improving Access to Jobs and Earnings Opportunities: The Role of Activation and Graduation Policies in Developing
              Countries.” Documento de Protección Social y Debate Laboral, Banco Mundial, Washington, DC.

     Baeza, C. and T. Packard 2005. Beyond Survival. PProtecting Households from Health Shocks in Latin America. Washington DC:
              World Bank

     Betcherman, G. 2013. “Labor Market Institutions: A Review of the Literature.” Documento de Antecedentes para el Reporte del
             Desarrolo Mundial 2013, Banco Mundial, Washington, DC.

     Bosch, M., A. Melguizo, and C. Pagés. 2013. Better Pensions Better Jobs: HTowards Universal Coverage in Latin America and the
             Caribbean. Washington DC.: Inter-American Development Bank.

     Bosch, M., S. Bernstein, F. Castellani, M.L. Oliveri y J. Villa. 2015. “Diagnosis del Sistema Previsional Colombiano y Opciones de
             Reforma”, Unidad de Mercados Laborales y Seguridad Social, Nota Tecnica N. 825, BID

     Bundy, D., C. Burbano, M. Grosh, A. Gelli, M. Jukes, y L. Drake. 2009. Volver a analizar la Alimentación Escolar: Redes de Segu-
             ridad Social, Desarrollo Infantil y el Sector Educativo. Direcciones en la Serie de Desarrollo Washington, DC: Banco
             Mundial.

     CEDLAS (Centro de Estudios Distributivos Laborales y Sociales). 2013. “Escaneo de Políticas y Meta-Análisis: Juventud y
            Políticas de Empleo en América Latina”. Documento de antecedentes para el proyecto “Mercados Laborales para el
            CProjectrecimiento Inclusivo” de CEDLAS, Universidad Nacional de La Plata.

     Cerutti, P., A. Fruttero, M. Grosh, S. Kostenbaum, M. L. Olivieri, C. Rodriguez-Alas y V. Strokova. 2014. “Social Assistance and La-
               bor Market Programs in Latin America: Methodology and Key Findings from the Social Protection Database.” Ensayo
               de Discusión sobre la Protección social y el trabajo 1401, Banco Mundial, Washington, DC.

     Cho, Y., y M. Honorati. 2013. “Entrepreneurship Programs in Developing Countries: A Meta Regression Analysis.” Ensayo de
               discusión 7333, Instituto para el Estudio del Trabajo (IZA), Bonn

     CONEVAL (Consejo Nacional para la Evaluación de la Políticas de Desarrollo Social). 2015. “Medición de la pobreza en México y
           en las entidades federativas 2014.” Presentación PowerPoint, CONEVAL, Ciudad de México. http://www.coneval.gob.
           mx/Medicion/Documents/Pobreza%202014_CONEVAL_web.pdf

     De Hoyos, R., H. Rogers, y M. Szekely. 2015. “Out of School and Out of Work: Challenges and Solutions around Ninis in Latin
             America.” Banco Mundial, Washington DC Proximamente

     Ferreira, F. H. G., J. Messina, J. Rigolini, L-F. López-Calva, M. A. Lugo, y R. Vakis. 2013. Economic Mobility and the Rise of the Latin
                American Middle Class. Estudios del Banco Mundial para América Latina y el Caribe. Washington DC: Banco Mundial

     Fiszbein, A., y N. Schady. 2009. Conditional Cash Transfers: Reducing Present and Future Poverty. Informe de Investigación de la
               Política del Banco Mundial. Washington DC: Banco Mundial.

     Gill, I. S., T. Packard y J. Yermo. 2005. Keeping the Promise of Social Security in Latin America. Washington DC: World Bank



32                                                                                                 PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
González-Velosa, C., L. Ripani, y D. Rosas-Shady. 2012. “¿Cómo mejorar las oportunidades de inserción laboral de los jóvenes
        en América Latina?” Nota técnica IDB-TN305, Unidad de Mercado Laboral y Seguridad Social, Banco Interamericano
        de Desarrollo, Washington DC.

Grosh, M., M. Bussolo, y S. Freije, eds. 2014. Understanding the Poverty Impact of the Global Financial Crisis in Latin America and
         the Caribbean. Direcciones en la Serie de Desarrollo Washington, DC: Banco Mundial.

G20 (Grupo de los veinte). 2009. “Leaders’ Statement, The Pittsburgh Summit, September 24–25, 2009.” http://www.finan-
        cialstabilityboard.org/wp-content/uploads/g20_leaders_declaration_pittsburgh_2009.pdf.

———. 2013. “G20 Leaders’ Declaration, Saint Petersburg Summit, September 5–6, 2013.” http://www.financialstabilityboard.
       org/wp-content/uploads/g20_leaders_declaration_saint_petersburg_2013.pdf.

Heckman, J., y C. Pagés, eds. 2004. Law and Employment: Lessons from Latin America and the Caribbean. Chicago: University
      of Chicago Press.

Holzmann, R., y M. Vodopivec, eds. 2012. Reforming Severance Pay: An International Perspective. Washington, DC: World Bank.

BID (Banco Interamericano de Desarrollo) y Banco Mundial 2013. “Notas de Política, República Dominicana: Día del Diálogo, 9 de
        marzo de 2013.” Nota de política 87111, Banco Mundial, Washington DC.

IEG (Grupo Independiente de Evaluación). 2011. “Evidence and Lessons Learned from Impact Evaluations on Social Safety
         Nets.” Washington, DC: Banco Mundial

FMI (Fondo Monetario Internacional) 2013. Energy Subsidy Reform: Lessons and Implications. Washington, DC: IMF.

Kinsella, K., y W. He. 2009. “An Aging World: 2008.” Informes internacionales de la poblaciòn P95/09-1, EU Buró de Censos,
          Washington DC.

Kuddo, A. 2012. “Public Employment Services and Activation Policies.” Ensayo de Discusión sobre la Protección social 1215,
        Banco Mundial, Washington, DC.

Levy, S. 2008. Good Intentions, Bad Outcomes: Social Policy, Informality, and Economic Growth in Mexico. Washington, DC:
          Brookings Institution Press.

OCDE (Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico), BID (Banco Interamericano de Desarrollo) y Banco Mundial.
       2014. Pensions at a Glance: Latin America and the Caribbean. Paris: OECD Publishing.

Pagés, C., G. Pierre, y S. Scarpetta. 2009. Job Creation in Latin America and the Caribbean: Recent Trends and Policy Challenges.
         Washington, DC: World Bank.

Ribe, H., D. Robalino, y I. Walker. 2012. From Right to Reality: Incentives, Labor Markets, and the Challenges of Universal Social
           Protection in Latin America. Washington, DC: World Bank.

Rofman, R., I. Apella, y E. Vezza, eds. 2014. Beyond Contributory Pensions: Fourteen Experiences with Coverage Expansion in
        Latin America. Direcciones en la Serie de Desarrollo Washington, DC: Banco Mundial.

Schady, N., J. Behrman, M. C. Araujo, R. Azuero, R. Bernal, D. Bravo, F. Lopez-Boo, K. Macours, D. Marshall, C. Paxson, R. Vakis.
        2014. “Wealth Gradients in Early Childhood Cognitive Development in Five Latin American Countries.” Ensayo de



PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES                                                                                                33
              Trabajo de Investigación de la Política 6779 Washington, DC: Banco Mundial

     Schwarz, A., y O. Arias. 2014. The Inverting Pyramid: Pension Systems Facing Demographic Challenges in Europe and Central
             Asia. Informes de Europa y Asia Central. Washington, DC: Banco Mundial

     Silva, J., R. Almeida, y V. Strokova. 2015. Sustaining Employment and Wage Gains: A Skills and Jobs Agenda for Brazil. Direcci-
                 ones en la Serie de Desarrollo Washington, DC: Banco Mundial.

     Stallings, B., y J. Weller. 2001. “Employment in Latin America: Cornerstone of Social Policy.” Revisión de CEPAL 75: 181–200.

     Vakis, R., J. Rigolini, y L. Lucchetti. 2015. Left Behind: Chronic Poverty in Latin America and the Caribbean. Washington, DC:
                World Bank.

     Vega Ruíz, M. L., ed. 2005. La Reforma Laboral en América Latina: 15 Años después. Lima: International Labour Organization.

     Vroman, W., y V. Brusentsev. 2009. “Unemployment Compensation in a Worldwide Recession.” Ensayo, Instituto Urbano,
             Washington, DC.

     Banco Mundial 2012. “Resilience, Equity and Opportunity: The World Bank’s Social Protection and Labor Strategy 2012–2022.”
            Informe de Consultorías, Banco Mundial, Washington DC.

     ———. 2013. “Shifting Gears to Accelerate Shared Prosperity in Latin America and the Caribbean.” Informe sobre la Pobreza y el
            Trabajo en América Latina y el Caribe, Banco Mundial, Washington DC.

     ———. 2014. “Honduras—Social Expenditures and Institutional Review.” Revisión del Gasto Público, Informe 95648-HN, Banco
            Mundial, Washington, DC.

     ———. 2015a. Informe de Desarrollo Mundial 2016: Internet para el Desarrollo Próximamente

     ———. 2015b. Medición y Análisis de la Pobreza en Argentina Memorando interno, Banco Mundial, Washington DC.

     ¬———. 2015c. “Brasil: Actualizar la Economía de manera Mensual Spt” Práctica Global de Macroeconomía y Gestión Fiscal,
            Banco Mundial, Washington DC.

     _____. 2015d. “El Salvador: Estudio de Gasto Público Social y sus Instituciones”, Oficina Regional para América Latina y el
              Caribe, Banco Mundial, Washington DC.

     ———. 2015e. América Latina Busca un Camino Estrecho para el Crecimiento: La relentización y sus desafíos macroeconómicos.
            Informe Semi-anual LAC, abril 2015 Washington, DC: Banco Mundial

     ———. 2015f. “Live Long and Prosper” Informe regional de la Oficina del Economista en Jefe de Asia Pacífica Oriental, Banco
            Mundial, Washington DC. Proximamente.

     ———. 2015g. “Panama: Social Sectors Institutional and Expenditure Review.” Práctica de Protección Social y Trabajo, Banco
            Mundial, Washington D.C.

     ———. 2015h. The State of Social Safety Nets 2015. Banco Mundial, Washington, DC:

     WFP (World Food Programme - Programa de Alimentación Mundial). 2013. “State of School Feeding Worldwide 2013.” Informe anual,
            WFP, Roma.




34                                                                                              PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES   35
www.worldbankgroup.org/lac




 36                          PROTECCIÓN SOCIAL EN TIEMPOS DIFÍCILES
