                                     100298




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS            1
    Este trabalho é um produto da equipe do Banco Mundial. Os resultados, interpretações e conclusões aqui expressos não refletem,
    necessariamente, as opiniões do Banco Mundial, de seu Conselho de Administração Executivo ou dos governos por eles
    representados. O Banco Mundial não garante a exatidão dos dados incluídos neste trabalho. As fronteiras, cores, denominações
    e outras informações apresentadas em qualquer mapa deste trabalho não implicam qualquer julgamento, por parte do Banco
    Mundial, quanto à situação legal de qualquer território, nem o endosso ou aceitação de tais fronteiras.


    Design & Conceito por GALESE SAC
    Foto da Capa: Biblioteca de Fotos do Banco Mundial




2                                                                                             PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
                                 Proteção Social
                                em Tempos Difíceis:
         Mitigando os custos sociais do menor crescimento econômico
                        na América Latina e no Caribe



Durante uma década de rápido crescimento, maior número de emprego e salários mais altos, observou-
se uma drástica redução da pobreza e dos historicamente elevados níveis de desigualdade. Os governos
regionais complementaram os ganhos advindos do crescimento por meio de investimentos em políticas
de proteção social, reduzindo ainda mais a pobreza e a desigualdade. Os países da América Latina e do
Caribe têm razão para se orgulharem destas conquistas.

À medida que a região se prepara para um longo período de crescimento mais lento e orçamentos mais
apertados, o valor dos investimentos necessários para a construção de sistemas de proteção social irá
aumentar. A proteção social pode ajudar a proteger os ganhos sociais durante períodos de redução da
renda advinda do trabalho e da taxa de emprego. As evidências acumuladas a partir das experiências
na região - que elucidam quais intervenções de proteção social funcionam e quais não - serão recursos
essenciais na orientação de decisões políticas difíceis.

Os países avançarão no desenvolvimento de seus diversos sistemas de proteção social a longo prazo
de acordo com suas capacidades. Porém, a curto prazo, devem dar prioridade às políticas em três áreas
de ação: (i) proteger os pobres e vulneráveis em anos de escassez ; (ii) economizar receitas fiscais em
reformas de itens grandes e regressivos da política social; e (iii) promover iniciativas de mercado de
trabalho para apoiar os trabalhadores durante um longo período de atividade reduzida e prepará-los
para a recuperação econômica.




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                        3
                                         ©WORLD BANK PHOTO LIBRARY




4   PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
Seção I: A Estrada até Aqui
A região reduziu consideravelmente seu nível de pobreza a partir de um período de crescimento
econômico acelerado. A pobreza na América Latina e no Caribe apresentou uma queda de mais de 16 pontos
percentuais durante quase uma década, passando de 41,6 por cento da população vivendo com menos
de US$4/dia, em 2003, para 25,3 por cento em 2012. O resultado foi a saída de 70 milhões de pessoas da
pobreza. A região também teve ganhos impressionantes na diminuição da pobreza extrema, reduzindo pela
metade o número de pessoas vivendo com menos de US$2,5/dia desde 2003, chegando a 13,3 por cento
em 2012 (World Bank 2013).1

Os anos de crescimento elevado também foram acompanhados por uma redução da desigualdade
e melhor distribuição da riqueza. O crescimento econômico sustentável e os esforços de redução da
desigualdade resultaram em um aumento notável da renda das pessoas na parte inferior da curva de
distribuição de renda. Na maioria dos países da região, a renda dos 40 por cento mais pobres cresceu mais
rapidamente do que a renda da população geral (ver Figura 1) e o coeficiente de Gini regional referente à renda
per capita diminuiu cinco pontos - de 0,57, em 2000, para 0,52 em 2012. Em 2011, pela primeira vez na história,
a América Latina e o Caribe tinham mais pessoas na classe média (de acordo com o limiar de US$10/dia) do
que na pobreza. Em grande medida, esta mudança foi consequência da redução da desigualdade decorrente
do crescimento mais equitativo e rápido do nível de renda, fomentado pelo desempenho dos países do Cone
Sul - onde a classe econômica mais expressiva é a classe média (World Bank, 2013).
      Figura 1. Crescimento Anual da Renda dos 40 por Cento mais Pobres em Relação à População Geral, Países da América Latina e do Caribe




Fonte: Tabulações do SEDLAC (CEDLAS e Banco Mundial) e World Development Indicators realizadas pelo LAC Equity Lab.
Nota: Visto que os números aqui apresentados baseiam-se no SEDLAC - um esforço de harmonização de dados regionais que aumenta a comparabilidade entre países
- eles podem ser diferentes das estatísticas oficiais divulgadas pelos governos e institutos nacionais de estatística. Naqueles casos em que não havia dados disponíveis
sobre determinado país em determinado ano, os valores foram interpolados usando os dados dos WDIs para calcular as medidas regionais. O agregado referente à
América Latina e ao Caribe baseia-se em 17 países da região que dispõem de microdados em nível nacional. Não há taxas de pobreza urbana e rural disponíveis para as
sub-regiões ou para o agregado da América Latina e do Caribe. (*) Apenas dados urbanos.
Nota: AR = Argentina, BO = Bolívia, BR = Brasil, CL = Chile, CO = Colômbia, CR = Costa Rica, DO = República Dominicana, EC = Equador, ES = El Salvador, GT = Guatemala,
HN = Honduras, MX = México, NI = Nicarágua, PA = Panamá, PE = Peru, PY = Paraguai, T&T = Trinidad e Tobago, UY = Uruguai

1	   A linha global de pobreza extrema - usada com frequência para comparar os níveis de pobreza extrema no mundo inteiro - é de US$ 1,25/dia. Porém, o nível de desenvolvimento econômico
     na região da América Latina e do Caribe tem levado os analistas a adotar, mais frequentemente, a linha de extrema pobreza de US$ 2,50 / dia e a linha de pobreza de US$ 4/dia. As linhas de
     pobreza e as rendas são expressas em PPC (Paridade do Poder de Compra) em US$ de 2005.




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                                                                                 5
    O aumento dos rendimentos e da taxa de emprego foi preponderante, mas as políticas sociais também
    contribuíram para a redução da pobreza e para o aumento da distribuição de riqueza (ver Figura 2). 61
    por cento da redução da pobreza nos últimos anos na região podem ser atribuídos à renda mais elevada
    proveniente do trabalho, com mais pessoas trabalhando e os trabalhadores ganhando mais. O aumento
    do rendimento das mulheres é responsável por 21 por cento da redução da pobreza, e o aumento da renda
    dos homens, por 40 por cento. Além disso, os recursos provenientes de transferências representam 23
    por cento desta redução, enquanto as pensões contribuíram com 13 por cento e outras receitas não
    trabalhistas foram responsáveis pelo restante (World Bank 2013).



    Figura 2. Redução da pobreza na América Latina e Caribe: Parcelas da mudança de renda suscitadas por diversos
    fatores (2003-2011)


                                                       Taxa de emprego
                                                         mais elevada
                                                             18%
                                        Pensões
                                           13%


                                                                    Rendimentos
                                                                     mais altos
                                                                   por trabalhador
                                        Transferências
                                            23%                          43%




                                    Fuente: Banco Mundial 2013



    Durante este período, os programas de proteção social - principalmente as transferências de renda
    não contributivas - foram ampliados dramaticamente, incentivados pelo aumento da receita fiscal
    decorrente do rápido crescimento econômico. Mais do que em qualquer outro momento na história,
    é amplamente reconhecida a importância da proteção social no combate à pobreza, à desigualdade e à
    exclusão. Entre os últimos 10 e 20 anos, foram criados diversos programas de transferência condicionada
    de renda (TCR); a cobertura dos idosos e de pessoas com deficiências foi ampliada através da concessão
    de benefícios; os programas ativos do mercado de trabalho - especialmente para os jovens - receberam
    mais atenção; e foi iniciado o desenvolvimento de mecanismos integrados de prestação de serviços,
    para identificar as famílias-alvo com mais precisão e transferir os benefícios de forma mais eficiente.
    Nos últimos anos, com a introdução gradual de elementos importantes de natureza não contributiva ao
    sistema de proteção social, passou a ser tratada a questão do tradicional truncamento do Estado de
    Bem-Estar Social, que criava obstáculos à proteção (ver Figura 3).




6                                                                                     PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
Figura 3. Evolução das Políticas de Proteção Social na América Latina e no Caribe



                                                 Pensões                            Trabalho                         Assistência                         Sistemas
                                                                                                                       Social                            Inclusão
                                                                                                                                                         Produtiva
           2010s


                                                                              Politicas laborais
                                             Reformas para                         activas,                                                        Novos ministérios
                                                                               Treinamento                                                               de
                                              melhorar a                                                          Pensões sociais                  desenvolvimento
                                               cobertura                                                                                                social
                                               (Incluindo                        Mudanças no
           2000s




                                            pensões sociais)                       seguro                                 TCRs                          Serviços de
                                                                                 desemprego                                                           intermediação
                                                                                                                                                           social
                   Cúpula Mundial                                                  Obras                                                                 Cadastros
                     fomenta a               Reformas para                     públicas (crise)                                                      compartilhados
           1990s




                    abordagem                                                                                      Fundos Sociais                    de beneﬁciários
                    baseada em                 melhorar a
                      direitos              sustentabilidade,                   Desregulação
                                                reduzir a                        do trabalho                        Programas
                                             fragmentação                                                           alimentares
                                                                                                                   e precursores
           1980s




                   Reconhecimento
                    do custo social                                                                                    da TCR
                     dos ajustes
           1970s




                                              Introdução de
                                                 pensões
                                              contributivas:
           1960s




                                                                                  Regulação
                                             reforma, morte,                      do trabalho
                                                 invalidez




Seção II: A Estrada mais difícil
Depois de mais de uma década de expansão sustentável a partir do ano 2000, o crescimento econômico
começa a desacelerar na região e o espaço fiscal, a diminuir. O ritmo de crescimento médio do PIB vem
desacelerando - de cerca de 4 por cento em 2011 para cerca de 1 por cento em 2014; a previsão para 2015
é de apenas 0,8 por cento (World Bank 2015e). Embora as taxas de desaceleração variem de um país
para outro (com algumas das maiores economias da região - Brasil, Chile, Peru e Venezuela - liderando
a tendência de queda), a maioria dos países provavelmente enfrentará uma combinação de limitações
de políticas monetárias e fiscais que poderão afetar seus gastos sociais e tolher a margem de manobra
de suas políticas (World Bank 2015e). Os orçamentos públicos estão sofrendo pressão.2 O amplo
espaço fiscal disponível durante a crise econômica de 2008-09 possibilitou gastos públicos de natureza
anticíclica - incluindo o aumento da proteção social - que contribuíram para a recuperação precoce da
região. Porém, essa capacidade de “amortecimento” já desapareceu quase que por completo, e a relativa
falta de espaço fiscal restringe a capacidade dos países de realizar gastos anticíclicos. O problema é
ainda mais sério no Caribe e na América Central (World Bank 2015e).


2	   Como ressalta o Banco Mundial (2015e), o espaço de manobra das políticas está cada vez mais limitado também do lado da política monetária - os bancos centrais estão se esforçando para
     controlar a inflação face às constantes depreciações cambiais decorrentes dos preços mais elevados para os consumidores. A ameaça das taxas de inflação mais altas prejudica, principal-
     mente, os pobres e vulneráveis, visto que a parcela do orçamento dedicada ao consumo neste grupo é maior do que a média.




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                                                                              7
                                         © ANDREA BORGARELLO AND WORLD BANK




8   PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
Apesar das pressões fiscais, as expectativas de tratar o problema da exclusão na região permanecem
altas e o crescimento mais lento aumenta a necessidade de proteção social. Haverá a expectativa de
que os governos continuem assegurando ganhos sociais; porém, com a desaceleração do crescimento,
espera-se uma estagnação no ritmo de redução da pobreza um abrandamento da taxa de emprego. No
Brasil, a criação de novos empregos começou a desacelerar em 2013 (Silva et al 2015); alcançando 7,5 por
cento, o desemprego em julho de 2015 ficou 2,6 pontos percentuais acima da taxa de julho 2014 (World
Bank 2015c). No México, a redução da pobreza também se encontra em estagnação, consequência dos
pequenos aumentos da pobreza monetária - apesar da melhora modesta do país no alívio de outras
dimensões da privação - como o acesso à saúde e o apoio aos idosos e pessoas com deficiências,
habitação e educação.3 (CONEVAL 2015).

O arsenal de programas de proteção social pode ser efetivamente implementado para ajudar a
conter os custos sociais do baixo crescimento e as restrições fiscais mais rigorosas. Os países da
região possuem contratos sociais ligeiramente distintos e se encontram em estágios diferentes de
desenvolvimento de seus sistemas de proteção social. Os formuladores de políticas já estão buscando
agendas de mais longo prazo para desenvolver tais sistemas. No entanto, com a desaceleração do
crescimento e da redução da pobreza, a fraca atividade dos mercados de trabalho e a falta de espaço fiscal,
três novas áreas de ação tem sido crescentemente priorizadas:

        	 proteger os pobres e pessoas em situação de maior vulnerabilidade durante o período de 	
           crescimento mais lento;
        	 buscar economizar receitas fiscais em reformas de itens grandes e regressivos da política social;
        	 Colocar em prática iniciativas para o mercado de trabalho, de modo a preparar os trabalhadores
           para a recuperação econômica.

2.1. Proteger os pobres e pessoas em situação de maior vulnerabilidade durante o período de
crescimento mais lento

A onda de programação, inovação e avaliação na proteção social - especialmente as inovações na assistência
social, com a criação das transferências condicionadas de renda e dos benefícios sociais - começou a
resolver o histórico truncamento do Estado de Bem-Estar Social na América Latina e no Caribe.4 Estes
programas, suas inovações e seus sucessos precisam ter continuidade e ser aprimorados. A queda dos
rendimentos e os empregos perdidos gerarão demanda por respostas em forma de políticas. Os governos
precisarão estar prontos para ajudar as famílias a administrar os choques que afetarão sua renda e conter os
possíveis efeitos do desemprego e do desânimo sobre os trabalhadores e a força de trabalho.

2.1.a. Proteger os ganhos na redução da pobreza

Avaliações extensivas e rigorosas dos programas de assistência social demonstram a sua valia
em proteger as pessoas pobres e vulneráveis e ajudá-las a seguir uma trajetória positiva. Muitos
programas de assistência social na América Latina e no Caribe foram bem concebidos e implementados.
Os programas de transferência condicionada de renda (TCR), em particular, têm passado por avaliações
extensas. Em quase todos os casos - e a despeito das variações em seus desenhos - os programas
3	   O México foi o primeiro país da América Latina a adotar um Índice de Pobreza multidimensional como medida da pobreza oficial, em 2008. A medida multidimensional de pobreza foi definida
     pelo Conselho Nacional de Avaliação (CONEVAL) como uma combinação de pobreza de renda e um conjunto de privações (nutrição; educação; seguridade social; serviços básicos; acesso a
     serviços de saúde; e qualidade e espaço da moradia).
4	   Na América Latina e no Caribe, políticas sociais “truncadas” condicionavam os benefícios ao emprego no setor formal, resultando na exclusão de muitos dos pobres e vulneráveis dos gastos
     sociais à medida que eram formados os estados de bem-estar na região.




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                                                                               9
     reduzem a pobreza e aumentam o uso de serviços escolares e de saúde. Com base nas especificidades
     do desenho do programa e suas avaliações, os programas vêm demonstrando ter um efeito (geralmente
     modesto) sobre os resultados finais em áreas como nutrição, saúde, saúde mental, conclusão do ensino
     e aprendizagem. Estes ganhos foram alcançados com poucos impactos sobre a oferta de trabalho dos
     adultos (DFID 2011; Fiszbein e Schady 2009; IEG 2011). As avaliações dos programas de alimentação
     escolar são menos abundantes, mas também são positivas de modo geral; elas mostram que houve
     melhorias na frequência escolar e, em menor grau, no desempenho escolar e na saúde infantil (Adelman,
     Gilligan, e Lehrer 2008; Bundy et al. 2009; WFP 2013). As avaliações dos programas de benefícios sociais
     são variadas - às vezes, mostram reduções nos esforços de trabalho entre os idosos e, outras vezes,
     também mostram um aumento nos rendimentos das famílias, que usam o dinheiro tanto para aliviar as
     restrições em seus negócios próprios, quanto para reorganizar o trabalho entre as gerações. Uma revisão
     dos recentes programas de emprego para os jovens na América Latina concluiu que essas iniciativas têm
     um efeito positivo sobre, pelo menos, um dos indicadores de emprego (CEDLAS 2013).5 Entretanto, nem
     todos os programas têm o mesmo desempenho - há muito espaço para melhorar.

     Os programas de assistência social continuam pertinentes, mas há muito a ser feito para aprimorá-los;
     essa necessidade pode revelar-se mais premente durante o período vindouro de baixo crescimento.
     A maioria dos países do continente e alguns do Caribe já têm TCRs em vigor há vários anos. A agenda
     é ampla, com prioridades que incluem a consolidação de ferramentas operacionais e sistemas
     administrativos - especialmente nos programas mais recentes. Em alguns casos, seriam apropriadas
     algumas modificações no público-alvo, nas co-responsabilidades e nas estruturas dos benefícios para
     melhorar seus impactos (Figura 4). Em Honduras, por exemplo, o Bono Vida Mejor foca seus esforços no
     fortalecimento das operações, melhorando os mecanismos de pagamento, de reclamação e de reparação.
     O programa está redirecionando seu foco nos extremamente pobres, e não mais nos pobres de modo
     geral. O desenho do programa também está sendo refinado, passando de uma estrutura de pagamento
     de valores fixos para uma estrutura de pagamentos por criança ou estudante e introduzindo uma nova
     transferência para as crianças que estão ingressando no ensino médio, para combater as altas taxas de
     evasão durante a transição para o ensino médio (World Bank, 2014).

     Figura 4. Progressão do Desenvolvimento dos Programas de Transferência Condicionada de Renda (TCR)

                        Haiti                                        Honduras                                                   México




             Programas-piloto ou em                               Implementação e consoli-                            Reformas de segunda geração
             escala limitada                                      dação
                                                                                                                      Saída da pobreza crônica para a
             Deﬁnição das ferramentas                             Reforço da prestação dos                            vulnerabilidade ou pobreza
             de focalização, seleção dos                          serviços, expansão da cobertura,                    multidimensional, evolução das
             beneﬁciários, desaﬁos                                melhoria da focalização e das                       co-responsabilidades ou estruturas
             operacionais                                         informações, modernização dos                       de benefícios, ligações a outros
                                                                  sistemas de pagamento,                              serviços sociais ou programas
                                                                  monitoramento das                                   produtivos (as TCRs como
                                                                  co-responsabilidades, deﬁnição                      plataformas de sistemas de PST)
                                                                  dos processos de re-certiﬁcação

     Nota: TCR = Transferência Condicionada de Renda. PST = Proteção Social e Trabalho.

     5	   Dos 65 programas analisados pelo estudo CEDLAS (2013), 12 passaram por avaliações rigorosas de impacto e 7 passaram por avaliações de custo-efetividade.




10                                                                                                                                      PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
Os países da América Latina e do Caribe vêm ampliando substancialmente a cobertura na garantia de
renda aos idosos, muitas vezes por meio de benefícios sociais não contributivos. Entre 2000 e 2013,
pelo menos 18 países da região introduziram novos programas ou realizaram reformas importantes para
aumentar a cobertura (Figura 5). Bolívia, Colômbia, Costa Rica, Equador, El Salvador, México, Panamá,
Paraguai e Peru ampliaram a cobertura via benefícios não contributivos - ou “sociais” - com pouca
interação com os programas contributivos tradicionais. Em alguns casos (Equador, Panamá, Paraguai e
Peru), estes novos programas são executados pelos mesmos órgãos que administram a assistência
social para as famílias pobres com filhos. Argentina, Brasil, Chile, Trinidad e Tobago e Uruguai introduziram
reformas significativas em seus regimes contributivos para melhorar a cobertura - possibilitando que,
de modo geral, as pessoas que ainda não têm anos suficientes de trabalho possam receber uma pensão
mínima (Rofman, Apella e Vezza 2014). Essas mudanças começaram a remediar o truncamento do
estado de bem-estar social na América Latina, amplamente conhecido pela baixa cobertura global e forte
distorção em direção ao extremo superior da distribuição de bem-estar.

Figura 5. Cronograma das Reformas para Ampliar a Cobertura dos Benefícios destinadas a Idosos nos países da Amé-
rica Latina e do Caribe, 2000-13




                                                                                                  BO
                                                                                                  CL                     BO
                                                                          BR                      BR                     PE
                                       AR          AR                     EC          UY          PE         ES          PY
    CR          MX                     MX          CO          UY         MX          MX          UY         PA         T&T          PE                     CO
   2000        2001       2002        2003        2004        2005       2006        2007        2008       2009        2010        2011        2012       2013




Fonte: adaptado de Rofman, Apella e Vezza 2014.
Nota: AR = Argentina, BO = Bolívia, BR = Brasil, CL = Chile, CO = Colômbia, CR = Costa Rica, EC = Equador, ES = El Salvador, MX = México, PA = Panamá, PE = Peru, PY =
Paraguai, T&T = Trinidad e Tobago, UY = Uruguai




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                                                       11
                                          ©WORLD BANK PHOTO LIBRARY




12   PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
Com programas sociais mais amplos e sofisticados, os países começaram a buscar formas de
aumentar a eficácia e a eficiência global através da integração e coordenação da prestação de serviços.
Após o aumento da implementação de programas sociais a partir do final da década de 1980, os países
latino-americanos começaram a desenvolver ferramentas e estratégias para auxiliar na administração
no número crescente de programas sociais implementados por diversas agências (muitas vezes fora dos
ministérios “sociais” tradicionais, mas que respondiam, de forma mais ampla, pelos esforços de redução
da pobreza). Cadastros sociais e inventários de programas sociais estão sendo usados para ajudar os
programas sociais a identificar, localizar e alcançar a população pobre ainda desamparada, bem como
identificar quais programas duplicam esforços ao focalizar a mesma população com os mesmos serviços.
Inicialmente, esses esforços foram liderados por países como Brasil, Chile e Colômbia. Os esforços desses
países em estabelecer instrumentos de focalização compartilhados por vários programas (o Cadastro
Único do Brasil, o Ficha CAS do Chile e o SISBÉN da Colômbia)6, bem como serviços de intermediação social
usados para vincular beneficiários a programas já existentes (Brasil Sem Miséria, Chile Solidario e Unidos,
na Colômbia) abriram o caminho para outros países desenvolverem ferramentas similares. Na década
de 2000, uma onda de esforços de institucionalização e integração levou à criação de novas instituições
de coordenação e implementação de programas de proteção social (por exemplo, novos ministérios
de desenvolvimento social no Chile, Colômbia, Guatemala e Peru, bem como a criação de uma série de
comitês interministeriais). A integração da prestação dos serviços e o aprimoramento da coordenação
têm um grande potencial de aumentar a eficácia - e a eficiência - do sistema de proteção social como um
todo (ver Figura 6).

Figura 6. Desenvolvimento das Ferramentas de Entrega dos Sistemas de Proteção Social

               Paraguai                                     República Dominicana                                             Chile




       “Programite”                                        Desenvolvimento de ferra-                               Sistemas Integrados de PST
       Vários programas                                    mentas (de informação) para                             Ferramentas de gestão de
       implementados por diferentes                        gerir a oferta e a procura                              informações compartilhadas,
       órgãos com regras diferentes                        Cadastros de beneﬁciários,                              forte capacidade institucional e
       ferramentas de segmentação,                         serviços de intermediação social,                       resultados e mecanismos
       MIS e outros                                        inventários, criação de perﬁs, etc.                     orçamentários comuns


Nota: PST = Proteção Social e Trabalho. MIS = Management Information Systems (sistemas de informação de gestão)


A capacidade e as experiências adquiridas até à data fornecerão uma boa base para proteger as
pessoas pobres e vulneráveis durante os tempos difíceis que estão por vir. A ampliação da cobertura
e o aumento dos benefícios do programa Oportunidades, do México, conseguiram atenuar o golpe em
um dos países mais fortemente atingidos pela crise financeira mundial de 2008/9. Sem as mudanças
no programa, os rendimentos das pessoas no decil mais pobre teriam caído cerca de 8 por cento. Com
as mudanças, no entanto, os rendimentos caíram apenas cerca de 2 por cento. O México não foi o único
país a empreender tais medidas. Na sequência da crise financeira mundial de 2008/9, 19 países da região


6	   CAS = Comités de Asistencia Social (Comitês de Assistência Social). SISBEN = Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales (Sistema de Identificação de
     Beneficiários de Programas Sociais).




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                                                                            13
     ampliaram seus programas de transferência de renda, aumentando a cobertura (5 países), os níveis de
     benefícios (3 países) ou ambos (11 países). No entanto, os programas de transferência de renda da região
     precisam de três características que, no momento, são raras, para melhor servir como assistência social
     durante a recessão e, especialmente, para ajudar as pessoas vulneráveis que entram e saem da pobreza.
     Eles precisam: (i) ter orçamentos que aumentem de acordo com a necessidade, sem listas de espera
     para ingresso; (ii) receber inscrições continuamente, não apenas em procedimentos periódicos de re-
     focalização; e (iii) ter critérios de focalização que considerem a renda atual como parte da elegibilidade, em
     vez de dependerem apenas de critérios correlatos de longo prazo de pobreza crônica, como fazem muitos
     dos testes indiretos (proxy) de verificação de elegibilidade (Grosh, Bussolo e Freije, 2014).

     2.1.b. Proteger os recém-desempregados em situação de vulnerabilidade das consequências da
     desaceleração do mercado de trabalho

     No contexto da desaceleração do crescimento, os governos da região terão de enfrentar o desafio de
     garantir aos desempregados renda e incentivos efetivos durante sua busca por novos empregos. Os países
     maiores e de maior renda (incluindo Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Equador, Panamá, Peru e Uruguai)
     introduziram o seguro-desemprego (SD) ou as contas de poupança de seguro-desemprego (UISA, em
     inglês). No entanto, mesmo nesses países, apenas cerca de 22 por cento dos desempregados receberam
     benefícios durante a Crise Financeira Global de 2009, porque a informalidade e a rotatividade deixam sem
     cobertura os trabalhadores sem o devido tempo de contribuição (Vroman e Brusentsev, 2009). Como parte
     da resposta à crise, a maioria dos países latino-americanos e caribenhos com planos nacionais de seguro-
     desemprego mudou as regras para ampliar a cobertura, ao menos temporariamente; as Bahamas instituíram
     um programa temporário; e o México introduziu, mas ainda não regulamentou, o seguro-desemprego.
     Entretanto, ainda há mais a ser feito no sentido de construir programas em outros países e implementar ações
     complementares para pessoas sem cobertura. Programas que oferecem empregos temporários com o apoio
     de recursos públicos podem complementar o seguro-desemprego tradicional ou as contas de poupança de
     seguro-desemprego. Programas de empregos temporários são relativamente comuns na região (são mais
     proeminentes no Chile e no México, mas também estão presentes na Bolívia e no Peru e começam a aparecer
     em Antígua e Barbuda e na República Dominicana), mas permanecem pequenos em relação aos países em
     outras regiões de renda média e à escala do desemprego (Grosh, Bussolo, e Freije 2014).

     Os jovens precisam de atenção especial das políticas ativas para o mercado de trabalho, com o intuito
     de evitar as “cicatrizes” deixadas por experiências precoces com o desemprego. Mais de 18 milhões
     de jovens entre 15 e 24 anos não estudam, trabalham ou participam de atividades de capacitação (NEETs,
     também conhecidos como “Ninis” na América Latina).7 Entre os jovens empregados, a informalidade é 40
     por cento maior que na população geral. A parcela de jovens NEETs na América Latina e Caribe é de 20%,
     similar às proporções constatadas em outras regiões em desenvolvimento (de Hoyos, Rogers e Szekely
     2015).8 No entanto, há uma necessidade social preeminente de se tratar esta questão, especialmente nos
     países com altos índices de criminalidade e violência ligada à atividade de gangues. Entre as razões por
     que a inatividade e o desemprego dos jovens requer atenção especial está o fato de que estas mazelas
     podem deixar ‘cicatrizes’ que resultam em empregabilidade e renda mais baixas ao longo da vida.9 Na

     7	 NEET é o termo mais utilizado, adotado por muitos países e pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). O equivalente em espanhol é “NiNis” ou “Ninis”, de
        “ni estudia, ni trabaja” (“nem estuda, nem trabalha”).
     8	 Os jovens que não estudam e nem trabalham compõem 20 por cento da população juvenil mundial - 11 por cento em países de renda alta; 17 por cento na Europa e na Ásia Central; e 32 por
        cento no Oriente Médio e Norte da África. De Hoyos, Rogers e Szekely 2015.
     9	 Székely e Karver (2015) constatam que, em todos os grupos de jovens do sexo masculino de 15 a 20 anos, um aumento de 1 por cento na proporção de ninis prevê uma redução de 7 por cento
        nos rendimentos do grupo 20 anos depois. As “cicatrizes” dos ninis sobre os salários das mulheres parece ser menor (3 por cento), mas elas também sofrem efeitos expressivos a longo
        prazo: a probabilidade de estarem empregadas aos 35-40 anos idade cai em meio ponto percentual com a experiência de terem sido ninis na adolescência.




14                                                                                                                                       PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
crise financeira global de 2008/9, o aumento do desemprego foi mais alto entre os jovens do que nas
outras faixas etárias. No México, por exemplo, a taxa de desemprego entre os jovens aumentou 3,5
pontos percentuais, enquanto o desemprego entre os adultos aumentou 1,8 ponto percentual. Tendências
semelhantes foram observadas na Argentina, Brasil, Chile, Colômbia e Equador. Embora pareçam nadar
contra a corrente, programas de emprego de alto calibre voltados para os jovens podem ser especialmente
oportunos em épocas de recessão, para evitar as perdas a longo prazo (Grosh, Bussolo e Freije 2014).

A América Latina e o Caribe têm sido incubadores de programas de emprego abrangentes e
multifacetados voltados para os jovens; dados de avaliações demonstram que esses programas
formam uma plataforma importante de expansão. Os maiores benefícios parecem vir de iniciativas
que oferecem vários tipos de apoio, incluindo a formação em competências técnicas e também
socioemocionais e cognitivas de modo geral, bem como treinamentos práticos ou estágios e assistência
na busca por emprego. Bolsas oferecidas durante o treinamento podem ajudar a custear as despesas
de transporte, almoço e, de maneira ideal, alguns dos custos de oportunidade, sendo especialmente
importantes para aumentar o acesso dos jovens pobres a iniciativas dessa natureza. Da mesma forma,
o acesso a serviços de cuidados infantis é fundamental para garantir que as mães jovens e pobres
tenham acesso aos serviços de formação e busca por emprego. Para que sejam úteis para os candidatos
a emprego, os serviços de emprego têm de atender às demandas de trabalho e competências exigidas
pelos empregadores (Almeida et al. 2012; Gonzáles-Velosa, Ripani e Rosas-Shady 2012). Além disso,
os programas de empreendedorismo podem ajudar os trabalhadores com perspectivas limitadas a
conseguirem empregos formais e estáveis. O apoio ao empreendedorismo é mais eficaz quando inclui
formação e reforço das competências empresariais, bem como o devido acesso ao crédito e a outros
serviços financeiros (Cho e Honorati 2013).

Os governos já estão ampliando e aperfeiçoando esses programas, antecipando a necessidade de
expansão no futuro. Por exemplo, na Argentina, o programa Jóvenes con Más y Mejor Trabajo já opera
em grande escala. O programa oferece vários tipos de apoio aos jovens, como orientação para o mercado
de trabalho, formação em competências sociais, conclusão do ensino médio ou formação técnica, bolsas
de apoio e assistência na busca por emprego. Na Bolívia, o programa Mi Primer Empleo Digno, muito
mais recente e menor, deverá ser ampliado após uma fase de implementação piloto bem-sucedida,
que proporcionou ensino de recuperação e formação em costura industrial, metalurgia e construção
de unidades habitacionais para jovens que abandonaram a escola. O programa visa inserir os jovens
desempregados no mercado de trabalho ou fomentar seu espírito empresarial.

2.2 Encontrar meios de economizar recursos fiscais em reformas dos elementos de políticas
sociais grandes e regressivas

Em média, os gastos com proteção social na região estão em sintonia com os padrões internacionais. As
evidências sugerem que os programas na América Latina e Caribe têm, de modo geral, um bom histórico
de eficácia. No entanto, é importante considerarmos como será financiada a ampliação do contrato social,
buscando formas de melhorar sua eficácia. As preocupações com a desaceleração, o baixo crescimento
e a diminuição do espaço fiscal estão aumentando, evidenciando a necessidade de reformas urgentes em
componentes onerosos e regressivos da política social - uma tarefa bastante desafiadora do ponto de vista
político. Existe consenso técnico de que os subsídios de energia são regressivos e prejudiciais. As ferramentas
de proteção social podem facilitar a concepção de pacotes de compensação para ajudar os governos a
revogar estes programas, com o potencial de gerar economias fiscais expressivas. Além disso, os gastos



PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                15
                                          ©WORLD BANK PHOTO LIBRARY




16   PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
com planos de pensão contributivos e desequilibrados são particularmente preocupantes, por três motivos:
(i) as pensões contributivas são, tipicamente, o maior componente dos gastos com proteção social; (ii) o
atual modelo misto de financiamento, a partir de impostos vinculados e das receitas públicas do orçamento,
gera distorções e desincentivos ao trabalho; e (iii) sem alterações nos parâmetros principais - como a idade
mínima de aposentadoria e a indexação dos benefícios - o rápido envelhecimento da população aumentará
ainda mais os gastos. Embora as economias diretas decorrentes das reformas nos planos de previdência
social só se façam sentir a médio e longo prazo, esforços ousados para conter os compromissos futuros
podem gerar melhores condições de financiamento para os governos junto aos mercados. As economias
fiscais decorrentes de melhorias na assistência social serão menos expressivas e difíceis de se alcançar ,
mas, em alguns casos, elas serão possíveis sem prejudicar a eficácia.

As despesas com proteção social na América Latina e no Caribe estão dentro das normas globais,
ainda que, muitas vezes, sejam inferiores às de outras regiões. Os gastos para cobrir os compromissos
dos planos de pensão configuram o maior item entre as despesas com proteção social, representando, em
média, cerca de 3 por cento do PIB na América Latina, embora haja considerável variação - acima de 6 por
cento na Argentina, Brasil e Uruguai, mas abaixo de 1 por cento na Guiana, Haiti e Jamaica (OECD, IDB e World
Bank 2014). A título de contextualização, em termos de percentagem do PIB, os gastos com programas de
assistência social aumentaram três vezes ao longo dos anos 2000: de uma média de 0,4 por cento em
10 países, em 2000, para 1,2 por cento em 2010, embora permaneça abaixo da média mundial de 1,6 por
cento, ou da média da OCDE, de 2,9 por cento.10 As despesas com programas para o mercado de trabalho -
seguro-desemprego, serviços de emprego, formação, subsídios salariais, incentivos ao trabalho por conta
própria ou empregos diretos públicos - são muito mais baixas, cerca de 1 por cento do PIB nos últimos
anos no Brasil e em anos selecionados na Argentina; cerca de 0,3 - 0,6 por cento do PIB no Chile, Colômbia
e Uruguai; e ainda menos em outros países, de acordo com dados regionais.11 Para efeito de comparação,
a média de gastos da OCDE apenas com o seguro-desemprego fica na faixa de 0,7 - 1,0 por cento do PIB,
dependendo do ano; os gastos médios da OCDE com programas ativos do mercado de trabalho (PAMTs)
variaram de 0,5 por cento a 0,7 por cento do PIB durante a década de 2000.12 Em contraste, os gastos com
os PAMTs nos 10 países da Europa Central e Leste Europeu foram de 0,5 por cento do PIB em 2008, e 1,0
por cento do PIB em 2010 (Kuddo 2012).

Em vários países, as reduções nos subsídios regressivos de energia podem gerar as economias fiscais
que os governos precisam, em curto prazo, para administrar os recursos públicos com êxito. Os gastos
com subsídios de energia nos países da América Latina e do Caribe figuram em segundo lugar entre os mais
altos do mundo; além disso, vários países da região também gastam muito mais com subsídios de energia
do que com as redes de segurança ou assistência social. Isto se tornou não apenas um problema fiscal,
mas também uma questão importante para as políticas energética e social na região (Figura 7). Os subsídios
de energia excedem 5 por cento do PIB no Equador e na Venezuela (FMI 2013), e os subsídios de energia e
de transporte ultrapassam 5 por cento do PIB na Argentina (World Bank 2015a). No Panamá, os subsídios
de eletricidade e gás liquefeito de petróleo são bem mais baixos - 0,75 por cento do PIB - mas cada um
deles ainda é maior do que qualquer um dos programas de transferência de renda e do que os gastos com
assistência social (World Bank 2015g). Em Honduras, os gastos com subsídios de energia (de 0,5 por cento
do PIB) estão aproximadamente no mesmo nível que o custo do programa de TCR, de 0,6 por cento do PIB
(Banco Mundial 2014).

10	 Base de Dados do Banco Mundial sobre PST na América Latina e Caribe.
11	 Base de Dados do Banco Mundial sobre PST na América Latina e Caribe.
12	 Médias de gastos da OCDE com SD e PAMTs, com base em dados da OECD iLibrary 3, http://www.oecd-ilibrary.org/.




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                  17
     Há um consenso crescente quanto à importância de reduzir os subsídios de energia para cumprir com os
     objetivos das políticas sociais, ambientais e econômicas. Os líderes do G20 reconheceram que “subsídios
     ineficientes aos combustíveis fósseis incentivam o consumo perdulário, distorcem os mercados, impedem os
     investimentos em fontes limpas de energia e minam os esforços para lidar com as mudanças climáticas”. Eles
     se comprometeram a racionalizar e eliminar gradualmente os subsídios ineficientes de combustíveis fósseis
     que geram desperdícios de consumo “...permanecendo, ao mesmo tempo, conscientes da necessidade
     de oferecer um apoio focalizado nos mais pobres.“ (G20 2009, 2013). Além disso, a eficiência e a eficácia
     do uso de subsídios gerais aos preços como instrumentos de política social são limitadas, por três motivos.
     Primeiro, os subsídios aos preços distorcem as opções de insumos e consumo das empresas e das famílias,
     e têm o potencial de interromper o desenvolvimento ou a adoção de tecnologias mais recentes e produtivas.
     Segundo, os subsídios gerais aos preços tendem a ser altamente regressivos e, portanto, têm um impacto
     muito pequeno sobre a redução da pobreza em relação ao seu custo. Terceiro, os subsídios consomem os
     recursos disponíveis para investimentos em infraestrutura e outros serviços sociais que não só beneficiam
     os pobres mais diretamente, como também podem ser urgentemente necessários para colocar o país em
     uma trajetória de maior produtividade. Os subsídios aos preços são um instrumento contundente da política
     social desenvolvido em uma época em que os governos ainda não dispunham de capacidade administrativa
     e experiência para focalizar a assistência nas famílias pobres e vulneráveis. Agora que essas capacidades
     e experiência já estão consolidadas na América Latina e no Caribe, os subsídios aos preços configuram um
     enorme peso fiscal que impedem os países de progredir.
     Figura 7. Gastos Globais com Subsídios e Redes de Segurança Social, por Região

                                              5               Redes de Seguranca Social Energia      Electricidad   Alimentos
                 Gastos, percentagem do PIB




                                              4



                                              3



                                              2



                                              1



                                              0
                                                  Europa y Ásia   África Sub- Oriente Médio e América Latina Leste Asiático Sul da Ásia
                                                     Central       saariana   Norte da África   e Caribe       e Pacíﬁco

     Fonte: World Bank 2015h.
     Nota: nem todos os países tinham dados disponíveis sobre subsídios alimentares.


     Alguns países reformaram os seus subsídios de energia e mais países ainda poderiam utilizar as
     ferramentas de prestação de serviços de seus sistemas de proteção social para empreender tais reformas.
     Os instrumentos de proteção social mais recentes são ferramentas mais baratas, ágeis e eficazes. A maioria
     dos países da América Latina e do Caribe agora dispõe de programas de assistência social bem “afiados”, bem



18                                                                                                                  PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
como cadastros sociais que podem servir para compensar a revogação dos subsídios do lado da demanda
(como parte de um pacote de reformas no setor de energia), especialmente quando a compensação enfoca
a população pobre. Globalmente, cerca de metade dos países que empreendem reformas nos subsídios de
energia oferecem algum tipo de assistência social como meio de compensação. Às vezes, a assistência é
direcionada aos mais pobres; outras vezes, ela é implantada de forma mais ampla (FMI 2013). A experiência
da América Latina e do Caribe é similar. Em 2010, a República Dominicana substituiu os subsídios universais
(e onerosos) de gás e eletricidade por subsídios focalizados, elevou a tarifa de energia elétrica e baixou o
limite máximo de consumo abaixo do qual a eletricidade é subsidiada - melhorando, assim, a focalização nos
mais pobres (IDB e World Bank 2013). Este cenário de reforma só foi possível graças ao cadastro social criado
para os programas “carros-chefe” de assistência social do país.

Visto que as pensões contributivas são o maior componente dos gastos com proteção social, garantir sua
sustentabilidade é fundamental para a saúde fiscal. A maioria dos países da América Latina gasta cerca
de 3 por cento do PIB com pensões contributivas (OIT 2014).13 Porém, Argentina, Brasil e Uruguai - países
mais “idosos” do que muitos na região, e que oferecem programas mais generosos e com maior cobertura
- gastam mais de 6 por cento do PIB com pensões contributivas (Figura 8). A evolução demográfica14
e o amadurecimento dos sistemas podem acarretar gastos muito mais elevados se as políticas atuais
permanecerem inalteradas - chegando a 9 por cento e 13 por cento do PIB em 2050, no Uruguai e na
Argentina respectivamente, e a 13 e 18 por cento até 2100. Naturalmente, as políticas de pensões mudam
com o tempo, mas a magnitude destes números reforça a preocupação com sua sustentabilidade.

Mesmo levando em conta a receita advinda das contribuições dos trabalhadores e das entidades patronais
participantes, a carga fiscal das pensões contributivas é expressiva. Não há estimativas recentes dos gastos
com pensões públicas (descontadas as contribuições) utilizando uma metodologia uniforme em todos os
países.15 No entanto, as poucas estimativas disponíveis - e publicadas com base em estudos referentes a
países individuais - ilustram essa preocupação. Na Colômbia, o déficit entre as despesas com as pensões
contributivas e as receitas provenientes das contribuições foi de 3,8 por cento do PIB; esse número deverá
cair à medida que a cobertura do Regime de Prima Media for reduzida, mas deverá chegar apenas a 2,1 por
cento do PIB e somente a partir de 2050 (Bosch, et al, 2013). Em El Salvador, onde mais de 98 por cento
dos contribuintes fazem suas contribuições para o novo plano de contas individuais, a receita da contribuição
que vai para o governo é mínima. Em 2013, o governo gastou 2,6 por cento do PIB em pensões públicas;
espera-se que este número permaneça constante até 2030 e, em seguida, caia para 1,8 por cento do PIB
(World Bank 2015d). Os déficits das pensões não são importantes apenas em termos de equilíbrio fiscal,
mas também porque eles são regressivos, financiados por receitas de impostos gerais cobrados, em parte,
de famílias mais pobres que as famílias que recebem benefícios da previdência social.




13	 As pensões “contributivas” são pensões financiadas por impostos que as pessoas pagam com base na renda auferida durante os anos de trabalho. As pensões “não contributivas” - também
    conhecidas como “pensões sociais” - são transferências de renda direcionadas a indivíduos em função da idade e da condição de pobreza, por vezes baseado em critérios de renda.
14	 A população da região está envelhecendo rapidamente devido a duas tendências: o drástico aumento da expectativa de vida (de 52 anos em 1950 para 74 anos em 2010, devendo chegar a
    85 anos até o final deste século) e a queda nas taxas de fecundidade (de uma média de seis filhos por mulher em 1950 para dois filhos hoje em dia) (Rofman, Apella e Vezza 2014). Na França,
    a parcela da população com mais de 65 anos de idade levou 115 anos para dobrar de 7 para 14 por cento. Em contraste, uma transformação similar levou apenas 26 anos no Chile, 21 anos no
    Brasil e 19 anos na Colômbia. O grupo dos 25 países que envelhecem mais rapidamente inclui sete países da América Latina: Brasil, Chile, Colômbia, Costa Rica, Guatemala, México e Peru
    (Kinsella e He 2009).
15	 Os gastos públicos com os benefícios da previdência social - como as pensões por idade e benefícios por morte ou invalidez - não são rigorosamente comparáveis aos gastos com a as-
    sistência social de natureza não contributiva. Isso ocorre porque a previdência social foi concebida para imitar os seguros atuariais do mercado, financiados por “prêmios” na forma de
    impostos vinculados. Ao considerar-se o esforço fiscal e a sustentabilidade dos planos contributivos, portanto as despesas líquidas de receitas provenientes de contribuições configurariam
    um indicador mais adequado. Na América Latina e no Caribe, onde vários países introduziram mudanças estruturais em seus regimes de previdência social, as contribuições de muitos filiados
    agora fluem - em parte ou integralmente - para as contas-poupança de aposentadoria dos segurados.Isso dificulta o cálculo dos gastos com pensões públicas com o devido desconto das
    contribuições.




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                                                                                 19
                                          ©WORLD BANK PHOTO LIBRARY




20   PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
Figura 8. Gastos com Pensões na América Latina e no Caribe, em Países e Anos Selecionados


                                          10
            Gastos Totais com Pensões, percentagem
                                                     9

                                                     8

                                                     7

                                                     6
                             do PIB




                                                     5

                                                     4

                                                     3

                                                     2

                                                     1

                                                     0
                                                           JM    BO     GT    ES     EC     PE MX         CR    CO T&T CH            BR     AR     UY
                                                         (2009)(2010) (2009)(2010) (2010) (2012) (2012) (2009)(2012) (2010) (2010) (2010) (2011) (2010)


Fonte: Base de Dados de Pensões do Banco Mundial (http://go.worldbank.org/IRHX8QBQU0).
Nota: Visto que os programas “contributivos” costumam ser financiados por impostos vinculados (“contribuições”) pagos pelos empregadores e trabalhadores (e, às
vezes, por uma contribuição normativa do governo, separada das que já são realizadas pelo poder público como empregador de servidores públicos), talvez fosse mais
preciso comparar os custos fiscais do seguro social não com os gastos com assistência social, mas com os gastos líquidos de receitas de contribuição. No momento,
esta estatística não se encontra disponível uniformemente em todos os países latino-americanos e caribenhos.
Nota: AR = Argentina, BO = Bolívia, BR = Brasil, CL = Chile, CO = Colômbia, CR = Costa Rica, EC = Equador, ES = El Salvador, GT = Guatemala, JM = Jamaica, MX = México, PE
= Peru, T&T = Trinidad e Tobago, UY = Uruguai


São necessárias mais ações para abordar a questão da sustentabilidade dos sistemas de pensões na
região. Reformas “paramétricas” - mudanças nas taxas de contribuição ou no cálculo dos benefícios,
parâmetros de elegibilidade ou regras de indexação - usadas, tradicionalmente, para melhorar os saldos
atuariais das pensões contributivas - são sempre politicamente controversas e não vêm sendo o foco
principal das políticas de pensões da região nos últimos anos (embora existam algumas exceções em que os
governos instituíram medidas nesse sentido). Alguns países da OECO (Organização dos Estados do Caribe
Oriental e a Jamaica realizaram alterações na idade da aposentadoria e no limite máximo de contribuição;
porém, a maior parte das reformas paramétricas concentrou-se em planos especiais direcionados apenas
a segmentos específicos da força de trabalho (por exemplo, o serviço público na Jamaica, o setor público
em Trinidad e Tobago e o regime dos professores em Honduras), que são mais propensos que os regimes
nacionais de sofrerem desequilíbrios entre os compromissos e a receita das contribuições. É provável que
aconteçam grandes ajustes nos parâmetros do plano durante os próximos anos, à medida que o espaço fiscal
se reduz e a situação dos saldos atuariais se deteriora. Até mesmo mudanças graduais em determinados
parâmetros podem resultar em ganhos fiscais expressivos com o tempo; embora as economias diretas
decorrentes das reformas nos planos de previdência social só se façam sentir em médio e longo prazo,
esforços ousados para conter os compromissos futuros podem gerar melhores condições de financiamento
para os governos junto aos mercados. Algumas abordagens mais inovadoras para aumentar a formalidade
- e, portanto, as contribuições - se mostraram promissoras, como discutido na próxima seção. Há espaço



PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                                                           21
     para melhorar a articulação entre as pensões contributivas e não contributivas em vários países, reduzindo
     os incentivos ao trabalho informal.

     Os orçamentos da assistência social oferecem pouco espaço para possíveis economias, visto que as
     despesas já são relativamente baixas, mas em tempos de austeridade, pode haver espaço para melhorar
     o impacto ou mesmo podar - ainda que modestamente - os orçamentos de determinados programas.
     De modo geral, a cobertura dos programas de TCR tem aumentado na região desde sua implementação,
     de modo que, desde 2006, o número total de pessoas beneficiadas é maior do que o número de pessoas
     vivendo em extrema pobreza, medida por US$ 2,50 / dia; em 2010, era igual ao número de pessoas que
     viviam em situação de pobreza, medida por US$ 4,0 / dia. Já que o processo de focalização não deixa de
     ser imperfeito, a cobertura das famílias pobres é da ordem de 50-60 por cento nos países com grandes
     programas como o Brasil, Colômbia, Equador e México (Stampini e Tornarolli, 2012). Em determinados
     países, como o Brasil, Equador e México, os níveis dos benefícios também aumentaram expressivamente
     (Levy e Schady, 2013). Em alguns casos, essas ampliações podem estar de acordo com a consecução
     progressiva de metas em direção a níveis adequados de cobertura e benefícios; em outros, o tamanho
     ou a generosidade podem ter chegado a níveis que justificam alguns cortes. A cobertura e os benefícios
     dos programas de pensões sociais têm ainda mais probabilidade de aumentar com o tempo, porque eles
     nem sempre contam com uma fórmula técnica para atualizar os níveis de benefícios e os grupos-alvo. A
     mudança do programa panamenho de “100 a los 70” para “120 a los 65” imprime no nome do programa
     os tipos de expansões por que passam as pensões sociais do mundo inteiro, com exemplos similares
     na Bolívia, Equador e México (ver Bosch et al, 2015 e Rofman et al. 2014). Além disso, a focalização dos
     programas de assistência social na região, embora seja progressiva e esteja de acordo com as experiências
     mundiais, não deixa de ser imperfeita (ver Cerutti et al, 2014); em alguns programas, pode ser necessária
     maior atenção à atualização da focalização, por meio do refinamento dos mecanismos de focalização ou
     restrição do foco. Assim, uma revisão caso-a-caso dos programas de assistência social pode encontrar
     maneiras de aumentar modestamente seus impactos e / ou reduzir seus orçamentos.

     Na busca por economias fiscais, uma área que precisa ser protegida é o financiamento aos programas
     que apoiam a igualdade de oportunidades entre as crianças, que permanece assustadoramente baixo
     na região. A primeira infância é uma oportunidade fundamental para se tratar a questão da desigualdade e
     o trajeto de vida da próxima geração. Uma análise recente elucidou novas evidências das diferenças nítidas
     de desenvolvimento cognitivo entre crianças nos quintis mais pobres e mais ricos da população na América
     Latina; isso afeta a capacidade das crianças de aprender e, eventualmente, de auferir renda. Na maioria
     dos casos, as diferenças de renda respondem por 75 a 86 por cento da diferença no desenvolvimento
     cognitivo (Schady et al. 2014).16 Essas diferenças destacam a magnitude do desafio e a importância de se
     desenvolverem políticas que possam ajudar a reduzir essas diferenças nos resultados de desenvolvimento.
     Em particular, a desnutrição crônica, que durante a infância, pode causar déficits de cognição, preparo para
     a escola, saúde e renda futura, é muito alta em determinados países, regiões ou grupos, notadamente: 48
     por cento na Guatemala;17 31 por cento no estado de Chiapas, no México;18 e 29 por cento nas áreas rurais do
     Peru.19 Os programas para tratar a nutrição e o desenvolvimento infantil costumam ser multi-setoriais, e o
     sistema de proteção social muitas vezes desempenha o papel de plataforma de entrega, fornecendo apoio à
     renda e identificando as crianças pobres que mais necessitam de serviços.

     16	 Para citar apenas alguns casos, as diferenças no desenvolvimento da linguagem (medido pelos escores TVIP) entre as crianças dos quartis mais ricos e mais pobres são grandes e estatis-
         ticamente significativas. Nas áreas urbanas da Colômbia e áreas rurais do Equador, os desvios-padrão são de 1,23 e 1,21, respectivamente. Os desvios-padrão foram superiores ao 0,75 das
         áreas urbanas e rurais de todos os cinco países, com a exceção da parte rural da Colômbia.
     17	 Com base nos dados disponíveis mais recentes (2009) do banco de dados World Development Indicators.
     18	 Dados da Pesquisa Nacional de Saúde e Nutrição no México de 2012
     19	 Dados da Pesquisa Demográfica da Saúde no Peru de 2013.




22                                                                                                                                         PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
2.3 Colocar em prática iniciativas para o mercado de trabalho, em preparação para a
recuperação econômica

Junto com o período de desaceleração e baixo crescimento, também há outras pressões sobre a
demanda por trabalho. As rápidas mudanças tecnológicas e demográficas estão remodelando o
mercado de trabalho. A informalidade econômica - reação à lentidão das instituições em se adaptarem
a estas mudanças - deverá crescer, a menos que seja prevenida por mudanças na proteção social e em
outras políticas regulatórias e fiscais. Para atingirem potenciais produtivos mais elevados, os países da
América Latina e do Caribe precisarão de instituições trabalhistas e regulatórias que apoiem a inovação,
a mobilidade e o empreendedorismo.

2.3.a. Mais trabalho móvel e capital humano

Observado a partir do mercado de trabalho, um indicador revelador da armadilha da renda média é a
estagnação do trabalho e do capital humano, que restringe a destruição criativa e a realocação da
mão de obra para trabalhos mais produtivos. Do ponto de vista trabalhista, os modelos institucionais e
regulatórios em vigor presumem uma mobilidade geográfica e intersetorial baixa no mercado de trabalho,
bem como relações mais longas entre empregadores e empregados do que, de fato, ocorre na América Latina
e no Caribe. A tecnologia e a demografia desafiam ainda mais essas suposições. Inicialmente, as normas
de proteção trabalhista na América Latina e no Caribe foram inspiradas pelo sistema de bem-estar (welfare
state) europeu, incluindo disposições sobre indenizações trabalhistas e sobre a saúde e a segurança dos
trabalhadores. Como resultado, foi concedida uma proteção generosa a uma parcela relativamente pequena
da força de trabalho, que atuava no serviço público, em empresas estatais ou em funções do setor privado
devidamente regulamentadas. Na década de 1980 e 1990, uma onda de reformas do mercado de trabalho -
lançada como parte das políticas de ajuste estrutural - buscou flexibilizar o mercado de trabalho e controlar o
aumento dos salários (Stallings e Weller 2001; Heckman e Pages 2004; Vega 2005). De acordo com estudos
recentes, os países da América Latina e do Caribe instituíram a regulamentação do mercado de trabalho em
uma escala onde os impactos sobre o emprego e a produtividade são modestos (Betcherman 2013). No
entanto, períodos prolongados de crescimento mais lento acabam minando o dinamismo do mercado de
trabalho e o ritmo das mudanças tecnológicas e demográficas se fará sentir de forma mais acentuada do
que em períodos recentes de crescimento econômico. Estas forças podem incentivar os formuladores de
políticas a buscar novas formas de garantir que a regulamentação do mercado de trabalho não sufoque a
produtividade, o crescimento e a mobilidade dos fatores.

A informalidade sempre foi alta na região, e, sem uma redefinição das instituições trabalhistas
fundamentais, as mudanças tecnológicas irão aumentá-la ainda mais. As tecnologias digitais estão
reduzindo o tamanho das empresas e aumentando a produção on-demand (sob demanda) e o trabalho
autônomo. Elas enfraquecem a formalidade garantida pelos contratos de trabalho - mesmo entre
trabalhadores altamente qualificados - ampliando ainda mais o leque de motivos por trás da informalidade
na região (2015a Banco Mundial). Apesar da queda na última década, a informalidade econômica permanece
um fenômeno predominante - mais de 40 por cento dos trabalhadores da região são informais ou são
autônomos com baixa qualificação20.




20	 Estatísticas SEDLAC




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                23
                                          ©WORLD BANK PHOTO LIBRARY




24   PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
Recentemente, os países lançaram uma série de iniciativas inovadoras para aumentar a formalidade,
mas os impactos destes esforços foram modestos e pouco transformadores. Uma abordagem é tornar
a opção por contratos formais mais atraente para os trabalhadores, por meio do subsídio de (algumas das)
contribuições previdenciárias de grupos que enfrentam dificuldades em adentrar a formalidade (por exemplo,
trabalhadores jovens, de baixa renda ou autônomos). O Chile e a Costa Rica vêm usando esta abordagem,
e as adesões e contribuições vêm aumentando. A segunda abordagem é incentivar a formalização das
pequenas empresas, simplificando as regulações ou a cobrança de impostos - essa foi a trajetória do
Brasil com o programa SIMPLES. A terceira abordagem, usada pela Argentina e pelo Brasil, é aumentar as
inspeções e a fiscalização do pagamento das contribuições previdenciárias. (Bosch, Melguizo e Pagés 2013).
Nenhuma dessas abordagens - juntas ou individualmente - conseguiu fazer com que os países atingissem
níveis substantivamente e sustentavelmente mais baixos de informalidade. Neste novo ponto de equilíbrio,
caracterizado pelo menor crescimento, é provável que o seu impacto seja ainda mais limitado.

Os países podem se debruçar sobre as diferentes partes do aparato institucional e regulatório do trabalho,
em busca de soluções para encontrar o equilíbrio certo entre a proteção e o fomento ao emprego formal
e ao empreendedorismo. A consecução deste equilíbrio exige mudanças em várias frentes, incluindo a
flexibilização dos contratos formais, redução das promessas e dos requisitos de contribuição nos principais
formas de proteção da previdência social, e apoio a ações de melhoria e reciclagem das qualificações dos
trabalhadores para atenderem às novas demandas do mercado.

Em forte contraste com o movimento de “flexigurança” nas reformas laborais de toda a Europa, as normas
de proteção do emprego mantiveram-se inalteradas na maior parte da América Latina e do Caribe. As
disposições jurídicas sobre as verbas rescisórias são antigas e onipresentes. Em termos trabalhistas, as
indenizações na América Latina e no Caribe estão na faixa intermediária de generosidade em comparação
a outros países21, embora os requisitos administrativos da região tendam a ser menos pesados do que em
outras regiões. As limitações das verbas rescisórias são bem conhecidas: elas dependem de grupos de risco
relativamente pequenos e ineficientes, oferecidos por uma única empresa; elas não são pré-capitalizadas,
com o qual empresas insolventes podem deixar de pagar os trabalhadores; e elas podem inibir a contratação
de novos funcionários por empresas demasiadamente cautelosas (Holzmann e Vodopivec 2012). Como já
foi mencionado, os países maiores e de renda mais elevada introduziram o seguro-desemprego (SD) ou as
contas de poupança de seguro-desemprego (UISAs) para superar alguns desses problemas; no entanto, as
verbas rescisórias - que continuam frustrando novas contratações - não sofreram grandes mudanças.

Em um longo período de baixo crescimento, uma área de bastante interesse será a política salarial -
incluindo a fixação de salários mínimos - e seu impacto sobre a produtividade e a competitividade. No
Brasil, por exemplo, o salário mínimo quase dobrou desde 2002, representando uma importante contribuição
para a redução da pobreza, não só pelo aumento das remunerações dos trabalhadores que recebem o salário
mínimo, mas também porque muitos benefícios sociais são indexados às mudanças no mesmo. No entanto,
um aumento tão rápido suscita a questão da sustentabilidade. Análises recentes sugerem que, embora
o nível atual do salário mínimo (medido pela parcela do produto nacional bruto por trabalhador ou parcela
dos salários médios ou medianos) esteja dentro dos padrões internacionais, o salário mínimo no Brasil tem
crescido mais rapidamente do que na maior parte da América Latina e dos países do Caribe nos últimos anos,
e, em 2012-13, cresceu mais rapidamente do que a produtividade de um terço das empresas industriais
brasileiras (Silva, Almeida e Strokova 2015).

21	 Os benefícios para trabalhadores com cinco anos de serviço variam de um mínimo de cinco semanas de salário em Belize, Granada e Suriname, até 21 ou mais semanas na Argentina, Chile,
    República Dominicana, Equador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México e Uruguai.




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                                                                          25
     Em termos do equilíbrio do financiamento da proteção social, a América Latina e o Caribe estão se
     deslocando gradualmente em direção ao financiamento baseado em receitas gerais, afastando-se
     cada vez mais do modelo tradicional de dependência elevada de impostos sobre os salários. A noção
     de que o financiamento da proteção social com base na folha de pagamento perpetua a divisão entre os
     setores formal e informal vem ganhando força na América Latina (Gill, Packard e Yermo 2005; Baeza e
     Packard 2005; Levy 2008; Ribe, Robalino e Walker 2012). Nos últimos anos, com a introdução gradual de
     grandes elementos não contributivos no sistema de proteção social (pensões sociais, seguro de saúde
     subsidiado), rompe-se o elo entre o emprego formal e a proteção social, ainda que em meio a muitas
     controvérsias, incoerências e incentivos contraditórios. Pragmaticamente, os países da América Latina
     e do Caribe continuarão utilizando regimes mistos de financiamento por receitas gerais e por impostos
     na folha de pagamento nos próximos anos. Este modelo misto de financiamento trouxe distorções e
     desincentivos à histórica segmentação que ameaça estagnar o trabalho e o capital humano. À medida
     que o crescimento desacelera, os esforços para minimizar as distorções e os desincentivos dessa
     realidade através de um desenho programático cuidadoso e articulação entre os programas se tornará
     ainda mais importante. Muito embora a recuperação do crescimento ainda possa levar anos para
     acontecer, esta agenda é fundamental para que os trabalhadores estejam prontos e mais produtivos.

     2.3.b. Incentivar o trabalho, mesmo entre os trabalhadores de baixa renda ou pouca participação na
     força de trabalho

     A inclusão produtiva - que garante que os beneficiários da assistência social tenham acesso a
     programas e serviços adicionais que pode ajudá-los a aumentar sua empregabilidade ou remuneração
     - vem ganhando cada vez mais ênfase. À medida que os componentes básicos dos programas de
     apoio à renda se solidificam, devem ser encontradas novas maneiras de vincular as famílias a métodos
     complementares que as permitam aumentar sua renda. Trata-se de um objetivo da política que é
     fácil de entender, mas difícil de atingir por quatro motivos. Em primeiro lugar, as razões por trás dos
     rendimentos baixos e voláteis das famílias são variadas, com o qual famílias diferentes precisam ser
     vinculadas a programas diferentes. Em termos de apoio, as necessidades dos pequenos agricultores,
     trabalhadores agrícolas sem terra e trabalhadores urbanos informais e de serviços domésticos podem
     ser muito diferentes. Em segundo lugar, como corolário, a gama de programas que pode ser pertinente
     em cada caso é bastante ampla e dispersa por vários setores, órgãos e níveis do governo. Em terceiro
     lugar, os programas pertinentes muitas vezes carecem de cobertura, ou podem precisar ser modificados
     para atenderem os beneficiários da assistência social de forma adequada. Em quarto lugar, os arranjos
     institucionais e administrativos necessários para criar conexões eficazes entre os programas podem
     ser incipientes - ou mesmo inexistentes. Na TCR da Jamaica, o Programme of Advancement Through
     Health and Education (PATH), as famílias passam por um processo de re-certificação que possibilita que
     famílias elegíveis participem do programa “Steps to Work”, e recebam acompanhamento mais próximo
     juntamente com a transferências monetária por dois anos, depois dos quais a família sai do programa.
     No México, o programa de TCR Prospera (chamado anteriormente de Oportunidades) introduziu,
     recentemente, componentes adicionais de inclusão social, financeira e produtiva, concedendo aos
     beneficiários acesso preferencial a uma série de programas complementares para apoiar sua capacidade
     de geração de renda. Com o mercado de trabalho menos favorável, haverá menos empregos disponíveis
     e, portanto, será mais difícil para os programas demonstrarem sucesso. Porém, a preferência por essas
     políticas deverá continuar caso os países estejam buscando reduzir o número de pessoas que se
     beneficiam da assistência social ou de benefícios de desemprego.




26                                                                            PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
Com as restrições dos mercados de trabalho, os países com populações mais idosas buscarão
aumentar suas taxas de participação na força de trabalho, concentrando-se em grupos onde tal
participação ainda é baixa - jovens, trabalhadores mais velhos e mulheres. O problema do emprego
entre os jovens já vem recebendo atenção na região, conforme discutido acima. A questão de como
manter os trabalhadores mais velhos produtivos e empregados recebeu relativamente pouca atenção,
em contraste com o início, na Europa (Schwarz e Arias 2014) e no Leste da Ásia-Pacífico (Banco Mundial,
2015f). No entanto, os arcabouços de competências vitalícias em desenvolvimento na Argentina e no
Chile podem ajudar. Em termos globais, a taxa de participação de trabalhadores com 65 anos ou mais
na força de trabalho da América Latina e do Caribe - de pouco mais de 20 por cento - é intermediária.22
A participação das mulheres na força de trabalho vem demonstrando forte crescimento secular (como
no mundo inteiro), mas em 50 por cento, continua inferior à taxa masculina e menor que a taxa de
participação da mulheres na força de trabalho da Europa ou da Ásia Oriental. Ela é particularmente baixa
(cerca de 40 por cento) na República Dominicana e em Honduras, e mais elevada (cerca de 60 por cento)
na Bolívia, Peru e Uruguai (Pagés, Pierre e Scarpetta 2009, Figura 2.8). Políticas multifacetadas de
ativação do trabalho podem ajudar a aumentar as taxas de participação e os rendimentos dos potenciais
trabalhadores destes grupos.

2.4 Manter o Foco no Longo Prazo e Administrar as Demandas de Ajustes de Curto Prazo

A proteção social é uma parte integrante e permanente das estratégias governamentais de redução da
pobreza e gestão de risco. A experiência da região na sequência da crise financeira, fiscal e econômica
dos anos 1980 e 1990 mostra que a proteção social é a base das políticas públicas - assim como os
ganhos de equidade e na luta contra a pobreza, nos anos recentes de elevado crescimento. Os sistemas
de proteção social mitigam a pobreza extrema através da redistribuição de recursos, ajudam as famílias
a gerir os riscos e a investir no futuro e podem apoiar o emprego e a produtividade. Em suma, eles são
um elemento essencial do contrato social.

Os sistemas de proteção social devem apoiar os indivíduos e as famílias durante o ciclo de vida e ao longo
de todo o espectro de bem-estar social (welfare). Individual e coletivamente, os programas devem ser
adequados ao contexto, cumprir com quesitos de custo-efetividade, equitativos, compatíveis com os
incentivos, sustentáveis e dinâmicos. Estes sistemas são compostos por uma variedade de programas
voltados para diferentes faixas etárias e perfis de risco, incluindo o apoio à renda, programas para
garantir a nutrição adequada das crianças pobres e regimes de aposentadoria voluntária que garantem
a suavização do consumo dos idosos de renda descendente. Os elementos gerais do sistema precisam
ser abrangentes e equilibrados. Visto que as necessidades dos indivíduos e das famílias são diferentes e
mudam com o tempo, cada pessoa precisa ser capaz de encontrar rapidamente o segmento do sistema
adequado à sua situação. Alcançar um sistema de proteção social com essas características requer um
planejamento cuidadoso e uma forte coordenação institucional, e deve ser apoiado pelo desenvolvimento
de ferramentas administrativas de coordenação transversal de programas. A abordagem de sistemas é
crucial para melhorar a capacidade de resposta às crises, a eficácia no combate à pobreza e a promoção
de oportunidades através da melhoria do capital humano, melhores empregos e maior produtividade.23




22	 A taxa de participação dos idosos na força de trabalho é cerca do dobro da taxa dos países de alta renda da OCDE ou do Leste Europeu, alinhada com o nível do Oriente Médio, Norte da África
    e Leste da Ásia, mas bem abaixo do Sul da Ásia ou da África (Pallares-Miralles, Romero e Whitehouse 2012)
23	 World Bank, 2012




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                                                                                 27
     Apesar do progresso na construção de sistemas de proteção social na região nos últimos anos, ainda
     há muito a ser feito. A pobreza permanece elevada em alguns países e regiões subnacionais. A
     pobreza crônica e a exclusão social persistem em alguns grupos - especialmente entre os indígenas,
     populações rurais e pessoas com deficiências. Ao mesmo tempo, a classe média em ascensão
     gera demandas por mais programas de estilo previdenciário. A persistência da informalidade e
     as mudanças tecnológicas e demográficas desafiam os atuais sistemas de proteção social e as
     normas de trabalho. Até as mudanças climáticas agregam demandas por ações de auxílio em casos
     de desastres e apoio àqueles que precisam mudar seus meios de subsistência. E embora a base da
     construção seja sólida, ainda há espaço para melhorias nos parâmetros ou no funcionamento de
     programas individuais, bem como no equilíbrio entre eles.

     À medida que a região adentra um período de menor crescimento econômico, a importância
     da eficiência e da sustentabilidade fiscal na agenda política irá aumentar. Em períodos macro-
     fiscais favoráveis, os países muitas vezes se concentram em aumentar a cobertura e abordar a
     questões da inclusão social, justiça e direitos humanos de forma paralela ao aprimoramento de sua
     implementação. Quando os recursos ficam escassos, no entanto, as considerações relativas ao
     custo-efetividade e à sustentabilidade ganham destaque, juntamente com questões antigas, como
     as atividades econômicas informais e a competitividade.

     A mesma crise que pode minar recursos fiscais também pode estimular a inovação e as reformas
     que possibilitam que os países melhorem os seus sistemas de proteção social a longo prazo. Na
     realidade, as crises do passado levaram à criação e expansão de vários programas de proteção
     social na América Latina e no Caribe, vistos agora como disposições básicas. Do lado da assistência
     social, os países enfrentam agora as tensões inerentes à prestação de assistência aos pobres para
     que possam superar os períodos de dificuldades, enquanto precisam garantir, simultaneamente,
     a sustentabilidade fiscal. As crises fiscais podem facilitar ações difíceis, como as reformas de
     subsídios. Do lado da regulação laboral, torna-se ainda mais importante acertar o equilíbrio entre a
     proteção e os incentivos, para estimular o empreendedorismo e ajudar a promover o emprego e a
     produtividade. Apesar das diferenças específicas de cada país, a melhoria dos programas individuais
     de forma a garantir sua eficácia permanece no cerne das agendas de proteção social e trabalho.




28                                                                             PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
Anexo 1 - Figuras Complementares

Figura A1.1 Gastos com Assistência Social (% do PIB), América Latina e Caribe

              3

           2.5

              2

           1.5

              1

           0.5

              0
                    ARG     BOL       BRA       CRI   DOM     ECU   GTM   HND      MEX      PAN     PER     SLV     URY

                           2001               2002          2003      2004           2005            2006
                           2007               2008          2009      2010           2011            2012
                           2013


  Fonte: Banco de Dados World Bank LAC SP




Figura A1.2 Programas de Assistência Social, Composição dos Gastos 2012, América Latina e Caribe


  100%
    90%
    80%
    70%
    60%
    50%
    40%
    30%
    20%
    10%
     0%
              ARG         BOL     BRA         CRI     DOM     ECU   GTM      HND    MEX       PAN     PER         SLV     URY
       TCRs




    Fonte: Banco de Dados World Bank LAC SP




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                              29
     Figure A1.3
     Figura A1.3.Composição   dos Gastos
                 Social Assistance       com
                                   Spending  Assistência Social
                                            Composition         por País,
                                                         by Country,      2000-2013
                                                                     2000-2013

           %GDP                                                                         % GDP
                                         Argentina                                                                        Bolivia

         2,50                                                                         2,50
         2,25                                                                         2,25
         2,00                                                                         2,00
         1,75                                                                         1,75
         1,50
         1,25                                                                         1,50
         1,00                                                                         1,25
         0,75                                                                         1,00
         0,50                                                                         0,75
         0,25                                                                         0,50
         0,00                                                                         0,25
             2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013    0,00
                                                                                             2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
          %GDP                            Brazil
       3,00                                                                            %GDP
                                                                                                                       Costa Rica
       2,75
       2,50
       2,25                                                                           2,50
       2,00                                                                           2,25
       1,75                                                                           2,00
       1,50                                                                           1,75
       1,25                                                                           1,50
       1,00                                                                           1,25
       0,75                                                                           1,00
       0,50                                                                           0,75
       0,25                                                                           0,50
       0,00                                                                           0,25
           2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013      0,00
                                                                                          2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
           %GDP
                                          Ecuador
                                                                                       %GDP
                                                                                                                      El Salvador
         2,50
         2,25                                                                         2,50
         2,00                                                                         2,25
         1,75                                                                         2,00
         1,50                                                                         1,75
         1,25                                                                         1,50
         1,00                                                                         1,25
         0,75                                                                         1,00
         0,50                                                                         0,75
         0,25                                                                         0,50
         0,00                                                                         0,25
             2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013         0,00
                                                                                          2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
           %GDP
                                        Guatemala
                                                                                       %GDP
                                                                                                                       Honduras
         2,50
         2,25                                                                         2,50
         2,00                                                                         2,25
         1,75                                                                         2,00
         1,50                                                                         1,75
         1,25                                                                         1,50
         1,00                                                                         1,25
         0,75                                                                         1,00
         0,50                                                                         0,75
         0,25                                                                         0,50
         0,00                                                                         0,25
             2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013    0,00
                                                                                          2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
           %GDP
                                          Mexico
                                                                                       %GDP
         2,50                                                                                                           Panama
         2,25
         2,00                                                                         2,50
         1,75                                                                         2,25
         1,50                                                                         2,00
         1,25                                                                         1,75
         1,00                                                                         1,50
         0,75                                                                         1,25
         0,50                                                                         1,00
         0,25                                                                         0,75
         0,00                                                                         0,50
                                                                                      0,25
             2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013    0,00
                                                                                          2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
           %GDP
                                           Peru
                                                                                       %GDP
         2,50                                                                                                           Uruguay
         2,25                                                                        2,50
         2,00                                                                        2,25
         1,75                                                                        2,00
         1,50
                                                                                     1,75
         1,25
         1,00                                                                        1,50
         0,75                                                                        1,25
         0,50                                                                        1,00
         0,25                                                                        0,75
         0,00                                                                        0,50
             2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013   0,25
                                                                                     0,00
                                                                                         2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

     Fonte: Banco
      Source:        Dados
                  deBank
              World        World
                         LAC     Bank LAC SP
                             SP Database
     Nota:
      Note:Ecuador,
            Ecuador,Honduras
                     Hondurashasta
                              up to2012.
                                    2012.Brasil up to 2011.
                                         Brazilhasta  2011.



30                                                                                                                   PROTEÇÃO
                                                                                                           SOCIAL PROTECTION   SOCIAL
                                                                                                                             FOR      EM TEMPOS
                                                                                                                                 THE HARDER ROADDIFÍCEIS
                                                                                                                                                 AHEAD
Figura A1.4 Gastos com Programas Ativos e Passivos do Mercado de Trabalho (% do PIB), América Latina e Caribe


                                        1,2
           Gastos, porcentagem do PIB
                                         1

                                        0,8

                                        0,6

                                        0,4

                                        0,2

                                         0
                                              2000
                                              2005
                                              2010
                                              2000
                                              2005
                                              2010
                                              2002
                                              2007
                                              2012
                                              2002
                                              2007
                                              2012
                                              2004
                                              2009
                                              2014
                                              2004
                                              2009
                                              2014
                                              2004
                                              2009
                                              2014
                                              2004
                                              2009
                                              2014
                                              2004
                                              2009
                                              2014
                                              2004
                                              2009
                                              2014
                                              2004
                                              2009
                                              2014
                                              2004
                                              2009
                                              2014
                                              ARG   BRA    CHL       CRI         ECU       GTM    HND        MEX     PAN       PER      SLV     URY

                                                                 Passivo          Activo          ECA 2005          ECA 2010


    Fonte: Banco de Dados World Bank LAC SP


Figura A1.5 Programas de Mercado de Trabalho, Composição dos Gastos 2012, América Latina e Caribe


   100%


    80%


    60%


    40%


    20%


      0%
                                        ARG   BRA    CHL    COL            CRI    DOM       GTM     HND       MEX      NIC      PAN      PER     SLV      URY
       Serviços de Colocação e relacionados                                  Treinamento Institucional                     Treinamento no local de trabalho
       Treinamento alternativo                                               Special support for apprenticeship            Incentivos ao Recrutamento
       Incentivos de Manutenção do Emprego                                   Treinamento apoiado                           Reabilitação
       Criação direta de empregos                                            Incentivos para start-up                      Seguro-Desemprego



 Fonte: Banco de Dados World Bank LAC SP




PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                                              31
                                                        Referências
     Adelman, S. W., D. O. Gilligan, and K. Lehrer. 2008. “How Effective Are Food for Education Programs? A Critical Assessment of
            the Evidence from Developing Countries.” Food Policy Review 9, International Food Policy Research Institute, Wash-
            ington, DC.

     Almeida, R., J. Arbelaez, M. Honorati, A. Kuddo, T. Lohmann, M. Ovadiya, L. Pop, M. L. Sanchez Puerta, e M. Weber. 2012. “Improv-
              ing Access to Jobs and Earnings Opportunities: The Role of Activation and Graduation Policies in Developing Coun-
              tries.” Social Protection and Labor Discussion Paper 1204, World Bank, Washington, DC.

     Baeza, C. and T. Packard 2005. Beyond Survival. Protecting Households from Health Shocks in Latin America. Washington DC:
              World Bank

     Betcherman, G. 2013. “Labor Market Institutions: A Review of the Literature.” Background paper for the World Development
             Report 2013, World Bank, Washington, DC.

     Bosch, M., A. Melguizo, and C. Pagés. 2013. Better Pensions Better Jobs: Towards Universal Coverage in Latin America and the
             Caribbean. Washington DC.: Inter-American Development Bank.

     Bosch, M., S. Bernstein, F. Castellani, M.L. Oliveri and J. Villa. 2015. “Diagnosis del Sistema Previsional Colombiano y Opciones de
             Reforma”, Unidad de Mercados Laborales y Seguridad Social, Nota Tecnica N. 825, BID

     Bundy, D., C. Burbano, M. Grosh, A. Gelli, M. Jukes, and L. Drake. 2009. Rethinking School Feeding: Social Safety Nets, Child
             Development and the Education Sector. Directions in Development Series. Washington, DC: World Bank.

     CEDLAS (Center for Distributive, Labor and Social Studies). 2013. “Policy Scan and Meta-Analysis: Youth and Employment
            Policies in Latin America.” Background paper for the CEDLAS “Labour Markets for Inclusive Growth” Project, National
            University of La Plata, Buenos Aires.

     Cerutti, P., A. Fruttero, M. Grosh, S. Kostenbaum, M. L. Olivieri, C. Rodriguez-Alas and V. Strokova. 2014. “Social Assistance and
               Labor Market Programs in Latin America: Methodology and Key Findings from the Social Protection Database.” Social
               Protection and Labor Discussion Paper 1401, World Bank, Washington, DC.

     Cho, Y., and M. Honorati. 2013. “Entrepreneurship Programs in Developing Countries: A Meta Regression Analysis.” Discussion
               Paper 7333, Institute for the Study of Labor (IZA), Bonn.

     CONEVAL (National Council for Evaluation of Social Development Policy). 2015. “Medición de la Pobreza en México y en las
           Entidades federativas 2014.” “Medición de la pobreza en México y en las entidades federativas 2014.” http://www.
           coneval.gob.mx/Medicion/Documents/Pobreza%202014_CONEVAL_web.pdf

     De Hoyos, R., H. Rogers, and M. Szekely. 2015. “Out of School and Out of Work: Challenges and Solutions around the NiNis in
             Latin America.” World Bank, Washington, DC. Forthcoming

     Ferreira, F. H. G., J. Messina, J. Rigolini, LF. López-Calva, M. A. Lugo, and R. Vakis. 2013. Economic Mobility and the Rise of the
                Latin American Middle Class. World Bank Latin American and Caribbean Studies. Washington DC: World Bank.

     Fiszbein, A., and N. Schady. 2009. Conditional Cash Transfers: Reducing Present and Future Poverty. World Bank Policy Re-
               search Report. Washington DC: World Bank.

     Gill, I. S., T. Packard and J. Yermo. 2005. Keeping the Promise of Social Security in Latin America. Washington DC: World Bank




32                                                                                                    PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
González-Velosa, C., L. Ripani, and D. Rosas-Shady. 2012. “¿Cómo mejorar las oportunidades de inserción laboral de los
        jóvenes en América Latina?” Technical Note IDB-TN305, Labor Market and Social Security Unit, Inter-American
        Development Bank, Washington DC.

Grosh, M., M. Bussolo, and S. Freije, eds. 2014. Understanding the Poverty Impact of the Global Financial Crisis in Latin America
         and the Caribbean. Directions in Development Series. Washington, DC: World Bank.

G20 (Grupo dos Vinte). 2009. “Leaders’ Statement, The Pittsburgh Summit, September 24–25, 2009.” http://www.financial-
        stabilityboard.org/wp-content/uploads/g20_leaders_declaration_pittsburgh_2009.pdf.

———. 2013. “G20 Leaders’ Declaration, Saint Petersburg Summit, September 5–6, 2013.” http://www.financialstabilityboard.
       org/wp-content/uploads/g20_leaders_declaration_são petersburgo_2013.pdf.

Heckman, J., and C. Pagés, eds. 2004. Law and Employment: Lessons from Latin America and the Caribbean. Chicago: Univer-
      sity of Chicago Press.

Holzmann, R., and M. Vodopivec, eds. 2012. Reforming Severance Pay: An International Perspective. Washington, DC: World
       Bank.

IADB (Inter-American Development Bank) and World Bank. 2013. “Notas de Política, República Dominicana: Día del Diálogo, 9
         de marzo de 2013.” Policy Note 87111, World Bank, Washington DC.

IEG (Independent Evaluation Group). 2011. “Evidence and Lessons Learned from Impact Evaluations on Social Safety Nets.”
         Washington, DC: World Bank.

IMF (International Monetary Fund). 2013. Energy Subsidy Reform: Lessons and Implications. Washington, DC: IMF.

Kinsella, K., and W. He. 2009. “An Aging World: 2008.” International Population Reports P95/09-1, U.S. Census Bureau, Wash-
          ington DC.

Kuddo, A. 2012. “Public Employment Services and Activation Policies.” Social Protection Discussion Paper 1215, World Bank,
        Washington, DC.

Levy, S. 2008. Good Intentions, Bad Outcomes: Social Policy, Informality, and Economic Growth in Mexico. Washington, DC:
          Brookings Institution Press.

OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development), IDB (Inter-American Development Bank), and World Bank.
       2014. Pensões at a Glance: Latin America and the Caribbean. Paris: OECD Publishing.

Pagés, C., G. Pierre, and S. Scarpetta. 2009. Job Creation in Latin America and the Caribbean: Recent Trends and Policy Chal-
         lenges. Washington, DC: World Bank.

Ribe, H., D. Robalino, and I. Walker. 2012. From Right to Reality: Incentives, Labor Markets, and the Challenges of Universal Social
           Protection in Latin America. Washington, DC: World Bank.

Rofman, R., I. Apella, and E. Vezza, eds. 2014. Beyond Contributory Pensions: Fourteen Experiences with Coverage Expansion in
        Latin America. Directions in Development Series. Washington, DC: World Bank.

Schady, N., J. Behrman, M. C. Araujo, R. Azuero, R. Bernal, D. Bravo, F. Lopez-Boo, K. Macours, D. Marshall, C. Paxson, R. Vakis.



PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS                                                                                                     33
              2014. “Wealth Gradients in Early Childhood Cognitive Development in Five Latin American Countries.” Policy Research
              Working Paper 6779. Washington, DC: World Bank

     Schwarz, A., and O. Arias. 2014. The Inverting Pyramid: Pension Systems Facing Demographic Challenges in Europe and Central
             Asia. Europe and Central Asia Reports. Washington, DC: World Bank.

     Silva, J., R. Almeida, and V. Strokova. 2015. Sustaining Employment and Wage Gains: A Skills and Jobs Agenda for Brazil. Direc-
                 tions in Development Series. Washington, DC: World Bank.

     Stallings, B., and J. Weller. 2001. “Employment in Latin America: Cornerstone of Social Policy.” CEPAL Review 75: 181–200.

     Vakis, R., J. Rigolini, and L. Lucchetti. 2015. Left Behind: Chronic Poverty in Latin America and the Caribbean. Washington, DC:
                World Bank.

     Vega Ruiz, M. L., ed. 2005. La Reforma Laboral en América Latina: 15 Años después. Lima: International Labour Organization.

     Vroman, W., and V. Brusentsev. 2009. “Unemployment Compensation in a Worldwide Recession.” Papel, Urban Institute,
             Washington, DC.

     World Bank. “Resilience, Equity and Opportunity: The World Bank’s Social Protection and Labor Strategy 2012–2022.” Consul-
             tations Report, World Bank, Washington DC

     ———. 2013. “Shifting Gears to Accelerate Shared Prosperity in Latin America and the Caribbean.” Latin America and the Carib-
            bean Poverty and Labor Brief, World Bank, Washington DC.

     ———. 2014. “Honduras—Social Expenditures and Institutional Review.” Public Expenditure Review, Report 95648-HN, World
            Bank, Washington, DC.

     ———. 2015a. 2016 World Development Report: Internet for Development. Forthcoming.

     ———. 2015b. “Argentina Poverty Measurement and Analysis.” Internal memorandum, World Bank, Washington DC.

     ¬———. 2015c. “Brazil: Monthly Economic Update Spt” Macroeconomics and fiscal Management Global Practice, World Bank,
            Washington DC.

     _____. 2015d. “El Salvador: Estudio de Gasto Público Social y sus Instituciones”, Oficina Regional para América Latina y el
              Caribe, Banco Mundial, Washington DC.

     ———. 2015e. Latin America Treads a Narrow Path to Growth: The Slowdown and Its Macroeconomic Challenges. LAC Semian-
            nual Report, April 2015. Washington, DC: World Bank.

     ———. 2015f. “Live Long and Prosper” Regional Report of the East Asia Pacific Chief Economist’s Office, World Bank, Washing-
            ton DC. Forthcoming,

     ———. 2015g. “Panama: Social Sectors Institutional and Expenditure Review.” Social Protection and Labor Practice, World Bank,
            Washington D.C.

     ———. 2015h. The State of Social Safety Nets 2015. World Bank, Washington, DC:

     WFP (World Food Programme). 2013. “State of School Feeding Worldwide 2013.” Annual report, WFP, Rome.




34                                                                                                 PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS   35
www.worldbankgroup.org/lac




 36                          PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DIFÍCEIS
