                            100346




Madagascar




Étude Diagnostique sur
l’Intégration du Commerce
(EDIC)
2015
Madagascar

Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
(EDIC)


Uniformisation des Règles du Jeu pour une Croissance Renouvelée et Partagée




Préparé pour le ministère du Commerce et de la Consommation de Madagascar,
avec le financement du Cadre intégré renforcé (CIR), Genève

22 Juin 2015




                                                        Ministère	  du	  Commerce	  et	                   	  
                                                          de	  lMinistère	   du	  	  Commerce	  et	  
                                                                 a	  consommation                                   	  
                                                                                        Atelier
                                                                     de	  la	  consommation	   de validation de
                                                                                        l’actualisation
Remerciements

À la demande du gouvernement de Madagascar, la Banque mondiale a joué un rôle de premier plan
dans la préparation de cette mise à jour de l’EDIC. Les principaux membres de l’équipe sont (par
ordre alphabétique) Noro Andriamihaja (environnement des entreprises et dialogue politique), Alain
Ballereau (facilitation des transports), Joakim Armand Weill (pêche), Sindy Karberg (tourisme), Anne-
Cécile Souhaid (zones franches industrielles), Fion de Vletter (agriculture et élevage), Maika Watanuki
(intégration régionale), et Xavier Vincent (pêche). Mombert Hoppe a dirigé l’équipe et a été chargé de la
rédaction générale ainsi que des sections sur les mesures non tarifaires (MNT).

Les chapitres d’information générale et les notes ont été préparés par (par ordre alphabétique) Thierry
Atchama-Sourama (douanes), Bernard Calce (douanes), Fidy Raharimanana (examen de la mise en oeuvre
de l’ancienne matrice d’action), Jean-Paul Gauthier (zones franches industrielles), Marco Gutierrez-Rocha
(analyse des données à l’échelon de l’entreprise et des exonérations douanières), José Rakotomanjaka
(pêche), Samuel Rakotondrajoa (secteur du camionnage), et Henri Tsimisanda (coordination des
politiques commerciales).

L’analyse de ce rapport a largement bénéficié des commentaires extrêmement utiles de plusieurs personnes,
notamment Paul Brenton, John Panzer, Keiko Kubota, Philip English, Michael Engman, Eneida
Fernandes, Gaël Raballand, Jan Nijhoff, Ganesh Rasagam, Aissatou Diallo. Les pairs évaluateurs sont
Michael Engman, Mariem Malouche et Richard Record.

Cette mise à jour de l’EDIC a été élaborée en étroite collaboration avec des partenaires du ministère
du Commerce, ainsi que des Douanes. Andrianina Rajaonarisoa, Jean Gabriel Harison, Jean Bruno
Ramahefarivo, Éric Beantanana, Mimosa Seraphin, Henri Rabesahala, Hajarizaka Raminomanana,
Narson Rafidimanana, Leonnel, Clarisse Yvonne Maharavo Rahantamalala, Séraphin Razafimahafaly,
et l’administration du ministère du Commerce ont apporté leurs conseils ainsi que des contributions
majeures. Nous remercions tout particulièrement Antsa Rakotoarisoa pour son aide extrêmement
précieuse et réactive concernant les données.

L’équipe de cette mise à jour de l’EDIC tient également à remercier les nombreux intervenants du secteur
public et privé qui ont apporté des renseignements utiles lors des visites effectuées en 2014 et au cours
de l’atelier de validation qui se tiendra les 20 et 21 Octobre 2015 à Antananarivo. L’équipe remercie
Landiniaina Rakotonalina et tout spécialement Consuella Rabearivony pour le soutien logistique et
administratif fourni lors des différentes visites.




i | EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
Résumé Exécutif et Matrice d’Action
Avec un gouvernement nouvellement élu, Madagascar sort enfin de longues années de troubles
politiques. Le retour à l’ordre constitutionnel a envoyé un signal fort, mais la situation politique demeure
fragile et incertaine, et les investisseurs privés sont encore hésitants. Si la stabilité macroéconomique a
été maintenue lors de la dernière crise, celle-ci a lourdement affecté le secteur privé et entraîné une quasi-
stagnation entre 2009 et 2014. Le résultat, qui correspond par ailleurs à une tendance à plus long terme,
est un accroissement de la pauvreté. Les taux de pauvreté sont parmi les plus élevés au monde avec 90,6 %
de la population vivant au-dessous du seuil international de pauvreté fixé à 2 dollars EU par jour, et 78,2
% se situant en dessous de la limite de l’extrême pauvreté, avec 1,25 dollar EU par jour en 2012.

Le nouveau gouvernement a pour objectif de relancer l’économie et de promouvoir la réconciliation
nationale. Il a présenté une stratégie générale par le biais du Plan national de développement (PND).
Si le PND n’aborde pas spécifiquement les questions de politique commerciale, ces questions doivent être
intégrées dans la stratégie de développement du pays en vue d’obtenir une réelle croissance économique,
en particulier parce que la demande intérieure reste limitée, notamment pour une grande partie des
marchandises produites par Madagascar. Réduire le coût de la transformation des intrants intermédiaires
en produits finis, et celui du transport vers les marchés destinataires, améliorerait la compétitivité des
entrepreneurs, créant de nouveaux débouchés à l’exportation et des emplois. Le niveau élevé des coûts
commerciaux pour les marchés de destination, tout aussi élevé pour le marché intérieur, ainsi qu’un
certain nombre d’obstacles administratifs, entravent tout particulièrement la croissance du secteur des
exportations. Ces problèmes doivent être résolus de toute urgence.

La politique commerciale de Madagascar doit prendre en compte le fait que dans l’économie mondiale
actuelle, les processus de production sont de plus en plus spécialisés et mis en oeuvre par des entreprises
réparties dans le monde entier. La politique commerciale doit se concentrer tout autant sur les
importations que sur les exportations. Les anciennes stratégies de développement industriel qui ont permis
l’émergence des chaînes d’approvisionnement ne fonctionnent plus, en particulier dans une petite économie
comme Madagascar. Qu’elles participent ou non à une filière internationale, toutes les entreprises sont en
réalité en concurrence avec des entreprises qui font partie de ces filières et bénéficient de l’accès à des intrants
de qualité peu coûteux dans le monde entier. Pour réussir, toutes les entreprises doivent impérativement avoir
accès à ces intrants intermédiaires de qualité, à faible coût. Les politiques doivent également viser à réduire
les autres coûts qui réduisent la compétitivité des entreprises. Ces réformes intérieures visant à supprimer
les entraves au commerce doivent compléter ce que l’on appelle généralement la « politique commerciale ».

Conscient de ce défi, le gouvernement de Madagascar a demandé à la Banque mondiale une mise
à jour de l’Étude diagnostique sur l’intégration du commerce (EDIC) élaborée entre 2001 et 2003
en vue d’identifier les principaux obstacles à l’intégration dans les marchés internationaux. La mise
en oeuvre des réformes proposées dans l’EDIC de 2003 a été très limitée : seulement 16 des 29 actions
proposées ont été partiellement ou entièrement mises en place (paragraphe 28). Les efforts ont surtout
porté sur la réalisation d’autres études, et non sur la mise en oeuvre de réelles réformes politiques. Cette
mise à jour de l’Étude diagnostique sur l’intégration du commerce (EDIC) identifie les contraintes
politiques liées au commerce qui entravent le développement commercial de Madagascar, la diversification
et le renforcement de sa base de production, et définit les actions et les réformes prioritaires. L’objectif de
cette mise à jour est de formuler une matrice hiérarchisée et déterminante de réformes politiques pouvant

                                  EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce |             ii
servir de structure de soutien pour tous les partenaires du développement dans le domaine du commerce
et de la compétitivité, et contribuer à relancer la croissance économique si elles sont systématiquement
mises en oeuvre. Si le manque d’infrastructures est chronique à Madagascar, les recommandations de
cette étude portent sur la réforme des politiques (plutôt que sur les investissements matériels), essentielle
pour optimiser l’impact de ces investissements.

L’ouverture commerciale peut jouer un rôle crucial dans la lutte contre la pauvreté, mais des
politiques complémentaires sont également indispensables. Ces politiques doivent viser à protéger
les plus vulnérables des effets négatifs, car l’ouverture commerciale ne bénéficie pas automatiquement
aux personnes démunies. Faciliter le flux de main d’oeuvre vers des secteurs plus productifs, et vers les
entreprises productives dans ces secteurs, doit être la pierre angulaire de ces politiques, en protégeant
efficacement les personnes, non les emplois, en facilitant l’adaptation de l’offre à la demande, sans créer de
nouvelles rigidités. Il sera essentiel d’établir des règles du jeu uniformes et équitables pour ouvrir la voie à
des nouveaux investissements étrangers et nationaux et à une plus forte concurrence.

L’étude constate qu’un certain nombre de problèmes multisectoriels entravent la croissance du secteur
privé, indispensable à la reprise économique. Avec 22 millions de personnes dont le revenu moyen
s’élevait à 447 dollars EU en 2012, soit un retour au niveau de 2001, le poids économique de Madagascar
reste faible et l’accès aux marchés d’exportation sera essentiel pour permettre aux entreprises de bénéficier
d’économies d’échelle et d’une croissance soutenue. À Madagascar, la productivité moyenne du travail
est faible, bien qu’il existe de grandes différences à l’échelon sectoriel et régional, ce qui indique que si les
conditions et les procédures sont favorables, les entreprises peuvent prospérer. L’offre de main d’oeuvre
spécialisée et possédant les compétences professionnelles requises est limitée, en particulier hors de la
capitale, l’accès à la terre reste difficile, et l’accès au financement est restreint car les prêteurs sont encore
réticents face aux risques. En outre, la concurrence dans de nombreux secteurs critiques est entravée par
les pratiques des entreprises informelles comme par les entreprises en place, ce qui a une incidence négative
sur l’accès aux intrants essentiels pour les entreprises en aval. Ajoutés à un environnement juridique et
réglementaire faible, un système judiciaire inefficace, des problèmes endémiques de gouvernance au sein
du gouvernement et des institutions privées, ces facteurs rendent toute activité économique extrêmement
difficiles, où certaines relations entre les décideurs de l’administration et les membres du secteur privé ont
tendance à persister (paragraphes 19-20).

Les résultats à l’exportation, affectés par la crise politique intérieure et les crises internationales,
ont été très volatils ces dix dernières années, et les exportations restent limitées. Le secteur minier a
stimulé l’expansion des exportations, de même que les légumes et les produits alimentaires, tandis que le
secteur de l’habillement a enregistré une baisse après la suspension des préférences de l’AGOA, même s’il
s’est en partie redressé lorsque les opérateurs ont trouvé de nouveaux débouchés en Europe et en Afrique
du Sud. Dans l’ensemble, les exportations ont doublé entre 2005 et 2008, elles ont diminué au cours
de la récession mondiale et de la crise politique, et montrent des signes forts de reprise depuis 2011. Les
exportations restent concentrées, même si elles le sont moins que dans certains pays de comparaison. 10
produits représentent encore 56 % des exportations totales de marchandises. Le commerce des services a
augmenté plus rapidement que les échanges de marchandises, contribuant à une certaine diversification des
exportations et offrant des perspectives de croissance pour l’emploi.L’émergence de nouveaux marchés en
iii | EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
Asie et dans le Pacifique (la Chine et l’Inde principalement) a contribué à la diversification géographique,
et la part des exportations vers l’Union européenne et les États-Unis est passée de plus de 80 % à 56,3
% entre 2007 et 2012. Les exportations vers les pays d’Afrique subsaharienne ont augmenté, le niveau
de départ étant très faible, en grande partie grâce à un meilleur accès au marché découlant d’accords
commerciaux régionaux. La part des importations en provenance de l’Asie a également augmenté alors
que moins de 10 % des importations malgaches proviennent de l’Afrique subsaharienne, essentiellement
de la Communauté de développement d’Afrique australe (SADC) (paragraphe 41).

Madagascar est géographiquement éloigné de la plupart de ses marchés d’exportation, raison pour
laquelle il est particulièrement important de réduire les coûts intérieurs par le biais de réformes
politiques dans des domaines clés. Les frais de transport vers les marchés de destination restent élevés, et
les délais de transport sont généralement longs. Ces questions échappent toutefois largement au contrôle
du gouvernement, car les modifications des routes maritimes et le volume réduit des échanges ont
augmenté la durée du transport des conteneurs vers l’Europe et l’Asie, passant de 25/35 jours en 2005 à
30/50 jours actuellement (paragraphe 124). Si le port de Toamasina a pour objectif de devenir une plaque
tournante régionale susceptible de contribuer à réduire les durées de transit, le but est loin d’être atteint et
le port ne pourra devenir une plate-forme efficace que si le commerce intérieur augmente aussi de manière
significative. Il sera donc essentiel de faciliter, accélérer et augmenter la circulation des marchandises à
l’intérieur et à l’extérieur du port, et dans le corridor Toamasina-Antananarivo.

Dans cette optique, le gouvernement de Madagascar devrait examiner la question des coûts
commerciaux découlant des processus, procédures et exigences réglementaires intérieures en vue
de réduire les coûts d’exploitation des entreprises et d’accroître leur compétitivité. L’essentiel des
exportations est actuellement réalisé par quelques grandes entreprises qui parviennent à exporter plus ou
moins régulièrement, et par des entreprises en place qui représentaient plus de 90 % des exportations totales
en 2012. Les dix plus gros exportateurs représentaient plus de 38 % de l’ensemble des exportations en 2012,
ce qui constitue une baisse par rapport aux 42 % de 2006. Chaque année, près d’un tiers des exportateurs
étaient de nouvelles entreprises qui n’exportaient pas l’année précédente, ce qui révèle le potentiel de
croissance des exportations. Les données indiquent également qu’environ un tiers des entreprises ne
parviennent pas à maintenir les exportations l’année suivante. Un meilleur soutien à ces entreprises, des
coûts commerciaux et de transaction moins élevés, pourraient les aider à maintenir ces opérations.

Pour ce faire, le gouvernement devra développer une stratégie de compétitivité fondée sur les principales
recommandations de ce rapport (paragraphe 75). Cette stratégie devra aller au-delà de la nouvelle proposition
de « stratégie d’exportation », elle devra se pencher sur des questions plus larges, notamment l’importance de
l’accès aux compétences requises, les intrants intermédiaires (importés), et des règles du jeu équitables permettant
un traitement transparent et cohérent des entreprises et des particuliers. Uniformiser les règles du jeu à Madagascar
sera essentiel pour atteindre une croissance renouvelée, durable et partagée. Le ministère du Commerce, en
collaboration avec le Comité directeur national, devra prendre l’initiative de sensibiliser les hauts responsables
politiques à l’importance stratégique de la politique commerciale ainsi qu’aux questions critiques.




                                  EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce |             iv
       tratégie devra intégrer cinq points clés :
Cette s
      a) c ontinuer d’améliorer l’environnement des politiques économiques et commerciales afin de
          faciliter l’accès aux intrants de biens et de services;
      b) faciliter le commerce en réduisant les coûts inutiles et les retards dans les ports;
      c) revoir les procédures administratives qui augmentent les coûts commerciaux;
      d) améliorer la transparence et renforcer les institutions de soutien au commerce; et
      e) coordonner de manière plus efficace les questions de politique commerciale à Madagascar.
Plusieurs recommandations sectorielles sont également proposées. Certaines mesures peuvent être prises à
court terme, d’autres, tout aussi importantes, exigeront de nouvelles consultations et pourraient bénéficier
d’une assistance technique des partenaires en matière de développement. La nécessité d’uniformiser les
règles du jeu en réduisant les inégalités de traitement ainsi que les prestations discrétionnaires dont ne
bénéficient que certains acteurs concerne tous les secteurs.


Améliorer les Politiques Commerciales et Économiques
Dans l’économie mondiale, il est essentiel que les producteurs aient accès aux intrants nécessaires
à des prix qui leur permettent d’être compétitifs, or ces intrants ne sont généralement disponibles
qu’en dehors de Madagascar. Le gouvernement doit donc s’assurer que la politique commerciale soit
simple, transparente et ne crée pas de distorsions inutiles. La grille tarifaire NPF 2015 ne comprend
que quatre catégories de taux, mais la participation aux organisations régionales SADC et COMESA,
et l’Accord de partenariat économique (APE) avec l’Union européenne ajoutent à la complexité de la
grille tarifaire. La structure tarifaire actuelle de Madagascar applique parfois des droits plus élevés sur les
matières premières que sur les produits intermédiaires, pénalisant les exportations car les entreprises se
concentrent sur un marché intérieur captif. Par ailleurs, des exonérations non transparentes affectent la
concurrence sur le marché intérieur et bénéficient largement aux grandes entreprises en place. La réduction
des exonérations discrétionnaires sur les importations, l’amélioration des contrôles douaniers et la mise
en place de mécanismes plus efficaces de sanction envers les entreprises qui enfreignent les règles et les
agents frontaliers complaisants pour permettre un accès égal de tous les opérateurs sur la base de critères
clairement définis permettrait de réduire les distorsions intérieures. En 2012, 13 % des importations
ont bénéficié de taux préférentiels en vertu de la loi sur les grands investissements miniers (LGIM), et
7 % ont bénéficié d’exonérations diplomatiques ou gouvernementales. Les réductions de la TVA sur les
importations étaient plus importantes que les remises tarifaires, elles s’élevaient à près de 60 % des 126
millions de dollar EU d’exonérations octroyées. Dans l’ensemble, les exonérations octroyées en vertu de
la LGIM représentaient 41 % des exonérations de droits, et 71 % des exonérations de TVA, soit 58 %
des exonérations octroyées aux frontières. Veiller à ce que seules les importations admissibles bénéficient
d’exonérations contribuerait à rendre plus équitables les règles du jeu tout en protégeant les recettes fiscales
(paragraphes 53-54).

Madagascar prévoit de remplacer l’actuelle grille tarifaire par le TEC du COMESA, après son
adoption par le Parlement, ce qui entraînera une augmentation moyenne des tarifs de près de
30% (paragraphes 55-58). Cela affectera les consommateurs comme les entreprises. Le gouvernement
devrait communiquer les changements à venir aux entreprises susceptibles d’être affectées ainsi qu’aux
consommateurs le plus tôt possible pour leur permettre de s’adapter à ces changements qui pourraient
augmenter les prix à la consommation, ainsi que les coûts d’exploitation des entreprises, car les intrants

v | EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
seront plus coûteux. Le gouvernement devrait aussi envisager une évaluation plus détaillée des incidences
potentielles sur les produits de base, ou sur certaines entreprises, et permettre l’élaboration de mesures
de transition ou d’atténuation. Ces discussions devraient déjà être engagées, alors que l’approbation de
la transition vers le TEC par l’Assemblée nationale est toujours en suspens. Madagascar étant une petite
économie, l’augmentation généralisée des tarifs ne sera pas dans son intérêt et, si cela est encore possible, le
gouvernement pourrait envisager de discuter avec les autres membres du COMESA d’éventuelles révisions
du CET, pour établir par exemple l’absence de droits sur les biens d’équipement, les matières premières et
les produits de base.

La productivité des services joue un rôle essentiel en tant que facteur stratégique de la compétitivité
économique mais à Madagascar, les services sont limités (paragraphes 192-195). Le recours aux
intrants de services tend à être positivement corrélé avec l’augmentation de la productivité dans les
entreprises utilisant ces services. Les données sur la valeur ajoutée totale des services (exportations)
pour Madagascar indiquent que les services représentent des intrants importants dans d’autres secteurs
de l’économie, notamment pour les exportations. Cela démontre que les services sont omniprésents et
que l’accès à un bon rapport qualité/prix est déterminant pour l’exportabilité d’un produit (fabriqué). Si
les services professionnels sont généralement disponibles et utilisés par les exportateurs de Madagascar,
leur utilisation est moindre que dans les pays de comparaison. Améliorer la réglementation intérieure et
renforcer les organismes nationaux de réglementation pourrait accroître la concurrence et supprimer les
obstacles explicites. Un premier pas dans cette direction serait une vérification réglementaire détaillée
des principaux secteurs de services que le gouvernement est disposé à réformer. Un dialogue ouvert et
transparent lors de cet examen entre organismes de réglementation, fournisseurs et utilisateurs de ces
services sera indispensable. Une collaboration avec d’autres pays de la région sur ces réformes de la
réglementation pourrait s’avérer particulièrement utile pour réduire les obstacles à la circulation des
prestataires de services. Madagascar pourrait par exemple participer au Programme accéléré d’intégration
économique avec le Malawi, Maurice, le Mozambique, les Seychelles et la Zambie.

La disponibilité de l’électricité reste un obstacle majeur pour les entreprises ; la participation du
secteur privé à la production et la distribution d’énergie devrait être envisagée (paragraphe 21). Le
faible taux d’accès (14 % seulement de la population de Madagascar avait accès à l’électricité en 2010, ce
niveau étant inférieur à celui de nombreux pays de comparaison) est dû en partie aux médiocres prestations
de JIRAMA, compagnie publique d’eau et d’électricité. Cet accès coûteux, instable et rare à l’électricité
entrave considérablement le développement économique général. Permettre la production indépendante
d’électricité et développer les énergies renouvelables sont essentiels pour étendre l’électrification rurale et
promouvoir la création d’emplois.

Les infrastructures constituent par ailleurs un défi majeur à Madagascar, mais les réformes des
politiques peuvent réellement contribuer à accroître la capacité générale des infrastructures
existantes en veillant à ce qu’elles soient utilisées de manière plus efficace (paragraphes 126-129). La
surcharge des camions est une pratique fréquente qui contribue à détériorer les routes, une pratique sur
laquelle les autorités ont commencé à se pencher et devraient poursuivre leurs efforts pour y remédier.
Les infrastructures ferroviaires et routières se sont détériorées ces dernières décennies. 10 % du réseau
seulement est en bon état et doit être amélioré pour faire face aux flux commerciaux actuels et à venir, ce qui
prendra beaucoup de temps. À Toamasina, le trafic a augmenté, mais les niveaux actuels restent inférieurs
à la capacité et les projections de croissance qui pourraient justifier de gros investissements doivent être

                                 EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce |         vi
évaluées prudemment. À moyen terme, le gouvernement devrait renforcer la concurrence entre les secteurs
ferroviaire et routier et développer une plate-forme de transport multimodale pour décongestionner le
port de Toamasina.


Faciliter le Commerce
Les autorités douanières ont mis en oeuvre un certain nombre de réformes au cours des dernières
décennies, mais la marge d’amélioration est encore large (paragraphes 77-79). Si le code des douanes a
été modernisé en 2006, un certain nombre de pratiques non conformes aux dispositions de l’OMC restent
en vigueur, notamment la détermination de la valeur des marchandises à partir de valeurs minimales, ou
les frais de prestation de GasyNet calculés sur la valeur des transactions. Le processus de dématérialisation
des déclarations en douane a avancé mais, en réalité, le contrôle douanier ne commence que lorsque toute
la documentation est physiquement présentée (et acceptée). La décision actuelle de se concentrer sur
la lutte contre la fraude et le commerce illicite se traduit par des retards et des coûts supplémentaires
sans augmenter les recettes douanières, essentiellement en raison de problèmes de gouvernance et de
connivences politiques endémiques qui doivent être résolus. L’analyse des risques reste embryonnaire et les
critères de sélectivité sont très restrictifs, induisant des frais pour les opérateurs et entraînant d’importants
retards qui poussent les commerçants à éviter les voies officielles ou à chercher des solutions alternatives.
Les douanes doivent améliorer les procédures et les critères de gestion du risque et utiliser les données
disponibles de manière plus efficace et plus cohérente de sorte que les résultats alimentent les critères de
sélectivité en vue d’améliorer constamment le ciblage. Compléter de meilleures procédures de gestion
du risque par des contrôles après dédouanement indépendants contribuerait à résoudre les problèmes de
gouvernance tout en facilitant la circulation des marchandises. Examiner la manière dont les contrôles
sont actuellement organisés et menés permettrait de réduire sensiblement les coûts commerciaux.

Dans les ports, les retards sont encore importants. La plupart du temps, ils ne sont pas dus aux types
d’inspection et de contrôle mais à la manière dont ces contrôles sont menés (paragraphes 132-137).
Avec 80 % du trafic entrant dans le port de Toamasina, l’amélioration des procédures de contrôle aux
frontières devrait être une priorité absolue pour le gouvernement. Le terminal de conteneurs de Toamasina
fonctionne bien, les prix sont concurrentiels et les services de haute qualité, mais d’autres facteurs minent
ces bonnes performances. En 2014, le délai moyen de dédouanement à Toamasina était de quatre jours
ouvrables pour les marchandises à déclarer (même si les moyennes cachent des écarts importants),
auquel il faut ajouter de longs retards pouvant aller de 4 à 72 heures pour que les marchandises puissent
sortir du port et prendre la direction de leur destination finale. Le passage au scanner et l’inspection
physique des marchandises constituent le principal goulot d’étranglement à Toamasina, les procédures
doivent être revues. La durée réelle du passage au scanner ou de l’inspection physique des conteneurs est
de 45 minutes, mais l’attente entre la procédure et l’entrée/sortie du port peut atteindre 35 heures. Ce
point est particulièrement important car de petits retards dans le port peuvent retarder de 12 heures le
départ des camions pour Antananarivo. L’amélioration des processus de circulation des marchandises
en vue de réduire les attentes inutiles à l’entrée du port, avant le passage au scanner, pour la validation
du scanner, avant l’inspection physique, ou encore la validation du rapport final, permettrait de réduire
considérablement le retard général sans incidence sur le contrôle exercé par les douanes. Cela vaut également
pour les procédures dans le MICTSL où l’on constate aussi des retards.



vii | EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
Les retards liés au passage des conteneurs au scanner se répercutent sur le temps de cycle des camions
et augmentent les frais de transport de 15 à 30 % par rapport aux pays de comparaison (paragraphes
141-143). Outre les coûts élevés sur les principaux corridors, les frais de transport entre les petits centres
économiques de Madagascar sont particulièrement élevés (bien plus que sur les grands corridors) et augmentent
considérablement les coûts (parfois prohibitifs) des exportations de produits avant même d’atteindre les grandes
villes ou les ports. Cela a également un impact négatif sur l’émergence de chaînes d’approvisionnement.

Une réduction des retards inutiles du délai de dédouanement et des déplacements dans le port et le
terminal de conteneurs pourrait doubler ou tripler la productivité des camions au augmentant le
nombre de rotations et en réduisant les frais de transport de 13 à 15 % (paragraphe 146).En attendant
d’être scannés puis inspectés, les conteneurs doivent rester sur les camions qu’ils immobilisent, réduisant
leur rendement. L’immobilisation des marchandises et des camions réduit considérablement le temps
d’utilisation économique des équipements de transport. Les camions opérant sur le corridor Toamasina-
Antananarivo peuvent donc rarement faire plus d’un voyage par semaine et en général, ils n’effectuent pas
plus de 40 000 km par an, un kilométrage très inférieur à celui de l’Union européenne où la moyenne est
de 150 000 km par an, et à celui d’autre pays d’Afrique subsaharienne, où la moyenne tourne autour de
80 000 km par an. Cela augmente sensiblement les coûts d’exploitation, ce qui se traduit par des frais de
transport élevés pour les usagers de ces services, et nuit à la compétitivité des entreprises malgaches. Les
opérateurs de transport sachant que les camions rouleront peu investissent dans des véhicules d’occasion
dont le financement et les frais fixes sont moindres mais qui tombent plus souvent en panne (paragraphe
140). On estime que l’impact des retards dans les ports coûtent à l’économie au moins 11 millions de
dollars EU par an en perte d’efficacité et en coûts d’investissement, sans compter les coûts supplémentaires
en aval, plus difficile à estimer.

Dans l’ensemble, le temps nécessaire à la préparation et à l’exécution des opérations
d’importation et d’exportation est encore trop long. Les procédures actuelles génèrent également
des conditions de concurrence inéquitables, car les grandes entreprises et les sociétés implantées
dans les zones franches industrielles sont mieux armées face aux formalités douanières. Une
révision des règlements et des exigences résoudra en partie ce problème, mais la transparence
sur l’origine des retards doit être améliorée car cela permettra au gouvernement de réduire les
goulots d’étranglement. Il serait important de contrôler et de publier les délais de traitement des
formalités administratives dans tous les ministères, idéalement en temps réel. Parallèlement à cela,
s’assurer que les procédures de dédouanement soient totalement dématérialisées et commencent
dès la soumission électronique des documents (et non après la présentation de la documentation
sous forme imprimée) sera essentiel pour accélérer le dédouanement et lutter contre la corruption.
Ces réformes, parmi d’autres, sont intégrées à l’Accord de facilitation des échanges de l’OMC que
Madagascar devrait ratifier et respecter (paragraphe 122). La mise en oeuvre par tous les partenaires
commerciaux de l’AFC est dans l’intérêt de Madagascar, de même que la mise en oeuvre des engagements
pris par Madagascar car les coûts commerciaux affectent de manière disproportionnée les plus petites
entreprises. Comme tous les pays les moins avancés (PMA), Madagascar doit identifier les engagements
que le pays ne peut pas appliquer immédiatement et ceux dont la mise en oeuvre exigera une assistance
technique supplémentaire, et en informer l’OMC. La mise en place du Comité national de facilitation
du commerce, idéalement coordonné avec le Comité directeur national pour le CIR en vue de réduire
la multiplication des comités, contribuerait à la réussite de cet exercice. L’AFC permettrait de rallier les
donateurs autour d’un programme de réforme complexe mais très pertinent, comme le montre ce rapport.

                               EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce |          viii
Autres Politiques de Réglementation qui Augmentent les
Coûts Commerciaux
Alors que toute activité de réglementation sert des objectifs politiques légitimes, dans divers
organismes de réglementation, les procédures actuelles semblent entraîner des frais élevés et des
retards pour les importateurs, sans permettre d’atteindre pour autant les objectifs en matière
de réglementation (paragraphes 99-101). De bonnes pratiques réglementaires peuvent contribuer
à améliorer le bien-être des consommateurs en garantissant la sécurité des aliments et des produits. 14
organismes de réglementation au moins sont impliqués dans la réglementation des importations; obtenir
tous les documents et autorisations nécessaires peut prendre des jours, voire des semaines, ce qui augmente
les coûts et les délais pour les importateurs et les exportateurs. En dépit du fait que 11 organismes soient
déjà connectés à un système électronique d’octroi de licences d’importation, une interaction physique
est souvent nécessaire à leur délivrance, et la collaboration entre les organismes frontaliers reste souvent
limitée et doit être améliorée. Le gouvernement devrait revoir les exigences en matière d’importation et
supprimer ou simplifier celles qui ne correspondent pas aux objectifs réglementaires selon les conclusions
de consultations ouvertes, afin de réduire les coûts inutiles. Actuellement, les organismes de réglementation
font aussi réaliser des essais de conformité des produits dans des laboratoires non accrédités, fondant
leur évaluation sur des essais peu fiables. Si Madagascar s’assurait que les organismes de réglementation
acceptent les résultats d’essais réalisés par des laboratoires privés, accrédités à l’échelon international
(tels que l’Institut Pasteur de Madagascar), cela pourrait inciter les laboratoires privés à investir dans les
capacités et l’accréditation, ce qui aurait des effets positifs pour la sécurité des consommateurs, et pour les
exportateurs qui ont besoin de ces laboratoires (paragraphe 115).

La lourdeur des réglementations affecte aussi les exportateurs, plus de la moitié des mesures
contraignantes non tarifaires auxquelles sont soumis les exportateurs sont mises en place par les
autorités nationales (paragraphes 102-109). Cela signifie que les exportateurs doivent non seulement
satisfaire aux exigences des marchés d’importation, mais aussi aux nombreuses exigences bureaucratiques
imposées par Madagascar avant l’exportation. La plupart concernent les inspections avant embarquement,
la certification ou la délivrance de licences ou d’autorisations d’exportation. Obtenir tous les documents et
l’autorisation d’exportation peut prendre un temps considérable. L’obtention du certificat de consommabilité,
exigé pour chaque expédition à l’exportation, prend en moyenne au moins 5 jours ouvrables lorsque seul un
contrôle visuel est effectué, mais bien davantage si des échantillons sont soumis à des essais. Il semble que
les retards les plus importants se produisent avant la déclaration en douane, certaines entreprises signalent
qu’elles commencent à préparer les documents près d’un mois avant la date d’expédition, mais des délais de
plusieurs mois pour obtenir une autorisation ne sont pas exceptionnels. De tels délais découragent bien sûr
les entreprises qui souhaitent exporter. Pour un certain nombre de produits, ces licences d’exportation sont
liées au contrôle obligatoire des marchandises expédiées en vue de s’assurer que les produits malgaches soient
perçus à l’étranger comme des produits de haute qualité. L’impact de cette mesure est néanmoins douteux et
elle devrait être réexaminée. Plusieurs restrictions à l’exportation directe (publique et privée) sont également
appliquées et devraient être supprimées (paragraphe 109).




ix | EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
Institutions de Soutien au Commerce et Transparence
Les zones franches industrielles ont constitué un élément clé de la stratégie de développement
économique de Madagascar, mais elles comptent trop sur les avantages fiscaux, au lieu de fournir une
grande partie des infrastructures manquantes, indispensables. Les ZFI se concentrent sur la fabrication
exigeant une main d’oeuvre abondante, à faible valeur, orientée vers l’exportation, et leur contribution
aux exportations a été et reste importante. Depuis 2011, la composition sectorielle des ZFI délaisse le
secteur du textile et enregistre de nouvelles autorisations dans les secteurs de l’habillement, des TIC et
de la chimie. Les exportations de vêtements vers l’Union européenne et l’Afrique du Sud ont augmenté,
compensant en partie les baisses d’exportation vers les États-Unis. Plusieurs problèmes sapent la rentabilité
du secteur des ZFI, alors que certains d’entre eux pourraient être résolus par une meilleure conception
du régime. Le manque récurrent d’infrastructures qui pèse sur l’économie malgache ne peut être résolu
par le régime de ZFI mono-entreprise alors que des zones spatialement concentrées permettraient de
remédier au manque actuel d’infrastructures (paragraphe 167). Combiner cette transition vers des zones
spatialement concentrées à l’harmonisation des avantages fiscaux entre les ZFI et les autres entreprises
pourrait améliorer la compétitivité et les liens avec l’ensemble de l’économie, et réduire les distorsions
existant entre les entreprises des zones franches et les entreprises de droit commun. Par ailleurs, améliorer
la clarté et la transparence de la réglementation, notamment concernant les marchandises susceptibles
d’être importées en franchise, réduirait les possibilités de recherche de rente. Le suivi et le contrôle du
régime de zone franche au jour le jour sont actuellement insuffisants (paragraphe 171), ils doivent être
améliorés pour réduire les risques d’abus et d’écoulement d’importations en franchise dans l’économie.
Maurice pourrait servir d’exemple à cette transition qui devra être appliquée avec prudence. L’exigence de
95 % d’exportation (qui n’est pas en conformité avec les dispositions de l’OMC) limite les liens en aval et
devrait être supprimée (paragraphe 177).

Poursuivre le soutien des actuels et nouveaux exportateurs et investisseurs sera difficile, mais il reste
encore beaucoup à faire pour rendre efficaces les institutions telles que le EDBM et les initiatives
telles que le GUE. Pour améliorer l’efficacité du guichet unique placé sous la tutelle du EDBM, tous
les organismes concernés doivent revenir et tous les représentants de ces organismes auprès du EDBM
doivent disposer de pouvoirs décisionnels suffisants, de sorte que ce guichet ne soit plus une simple vitrine.
Toutes les décisions pertinentes devront être prises par le EDBM ou bien, si cela est impossible, des délais
maximaux de dédouanement devront être clairement définis, et les retards seront suivis et publiés. Le
soutien aux exportateurs pour garantir les relations à l’exportation au-delà de la première ou de la deuxième
année pourrait contribuer à la diversification et à un meilleur taux de réussite des petites entreprises.

Grâce à la mise en place programmée du guichet unique à l’exportation (GUE), le ministère du
Commerce vise à réduire le délai total d’obtention des documents pour l’exportation de produits
agroalimentaires à 20/25 jours (paragraphe 184). Garantir des délais prévisibles constituerait une
amélioration significative, mais cela resterait un lourd fardeau pour les exportateurs et limiterait leurs
perspectives de croissance. Toutes les procédures doivent être réexaminées en vue d’améliorer l’efficacité de
la réglementation et, si possible, d’atteindre les mêmes objectifs à un moindre coût pour les exportateurs.
Parallèlement au renforcement de la transparence dans les procédures d’exportation, un effort similaire
pourrait être déployé pour les procédures d’importation ainsi que pour toute exigence réglementaire
concernant les exportations et les importations, en créant par exemple un portail du commerce qui pourrait
devenir un référentiel juridiquement contraignant de toutes les réglementations pertinentes. Comme pour

                                 EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce |        x
le EDBM, pour que le GUE fonctionne réellement, il faudra aller au-delà du regroupement, tous les agents
du GUE devront disposer des pouvoirs décisionnels nécessaires pour signer et approuver immédiatement
les documents. Les délais de traitement de chaque autorisation doivent être plus transparents, de sorte que
les organismes soient tenus responsables des retards.


Coordination des Politiques
L’absence de programme commun d’harmonisation tel qu’une stratégie d’ensemble pour la
compétitivité se traduit pas un manque de coordination au sein du gouvernement et entraîne la
mise en place de mesures isolées et non coordonnées qui ont un effet négatif sur l’environnement
entrepreneurial. Dans l’ensemble, le ministère du Commerce ne remplit pas son rôle de chef de file
de la coordination (les éléments clés de la politique commerciale et de la compétitivité sont gérés par
d’autres ministères), mais il réagit ponctuellement aux demandes externes et coordonne les réponses en
conséquence. Le Comité directeur national récemment créé pourrait jouer le rôle d’intégrateur de toutes
les parties prenantes, mais pour cela, un leadership fort et la volonté de collaboration des parties prenantes
seront indispensables. Un mécanisme obligeant tous les membres du CDN à participer, partager les
informations et mettre en oeuvre les décisions communes constituerait une réelle avancée.

Le ministère du Commerce, en collaboration avec le CDN, devra prendre l’initiative de sensibiliser à
l’importance stratégique de la politique commerciale et de simplifier les questions essentielles au plus
haut niveau décisionnel (paragraphe 76). Il sera nécessaire d’éliminer les barrières entre les ministères
et les organismes, mais aussi entre les services au sein des ministères, il faudra pour cela un changement
fondamental de comportement dans la conduite des affaires du gouvernement. Cela devra être compété par
un dialogue plus fréquent, informel et inclusif avec le secteur privé pour garantir que ses préoccupations
apparaissent rapidement parmi les priorités du gouvernement, et que des solutions soient cherchées et
appliquées. La circulation des informations entre les divers organismes de réglementation et le secteur
privé doit être améliorée afin que les nouvelles réglementations donnent lieu à des discussions avant d’être
adoptées. Les informations des autres membres de l’OMC doivent également être mieux transmises aux
parties prenantes par les coordinateurs MSP (mesures sanitaires et phytosanitaires) et OTC (obstacles
techniques au commerce), et les initiatives malgaches de réglementation doivent être communiquées à
l’OMC, à la SADC, et au COMESA conformément aux engagements.


Questions Sectorielles – Agriculture, Pêche et Tourisme
L’agriculture et l’élevage, la pêche et le tourisme sont toujours des secteurs importants pour l’économie,
mais ils sont affectés par les problèmes de politique commerciale évoqués dans ce rapport. Régler ces
problèmes pourrait contribuer à relancer ces secteurs et à créer des emplois.

Selon le chapitre sur l’agriculture, la productivité reste faible et n’a guère augmenté au cours des
dernières décennies; l’accès limité au financement, aux intrants agricoles et les obstacles administratifs
affectent la compétitivité générale. Faciliter l’accès à la terre sera important pour permettre de nouveaux
investissements et des opérations plus efficaces, et élargir l’accès à de meilleures semences et aux engrais
sera essentiel pour accroître les rendements. Les programmes regroupant les petits exploitants et les
collecteurs jouent déjà un rôle important en fournissant des intrants ou en permettant d’y accéder mais

xi | EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
le gouvernement pourrait collaborer et faire un meilleur usage des réseaux d’opérateurs du secteur privé
existants pour faciliter l’accès et la prestation de services de vulgarisation (paragraphes 237, 242).

Il faudrait revoir et simplifier les nombreuses lois et réglementations concernant les secteurs de l’agriculture
et de l’élevage, et réduire le nombre de prélèvements et de taxes, tout en s’assurant que les réglementations
conservées soient appliquées (paragraphes 227-231). La récente initiative du MCC pour réglementer plus
strictement les collecteurs dans le secteur agricole augmenterait les coûts, ajouterait des procédures ouvertes
aux paiements officieux, et serait extrêmement difficile à mettre en oeuvre, elle doit donc être réexaminée.

Le secteur de la pêche reste dynamique et de nouveaux débouchés apparaissent, notamment en
Extrême-Orient, mais il est essentiel que l’autorité sanitaire halieutique (ASH) soit reconnue
comme « autorité compétente » par l’Union européenne. Les petits opérateurs sont parvenus
à entrer dans les circuits d’exportation par le biais des collecteurs, augmentant le potentiel de
croissance et réduisant la pauvreté, mais les exportations vers l’Union européenne dépendent
largement de la reconnaissance de l’ASH. Le gouvernement doit s’assurer que des ressources
suffisantes sont disponibles et qu’elles sont bien utilisées par l’ASH (paragraphe 275). Ensuite,
des facteurs transversaux tels que les coûts de transport élevés, et les liaisons (aériennes) limitées
affectent particulièrement le secteur à forte valeur ajoutée des produits frais (paragraphe 274).
Enfin, les données concernant le secteur sont limitées. De meilleures données sur les réserves,
les captures et les produits commercialisés devront être recueillies pour permettre une meilleure
gestion des stocks et des licences, et pour concevoir des politiques visant à assurer l’exploitation
durable d’un secteur dont les réserves sont soumises à une forte pression.

Le tourisme est toujours un secteur à fort potentiel mais il est coûteux de se rendre à Madagascar
et difficile de se déplacer à l’intérieur du pays tant que les liaisons aériennes n’auront pas été
améliorées. La fréquentation touristique se redresse après plusieurs crises politiques, mais la
concurrence limitée dans l’accès aérien international et le coût élevé des transports dû à un service
intérieur faible et limité, augmentent le prix d’un voyage à Madagascar et rendent les déplacements
dans le pays longs et coûteux (paragraphes 288-291). Si les touristes choisissent généralement
des séjours de longue durée, cela est en partie dû à la lenteur des transports intérieurs, ce qui
réduit la compétitivité du secteur et limite le nombre de visiteurs, car peu de touristes peuvent se
permettre de prendre de longues vacances. Le gouvernement devrait se concentrer sur la mise en
oeuvre des accords existants sur l’accès aérien par la préparation et l’adoption des annexes qui les
mettent en pratique, et par l’adoption de nouveaux accords bilatéraux avec des marchés à impact
potentiel élevé pour le secteur du tourisme tels que les principales plaques tournantes du trafic
aérien. Il sera également important d’améliorer les déplacement à l’intérieur de Madagascar, en
examinant par exemple les réglementations intérieures en vue de faciliter l’entrée et la concurrence
sur les principales lignes, et le gouvernement pourrait octroyer des subventions pour les lignes
importantes socialement mais actuellement non rentables. Il conviendrait aussi de remédier à la
pénurie de compétences en facilitant la délivrance de permis de travail, en adaptant les formations
aux besoins du secteur privé, et en encourageant la création de nouveaux instituts de formation aux
métiers du tourisme (paragraphes 297-300).




                                EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce |         xii
Questions à Moyen et Long Terme qui Doivent
Compléter les Réformes
Ces recommandations plus spécifiques ne seront toutefois efficaces que si elles sont complétées par
des réformes plus larges, plus ambitieuses et à plus long terme. S’attaquer à ces questions exigera une
nouvelle consultation de grande envergure, une analyse de l’économie politique, la formation de coalitions,
et un leadership politique fort pour surmonter la profonde opposition de ceux qui bénéficient du statu quo.

Plus important encore, les questions de gouvernance continuent d’imprégner l’économie, entravant la
concurrence et réduisant les possibilités de croissance partagée. Améliorer la gouvernance et renouveler
les efforts pour lutter contre la fraude et la corruption à tous les paliers de gouvernement sera fondamental.
L’application systématique des règles existantes et des sanctions permettra de réduire les inégalités d’accès
aux prestations telles que les exonérations de droits, avantages fiscaux, accès aux marchés publics, délais de
dédouanement plus rapides, ou procédures simplifiées dans un climat des affaires et des investissements
généralement compliqué. L’amélioration de la gouvernance sera également nécessaire pour permettre aux
organismes de réglementation de faire respecter les normes obligatoires, les licences dans le secteur de la
pêche, et permettre un réel contrôle douanier. Comme nous l’avons précédemment indiqué, la conjoncture
actuelle ajoutée à un environnement juridique et réglementaire faible, un système judiciaire inefficace, et
des problèmes de gouvernance endémiques au sein du gouvernement et des institutions privées rendent
toute activité économique extrêmement difficile à moins de bénéficier de relations politiques. Pour la
réforme des douanes, des enseignements pourraient sans doute être retirés de l’expérience des contrats de
performance au Cameroun, qui ont abouti à des contrôles douaniers moins nombreux mais mieux ciblés,
des délais de dédouanement plus courts, et une augmentation des recettes.

L’accès à la terre reste un problème sérieux pour de nombreux secteurs, le gouvernement devrait se
pencher sur la question. L’accès à la terre est une question éminemment politique qui a provoqué des
tensions par le passé, mais le gouvernement a aujourd’hui pleinement conscience que ce problème doit
être résolu et de nouveaux efforts de réforme sont en cours. Une large consultation sera indispensable pour
résoudre cette question dans tous ses aspects et les partenaires en matière de développement devraient être
en mesure d’apporter leur aide.

Madagascar bénéficie déjà d’un meilleur accès au marché régional, dont le potentiel est néanmoins
supérieur. Le pays devrait continuer d’éliminer les obstacles rémanents à l’intégration régionale. Cela doit
inclure la circulation des personnes et des services commerciaux, pour lesquels Madagascar n’a quasiment
fait aucune offre à ce jour au COMESA, ainsi que la collaboration en matière de réglementation avec les
pays voisins. Madagascar pourrait envisager d’adhérer au Programme accéléré d’intégration économique
(APEI), initiative lancée par le Malawi, Maurice, le Mozambique, les Seychelles et la Zambie, en vue
d’accélérer les processus régionaux existants pour réduire les obstacles au commerce régional afin de
favoriser l’investissement et l’intégration régionale.




xiii | EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
Les volumes de trafic augmentent et les infrastructures se développent, mais le gouvernement
devrait aussi renforcer la concurrence entre les secteurs ferroviaire et routier, et promouvoir une
plate-forme de transport multimodale pour décongestionner le port de Toamasina. Compte tenu
du manque d’espace dans le port, les conteneurs pourraient être déplacés sous douane (par rail ou par
route) vers un terminal de port sec situé hors du port, à l’intérieur des terres à proximité d’Antananarivo,
permettant une circulation continue de conteneurs et de marchandises vers leur destination, ce qui
réduirait considérablement les coûts de transport. Les marchandises passeraient au scanner à l’arrivée au
port sec, avant d’être entreposées en fonction du circuit de dédouanement, évitant ainsi les longs retards à
Toamasina qui réduisent le temps de cycle des camions. Tous les services frontaliers seraient présents et y
effectueraient les contrôles douaniers. Un mécanisme similaire pourrait être appliqué pour les exportations
: les marchandises seraient dédouanées au port sec et directement envoyées au port sans contrôle ultérieur.
La décongestion d’Antananarivo serait également un avantage, la gare centrale pourrait continuer d’être
utilisée pour le trafic de passagers. Le port sec devrait être géré par un concessionnaire, comme le terminal
de conteneurs de Toamasina, pour assurer une gestion efficace.

Résumé et Conclusion
La proposition de matrice d’action présentée ci-dessous décrit les principaux obstacles qui entravent
l’intégration des entreprises malgaches et des consommateurs sur les marchés régionaux et mondiaux.
Elle présente les réformes recommandées en matière de politiques, identifiées dans cette mise à jour de
l’EDIC et décrites dans cette section. Les auteurs se sont efforcés de les classer selon les trois critères de
« priorité », « difficulté » et « bénéfice » pour faciliter leur ultérieure hiérarchisation, mais ils sont
conscients que les défis réels et l’impact dépendront de la manière dont les réformes proposées seront
interprétées et mises en oeuvre. Traiter ces questions de manière systématique, cohérente et efficace
sera essentiel pour ouvrir de nouveaux débouchés à l’étranger aux entreprises, aux agriculteurs et aux
consommateurs malgaches. Des discussions transparentes et ouvertes avant, pendant et après la mise en
oeuvre des réformes proposées seront toutefois essentielles à leur réussite.




                               EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce |        xiv
Matrice d’Action Proposée par la Mise à Jour de l’EDIC


Obstacle                  Action proposée                         Organisme             Priorité/
identifié                                                         responsable           Difficulté/
                                                                                        Bénéfice
Politique
économique et
commerciale
L’accès limité à          Réviser la législation pour             Ministère de          Élevée/Élevée/
l’énergie freine          permettre aux producteurs               l’Énergie             Élevé
le secteur de la          indépendants d’énergie de fournir
production                de l’électricité, réformer le secteur
                          de l’énergie et la JIRAMA
Les exonérations          Simplifier et publier les critères      Douanes               Modérée/Élevée/
de droits dans les        d’éligibilité pour les diverses                               Élevé
ports manquent de         exonérations Utiliser les données
transparence, ce qui      existantes pour surveiller leur
affecte la concurrence    application et réduire les abus
et pénalise certaines
entreprises
Les réformes              Communiquer et discuter du              Douanes               Modérée/Faible/
tarifaires ne sont pas    calendrier de transition pour                                 Modéré
communiquées de           la mise en oeuvre du TEC du
manière transparente,     COMESA avec le secteur privé
alors que le              afin de permettre aux entreprises
passage au TEC du         et aux consommateurs de
COMESA affectera          s’adapter, envisager de discuter
sensiblement les prix     avec les autres membres du
                          COMESA d’éventuelles révisions
                          du TEC pour établir par exemple
                          l’absence de droits sur les biens
                          d’équipement, les matières
                          premières et les produits de base
L’utilisation des         Revoir les réglementations des          Ministère du          Modérée/Faible/
intrants de services      principaux secteurs de services et      Commerce,             Élevé
par les entreprises est   favoriser la coordination en matière    ministères des
limitée                   de réglementation avec les pays         secteurs concernés,
                          voisins, par exemple par le biais du    CDN
                          Programme accéléré d’intégration
                          économique (APEI)
Les infrastructures       Continuer d’améliorer les               Ministère des         Modérée/Faible/
sont insuffisantes,       processus de maintenance, allouer       Travaux publics       Élevé
mais elles pourraient     des ressources supplémentaires et
être mieux utilisées      faire respecter les réglementations
                          concernant la surcharge




xv | EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
Matrice d’Action Proposée par la Mise à Jour de l’EDIC


Obstacle                Action proposée                            Organisme             Priorité/
identifié                                                          responsable           Difficulté/
                                                                                         Bénéfice
Facilitation du
commerce
Les contrôles           Améliorer les procédures et les            Douanes, en           Élevée/Modérée/
douaniers dans les      critères de gestion du risque de           collaboration avec    Élevé
ports sont mal ciblés   sorte que les résultats alimentent         d’autres organismes
                        les critères de sélectivité, et mettre
                        en place des contrôles après
                        dédouanement indépendants
L’inefficacité          Améliorer les processus de                 Douanes, port,        Élevée/Modérée/
des procédures          gestion concernant la circulation          MICTSL                Élevé
congestionne le port,   des marchandises et adapter les
entraîne des retards    horaires à ceux du terminal de
et réduit le temps de   conteneurs pour réduire les retards
cycle des camions       entre les points de contrôle
Le temps nécessaire     Mesurer le temps de                        Douanes,              Modérée/Faible/
à la préparation        dédouanement nécessaire pour               organismes            Élevé
et à l’exécution        chaque organisme et publier                impliqués dans
des opérations          clairement ces données quasiment           les contrôles
d’importation et        en temps réel, y compris pour              réglementaires
d’exportation est       les formalités préalables à la
encore trop long        soumission des déclarations en
                        douane Achever le processus
                        de suppression de l’utilisation du
                        papier pour les déclarations en
                        douane et adapter les systèmes
                        afin de permettre le dédouanement
                        des expéditions avant leur arrivée
Madagascar ne           Ratifier l’Accord sur la facilitation du   Ministère du          Élevée/Faible/
respecte pas ses        commerce et informer l’OMC de la           Commerce              Modéré
engagements envers      classification des engagements
l’OMC en matière
de facilitation du
commerce




                              EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce |         xvi
Matrice d’Action Proposée par la Mise à Jour de l’EDIC


Obstacle                  Action proposée                       Organisme           Priorité/
identifié                                                       responsable         Difficulté/
                                                                                    Bénéfice
Autres politiques de
réglementation
Les politiques de         Revoir les réglementations            Organismes de       Modérée/Faible/
réglementation            intérieures actuelles concernant      réglementation,     Modéré
entraînent des            les produits et les processus         Bureau des normes
frais et des retards      qui pourraient faire fonction         (BDN)
pour les opérateurs       de barrières non tarifaires afin
économiques               de s’assurer que les objectifs
sans permettre            réglementaires soient atteints, et
d’atteindre les           supprimer/simplifier les exigences
objectifs en matière      dans la mesure du possible, selon
de réglementation; la     les conclusions de consultations
collaboration entre les   ouvertes
organismes frontaliers
est limitée, ce qui
provoque des retards
et une multiplication
des formalités
Les organismes            Revoir les textes législatifs pour    Organismes de       Modérée/Faible/
de réglementation         s’assurer que les organismes          réglementation, BDN Modéré
fondent leur              de règlementation acceptent les
évaluation de             résultats d’essais réalisés par des
conformité sur des        laboratoires accrédités à l’échelon
résultats d’essais        international
effectués par des
laboratoires qui ne
sont pas compétents
Les organismes            Revoir les textes législatifs pour    Organismes de       Modérée/Faible/
de réglementation         s’assurer que les organismes          réglementation, BDN Modéré
fondent leur              de réglementation acceptent les
évaluation de             résultats d’essais réalisés par des
conformité sur des        laboratoires accrédités à l’échelon
résultats d’essais        international
effectués par des
laboratoires qui ne
sont pas compétents
La lourdeur des           Revoir les exigences d’importation    Ministère du        Élevée/Faible/
réglementations           et d’exportation (MNT), en            Commerce et CDN     Élevé
affecte les               particulier le contrôle obligatoire
importateurs et les       des marchandises à l’exportation
exportateurs




xvii | EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
Matrice d’Action Proposée par la Mise à Jour de l’EDIC


Obstacle                   Action proposée                        Organisme          Priorité/
identifié                                                         responsable        Difficulté/
                                                                                     Bénéfice
Politiques et
institutions
de soutien au
commerce
Les zones franches         Adopter un modèle de ZFI                                  Modérée/
se reposent sur des        intégrée reposant sur la création                         Modérée/Modéré
avantages fiscaux au       d’infrastructures dans des zones
lieu d’améliorer les       géographiques délimitées, et
infrastructures            supprimer progressivement les
                           incitations financières octroyées
                           aux entreprises des zones
                           franches S’assurer que cette
                           transition est réalisée de manière
                           transparente et consultative pour
                           éviter de perturber les activités
                           existantes
Le cadre                   Autoriser tous les produits utilisés   EDBM               Modérée/
réglementaire des          pour la production dans les ZFI à                         Modérée/Modéré
ZFI manque de clarté       entrer en franchise sans établir de
et la surveillance est     liste annuelle, mais améliorer le
limitée, ce qui entraîne   contrôle des stocks et l’utilisation
abus et écoulements        de ces intrants
illicites
Les institutions           Revoir les opérations du EDBM          EDBM, MCC          Modérée/Faible/
de soutien aux             et s’assurer que toutes les                               Modéré
investissements et         autorisations puissent être
à l’exportation ont        délivrées dans un guichet unique
encore des lacunes à
combler
Les procédures             Rendre le GUE opérationnel,            Ministère du       Élevée/Faible/
commerciales               réduire sensiblement les               Commerce           Élevé
actuelles ne sont          délais de traitement des
pas toujours               autorisations et les publier pour
transparentes et les       améliorer la surveillance et la
délais de traitement       responsabilisation.
des autorisations sont     Transformer le GUE en portail
trop longs                 du commerce constituant
                           un référentiel juridiquement
                           contraignant de toutes les
                           réglementations en matière
                           d’importation et d’exportation




                               EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce |   xviii
Matrice d’Action Proposée par la Mise à Jour de l’EDIC


Obstacle                   Action proposée                         Organisme               Priorité/
identifié                                                          responsable             Difficulté/
                                                                                           Bénéfice
Coordination des
politiques
La coordination            Élaborer une stratégie pour la          Ministère du            Élevée/Faible/
autour des questions       compétitivité fondée sur les            Commerce, CDN           Élevé
de politique               recommandations de ce rapport
commerciale est            et améliorer la coordination des
limitée faute de           politiques entre les ministères et
stratégie d’ensemble       organismes concernés, en utilisant
pour la compétitivité,     le CDN comme plate-forme
ce qui entraîne            centrale, sous la supervision du
l’instauration             ministère du Commerce
de mesures
contradictoires
Questions
sectorielles
L’utilisation d’intrants   Améliorer l’accès aux engrais,          Ministère de            Élevée/Modérée/
et la productivité         aux semences et aux services de         l’Agriculture           Élevé
restent faibles dans le    vulgarisation, en collaborant avec
secteur agricole           les réseaux d’opérateurs privés
                           existants, tels que les collecteurs
Les nombreuses             Revoir et simplifier les lois (ainsi    Ministère de            Modérée/
procédures                 que les nouvelles initiatives           l’Agriculture et de     Modérée/Modéré
administratives            législatives) concernant les            l’Élevage
freinent le                secteurs de l’agriculture et de
développement du           l’élevage, de même que les taxes
secteur agricole           locales, en s’assurant qu’elles
                           soient transparentes, réellement
                           appliquées et atteindre les objectifs
                           de réglementation sans générer
                           de coûts excessifs pour les
                           opérateurs économiques
L’accréditation            S’assurer que des ressources            Ministère des           Élevée/Faible/
de l’ASH comme             suffisantes sont disponibles            Ressources              Élevé
«autorité compétente»      et qu’elles sont bien utilisées         halieutiques et de la
est menacée                par l’ASH. S’assurer que les            Pêche
                           connaissances techniques
                           sont disponibles ou peuvent
                           être obtenues pour conserver
                           l’accréditation




xix | EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce
Matrice d’Action Proposée par la Mise à Jour de l’EDIC


Obstacle              Action proposée                       Organisme           Priorité/
identifié                                                   responsable         Difficulté/
                                                                                Bénéfice
Questions
sectorielles
Les voyages à         Mise en oeuvre des accords                                Élevée/Faible/
Madagascar sont       existants sur l’accès aérien,                             Élevé
coûteux               par la préparation et l’adoption
                      des annexes qui les mettent en
                      pratique, et adoption de nouveaux
                      accords bilatéraux avec des
                      marchés à impact potentiel élevé
Les déplacements      Revoir les réglementations                                Élevée/Modérée/
à l’intérieur de      intérieures en vue de faciliter                           Élevé
Madagascar sont       l’entrée et la concurrence
coûteux               sur les principales liaisons, le
                      gouvernement pourrait octroyer
                      des subventions pour les lignes
                      importantes socialement mais
                      actuellement non rentables
Pénurie de            Aider les institutions existantes à   Ministère du        Faible/Modérée/
compétences dans le   adapter les formations aux besoins    Tourisme            Modéré
secteur du tourisme   du secteur privé
                      Encourager la création de
                      nouveaux instituts de formation
                      aux métiers du tourisme




                            EDIC Madagascar - Étude Diagnostique sur l’Intégration du Commerce |   xx
