                             100345




retombées ÉCONOMIQUES
DE L’EXPLOITATION MINIÈRE
INDUSTRIELLE à MADAGASCAR
       RÉSUMÉ DE RECHERCHE
REMERCIEMENTS

Cette recherche sur les retombées économiques de l’industrie minière à Madagascar a été commandée
par la Pratique mondiale de l’énergie et des industries extractives de la Banque mondiale au Centre pour
la responsabilité sociale dans le secteur minier (CSRM), à l’Université de Queensland. L’équipe de la Banque
mondiale, composée de Mylène Faure, Olivia Rakotomalala et Rémi Pelon (Chargé de Projet), a bénéficié de
la contribution de plusieurs collègues, dont Bryan Land et Keiko Kubota. L’équipe de CSRM a été dirigée par
Cristian Parra et Daniel Francs successivement, et a inclus Fitsum Weldegirogis, Lynda Lawson, Kathryn
Sturman, Rupert Cook et Saleem Ali.

Le présent rapport est fondé sur un ensemble de brochures et un modèle économique préparé par
l’équipe de CSRM qui a mené les recherches. Une annexe technique, explicitant les hypothèses clés et les
justifications du modèle, est disponible séparément.

Cette recherche n’aurait pu être réalisée sans la participation et la contribution de nombreuses personnes
issues du gouvernement, des sociétés minières, des organisations de la société civile que nous tenons à
remercier pour leurs apports inestimables à différents stades de la recherche. Nous tenons à remercier
en particulier les principaux membres du Comité d’Orientation: Daniella Rajo Randriafeno, Pamphile
Rakotoarimanana et Gérard Rakototafika, du Ministère des Mines; Ny Fansa Rakotomalala et Willy
Ranjatoelina de la Chambre des Mines; Danny Denolf et Stéphanie Ranaivo de GIZ; Martin Nicolls de WWF;
et Eddy Rasolomanana de l’Université d’Antananarivo.

Le projet a été réalisé grâce au soutien financier du Fonds d’affectation spéciale de l’Afrique du Sud pour
l’énergie, les transports et les industries extractives en Afrique subsaharienne (SAFETE).




           BAnque Mondiale - Bureau de Madagascar
           Rue Andriamifidy L. Razafimanantsoa
           Anosy BP 4140 - Antananarivo (101) - Madagascar
           Sites internet :  www.worldbank.org/madagascar
           et http://www.banquemondiale.org/madagascar                               Design graphique
           E-mail :  wbmadagascar@worldbank.org                                      Rakotomanana Andriantoavina
4 | retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




FIGURES ET TABLEAUX

                Importations de perles, de métaux précieux, de pierres précieuses
   Figure 1 : 	 
                  et semi‑précieuses de Madagascar (millions d’USD)	                   14
   Figure 2 : 	   Contribution de l’exploitation minière à grande échelle au PIB,
                  
                  rapportée à la sensibilité au cours du nickel	                       21
   Figure 3 :	    
                  Produit national brut par secteur à Madagascar et prévision
                  de contribution des mines en 2025 (millions d’USD)	                  21
   Figure 4 : 	   Produit national brut par secteur à Madagascar et
                  
                  contribution des mines (millions d’USD)	                             22
   Figure 5 : 	   
                  Total des exportations et des exportations minières de Madagascar
                  (millions USD – courant – FOB)	                                      23
   Figure 6 : 	   Investissements étrangers à Madagascar (millions USD)	               24
   Figure 7 : 	   Distributions des redevances à Madagascar	                           29
   Figure 8 : 	   Total des redevances de l’exploitation minière (millions d’USD)	     31
   Figure 9: 	    Coût d’exploitation total estimatif contre coût d’importation
                  
                  et d’exploitation intérieure directe (millions USD)	                 37
   Figure 10: 	   Total des emplois directs, indirects et connexes
                  
                  par année d’activités d’exploitation minière à pleine capacité	      45



   Tableau 1: 	 Scénarios d’exploitation minière à Madagascar (milliers de tonnes)	    18
                 Total des flux monétaires de l’exploitation minière
   Tableau 2 : 	 
                  à grande échelle à pleine capacité (millions d’US$)	                 20
                 Exportations annuelles de l’extraction minière
   Tableau 3 : 	 
                 à grande échelle à pleine capacité (millions d’US$ - actuel – FOB)	   22
                 Total des recettes fiscales provenant des exploitations minières
   Tableau 4 ; 	 
                   à grande échelle (millions USD)	                                    30
                 Exemples d’infrastructures complémentaires : Ambatovy	
   Tableau 5 : 	                                                                      39
   Tableau 6 : 	 Exemples d’infrastructures complémentaires : QMM	                     40
   Tableau 7: 	 Emplois directs par scénario (A pleine capacité)	                     44
retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR           |5




TABLE DES MATIERES

RESUMé	                                                                         6
INTRODUCTION	                                                                  10
SECTION 1 : DEVELOPPEMENT MINIER A MADAGASCAR	                                 13
    Historique de l’industrie minière	                                         14
    Modélisation de la contribution future de l’exploitation minière	          17
    Prévisions de production dans le cadre des scénarios d’exploitation
    minière à Madagascar	                                                      18

SECTION 2 : IMPACT MACROECONOMIQUE	                                            19
    Principaux résultats	                                                      20
    Recommandations	                                                           25

SECTION 3 : CONTRIBUTION FINANCIeRE	                                           27
    Modélisation des recettes fiscales	                                        28
    Principaux résultats	                                                      28
    Recommandations	                                                           32

SECTION 4 : ACQUISITIONS LOCALES ET LIENS ECONOMIQUES	                         35
    Principaux résultats	                                                      36
    Recommandations	                                                           40

SECTION 5 : EMPLOI	                                                            43
    Principaux résultats	                                                      44
    Recommandations	                                                           47

 




* Annexe Technique - disponible en ligne : www.banquemondiale.org/madagascar
6 | retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




RESUME

Par le passé, il était considéré que l’exploitation            Malgré les efforts de communication du gouvernement
minière contribue à l’économie d’un pays                       et du secteur privé, ainsi que des initiatives
essentiellement par le biais des taxes et des                  multipartites telles que l’Initiative de transparence
redevances. A présent, cette contribution est                  des industries extractives (ITIE), il est évident qu’il est
envisagée de manière plus intégrée. Les recettes               nécessaire d’avoir plus d’informations sur le sujet et de
fiscales restent l’un des points essentiels à prendre          renforcer la compréhension de la contribution effective
en compte lorsqu’il s’agit d’évaluer les retombées de          et potentielle de l’exploitation minière à l’économie
l’exploitation minière. Toutefois, les gouvernements           locale et nationale à court et à long terme.
cherchent de plus en plus à examiner de quelle
manière les mines peuvent être plus étroitement                Ce rapport, fruit d’un projet de recherche
intégrées aux économies locales, notamment par                 de deux ans, tente d’améliorer le niveau
les acquisitions et l’embauche locales et/ou les               d’information sur le sujet et de structurer le
synergies avec le développement des infrastructures            débat autour de l’impact économique à long
et le développement communautaire. Ce changement               terme de l’exploitation minière industrielle.
d’approche politique est décrit dans la «Vision minière        Les objectifs de cette recherche sont d’évaluer la
africaine pour 2050» de l’Union africaine, qui met             contribution fiscale et non fiscale de l’exploitation
en avant une nouvelle stratégie d’industrialisation et         minière à l’économie de Madagascar, et ce faisant,
de développement fondée sur les ressources pour                de renforcer les capacités des principales parties
l’Afrique. De tels documents de politique soulignent           prenantes à se préparer aux défis et aux opportunités
qu’il est possible d’obtenir des contributions non             qui y ont trait. La recherche a été délibérément axée
fiscales de l’exploitation minière si des «liens» suffisants   sur l’exploitation minière à grande échelle, à l’exclusion
sont mis en place – le terme « lien » est utilisé pour         de : i) l’exploration minière; ii) l’exploitation minière
se référer aux activités économiques et aux impacts            artisanale et à petite échelle; et iii) des carrières. De
socio-économiques catalysés et/ou stimulés par les             ce fait, le lecteur relèvera d’importantes différences
opérations minières.                                           entre les données historiques et les informations
                                                               publiées par l’ITIE à Madagascar qui intègrent aussi les
A Madagascar, où deux opérations minières                      activités d’exploration pétrolière. La recherche a porté
d’envergure mondiale ont été récemment                         sur les retombées économiques dans une première
lancées, il est devenu nécessaire de documenter                étape. De toute évidence, il serait nécessaire de mener
le sujet et de partager des informations sur ces               des recherches supplémentaires sur les impacts
développements et leurs impacts potentiels.                    environnementaux et sociaux de l’exploitation minière
L’exploitation minière à grande échelle peut être un           à l’échelle industrielle au fil du temps pour compléter
choc tant aux niveaux national que local. Dans les             ce travail afin d’avoir une image plus complète de la
pays qui ont peu d’expérience dans ce secteur, de              contribution du secteur au développement durable.
nombreuses questions se posent quant aux coûts
et avantages générés pour le pays. Madagascar ne               Un grand nombre d’hypothèses doit être
fait pas exception: des attentes élevées ou une forte          formulé afin d’envisager les développements
suspicion dans certaines régions ont déjà conduit à            miniers futurs et leurs retombées fiscales et non
la déception, à des griefs et même à des barrages.             fiscales. La présente recherche est fondée sur un
RESUME
retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                               |7




examen des informations disponibles, des discussions             pour les années à venir. Le développement d’autres
avec les parties prenantes, y compris les entreprises            exploitations minières est conditionné par l’arrivée
privées qui ont partagé des informations lorsque cela            d’investissements dans l’exploration.
est possible, ainsi que la modélisation économique
pour les exploitations minières éventuelles dans le              Dans le contexte économique actuel,
futur. D’importantes hypothèses ont été formulées                l’exploitation minière industrielle peut avoir
pour pouvoir établir des prévisions quant à l’évolution          des effets macroéconomiques très importants.
de l’économie de Madagascar (croissance, recettes                Selon les résultats, l’exploitation minière industrielle
fiscales, exportations etc.), ainsi que le développement         pourrait représenter entre 4 et 14 pour cent du PIB
du secteur minier (prix des matières premières,                  et dominer les exportations de Madagascar d’ici
production, nouveaux investissements, etc.).Le lecteur           2025. Elle devrait fournir un revenu budgétaire
gardera à l’esprit le fait que les résultats sont donnés         stable représentant jusqu’à 10 pour cent des recettes
surtout à titre illustratif lorsqu’il s’agit de futures mines,   fiscales du pays. Les grands investissements dans
compte tenu du nombre d’hypothèses. La plupart des               le secteur minier ont apporté un appui opportun
détails techniques et des hypothèses ou justifications           à l’économie dans une période de crise, mais les
du modèle sont présentés dans l’annexe technique                 investissements plus modestes dans les opérations
qui accompagne le présent résumé de recherche ; ils              de production pourraient entraîner de meilleurs effets
peuvent également être consultés en ligne.                       macroéconomiques à long terme. Les principales
                                                                 recommandations portent sur les aspects fiscaux étant
Pour l’instant, rien ne permet d’affirmer avec                   donné que la recherche montre que: i) les redevances
certitude que de nouvelles mines à grande                        resteront la principale source de recettes générées
échelle seront établies dans les cinq prochaines                 par l’exploitation minière à moyen terme; ii) l’impôt
années. Il est important de souligner que les projets            sur les sociétés pourrait changer l’ordre de grandeur
miniers à Madagascar doivent être développés plus                des recettes minières, mais seulement une fois que de
pour que l’on puisse vraiment déterminer lesquels                nouveaux projets auront atteint le seuil de rentabilité;
des gisements connus parviendront en phase                       et iii) la participation de l’Etat ne devrait pas générer
d’exploitation. Dans le cadre de cette recherche, trois          d’importantes dividendes. De ce fait, Madagascar
scénarios pour l’avenir de l’exploitation minière à              devrait voir si les régimes fiscaux miniers existants
grande échelle à Madagascar ont été envisagés et ils             lui permettent de saisir les opportunités offertes par
pourront se concrétiser ou non en fonction de facteurs           la prochaine génération d’investissements miniers.
nationaux et internationaux. Par exemple, les scénarios          Cependant, toute révision doit être fondée sur une
2 et 3 s’appuient sur le développement d’une autre               analyse détaillée ainsi qu’une bonne modélisation, et
mine d’ilménite, ainsi que d’une mine de charbon et              doit respecter les clauses de stabilité existantes pour
d’une mine de minerai de fer. Ces développement                  maintenir la confiance des investisseurs.
dépendront grandement : i) des marchés
internationaux et des prix des matières premières; et ii)        Les retombées non fiscales de l’exploitation
des résultats des études de (pré)faisabilité. Dans tous          minière à grande échelle seront également
les cas, le scénario de base qui intègre les mines de            importantes, en particulier aux niveaux local
QMM, d’Ambatovy et de Kroama reste le plus probable              et régional. Selon le modèle, les acquisitions locales
                                                                                                             RESUME
8 | retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




pourraient augmenter d’environ 200 millions à 300           mesures très contraignantes ou punitives, il devrait
millions d’USD par année avec les mines existantes, à       chercher à encourager et récompenser les meilleures
près de un milliard d’USD par année dans le scénario        pratiques, les processus de planification multi-
le plus favorable. En termes d’emploi, bien que             parties et la formation (local, régional et national).
l’exploitation minière ne soit pas considérée comme         La Chambre des Mines, les Ministères chargés des
un secteur à forte intensité de main-d’œuvre en             mines et du pétrole, de la planification, de l’emploi et
termes comparatifs, plus de 12 500 personnes sont           de l’éducation, et les autorités régionales devraient
directement employées par les sociétés minières             poursuivre le dialogue sur les principaux domaines de
à Madagascar (soit 9 pour cent de l’effectif total          contenu et d’acquisition locaux et leur relation avec le
dans l’industrie, et 2 pour cent de l’emploi national).     développement humain.
A l’avenir, l’effet potentiel de l’industrie minière en
matière d’emploi (directs, indirects et connexe) pourrait   Une foule d’avantages peut provenir des
atteindre plus de 65 000 personnes dans le cadre            investissements miniers, mais le gouvernement,
du scénario le plus optimiste. Les projets miniers tels     les entreprises, ainsi que les communautés
que QMM et Ambatovy peuvent également aider à               ont chacun un rôle à jouer dans la gestion des
catalyser le développement de diverses infrastructures:     coûts potentiels. Cette recherche est axée sur les
ports, routes, ponts, services sociaux et systèmes          avantages potentiels, mais il ne faut pas pour autant
de distribution d’eau. Cependant, pour assurer              sous-estimer les coûts potentiels. Généralement,
l’optimisation des liens économiques et le respect          comme il a été démontré à travers des initiatives telle
des bonnes pratiques et des normes internationales,         que la Comptabilisation du patrimoine et la valorisation
il faudra l’engagement à la fois du gouvernement et         des services écosystémiques (WAVES), l’exploitation
du secteur privé, en partenariat avec la société civile.    minière diminue les ressources minérales nationales.
Par exemple les entreprises de grande envergure à           Elle a également des impacts environnementaux et
Madagascar ont établi des programmes importants             sociaux qui peuvent endommager la biodiversité
pour développer les acquisitions locales, avec des          et/ou affecter les communautés. Il est essentiel de
résultats prometteurs pour l’économie locale. Elles         promouvoir les bonnes politiques et/ou pratiques pour
ont également créé des opportunités de formation et         tirer parti des aspects positifs. Mais il est au moins
de développement des compétences et donnent la              tout aussi important que les capacités appropriées
priorité à l’emploi des citoyens malgaches. Toutefois, le   soient en place pour surveiller les opérations et gérer
gouvernement devrait accorder la priorité à un contenu      le secteur. La réflexion sur le cadre institutionnel ainsi
local et aux acquisitions locales dans les politiques       que sur les stratégies de renforcement des capacités
et/ou les règlementations. Plutôt que d’adopter des         est essentielle en ce sens.




RESUME
                                                                                                                                                                                                                                                     IBRD 33439R1
                                                                             45°E                                                                                                                                   50°E




                                                                                                                                                                              Antsiranana


                                                                                           Mayotte
                            MADAGASCAR                                                     (France)
                                                                                                                                                                              Ambilobe

                                                                                                                                                                                                                       Vohimarina

                                                                                                                                                              Ambanja
                                                                                                                                                                                   DIANA
                                                                                                                    l
                                                                                                               e                                                 Maromokotro
                                                                                                        n                                                          (2,876 m)
                                                                                                    n                                                                        M assif                                         Sambava
                                                                                                a                                                                        Ts a r a t a n a n a                SAVA
                                                                                           h                                                                                         Bealanana
                                                                                      C                                                                                                                                          Antalaha
                                                                                                                                         Antsohihy
15°S                                                                     e                                                                                                                                                                                     15°S
                                                                     u
                                                             iq
                                                                                                                                                             Sofi                  Befandriana
                                                                                                                                                                    a                                             Maroantsetra
                                                       b                                         Mahajanga
                                                 m                                                                                                           SOFIA
                                             a                                                                                                                                         Mandritsara
                                         z                                                                                                                Mampikony
                                     o                                          Soalala                                                                      em




                                                                                                                                                             B
                                 M                                                                                                                             ar




                                                                                                                                                                                                      avo
                                                                                                                                                                  iv                                               Mananara
                                                                                           va                           BOÉNY
                                                                                                        Mahavavy

                                                                                                                                                  M
                                                                                       a                                                                                                                    ANALANJIROFO




                                                                                                                                                                        o
                                                                                    ol




                                                                                                                                                  ah




                                                                                                                                                                                         Cliff of Ang
                                                                                g




                                                                                                                                                    ajamba
                                                  Besalampy
                                                                          n




                                                                                                                                                                          Andilamena
                                                                       Bo




                                                                                                        Maevatanana                                                                                             Soanierana-Ivongo

                                                                                                                               BETSIBOKA ALAOTRA
                                                                   of




                                                                         MELAKY                                                           MANGORO                                                            Fenoarivo-Atsinanana
                                                                  ff




                                                                                               Kandreho                        Andriamena
                                                                       Ma                                                                                                      Lake
                                                                 Cli




                                                                         na
                                                                           mb                                                                 B                                Alaotra
                                                                                aho
                                                                                                                                                                              Ambatondrazaka
                                                                                                                                              ets
                                                                                                                                                  iboka



                                     Maintirano                                                                              Ankazobe
                                                                                                                                                                        Andilanatoby
                                                                                                                                                                                                            Toamasina
                                                                                               ANALAMANGA
                                                                                        BONGOLAVA                ATSINANANA
                                                       Antsalova
                                                                              Tsiroanomandidy   ITASY ANTANANARIVO
                                                                                                                   Miarinarivo
                                                                                                                        Tsiafajovona
                                                                                                                                                                             Moramanga
                                                                                                                                                                                                                                  INDIAN
                                                                                                                           (2,642 m)                                                       Vatomandry
                                                                                                                                                  Antanifotsy
                                                                                                                                                                                                                                  OCEAN
                                                                                                                           ata




                                                                         Miandrivazo
                                              Belo Tsiribihina
                                                                                                          VAKINANKARATRA                                            Mang
                                                                                                                         kar




                                                                                                                                                                         oro
                                                                          Tsiribihina                   Man
                                                                                                           ia                          Antsirabe                                       Mahanoro
                                                                                                                        An




20°S                                                                                                                                                                                                                                                           20°S
                                             Morondava
                                                                          Malaimbandy
                                                                                                        AMORON’I MANIA
                                                                                                            Ambatofinan-                  Ambositra
                                                                       MENABE                                  drahana
                                                                                                                                                                                Varika

                                                                                                                                         Ambohimahasoa
                                                                  Mandabe
                                                                                                    HAUTE-MATSIATRA                                                         Mananjary
                                                    Manja                                                           Fianarantsoa
                                                                       Beroroha                                                                    VATOVAVY-
                         Morombe                                    goky
                                                                 Man                                                                              FITOVINANY
                                                                                                                                                                                                            0     40        80    120       160    200 Kilometers
                                                                         Ankazoabo                                               Pic Boby                           Manakara
                                                                                                    Ihosy                        (2,658 m)
                                          ATSIMO-
                                         ANDREFANA                                                  IHOROMBE                                                                                                0          40            80           120 Miles

                                                             a                                                                    Ma                         Farafangana                                            50°E
                                                           an                                                                       na
                                                         en       Sakaraha                                                             na
                                                      er                                                                                 ra
                                                 F i h
                                                                                                 Betroka
                                 Toliara
                                                  Betioky
                                                                       Onilahy
                                                                                                                          Midongy-
                                                                                                                            Atsimo
                                                                                                                                         ATSIMO-
                                                                                                                                       ATSINANANA
                                                                                                                                                                                                    MADAGASCAR
                                                                                                                                                                                                                   SELECTED CITIES AND TOWNS
                                                                                                               Tsivory
                                                                                      Berakete                                                                                                                     REGION CAPITALS
                                                                                                              re




This map was produced by
                                                                                                             ra




the Map Design Unit of The
                                                                                                                                                                                                                   NATIONAL CAPITAL
                                                                                                         Mand




World Bank. The boundaries,
colors, denominations and                                                Ampanihy                                       ANOSY
any other information shown
                                                                            dr         lat              eau                                                                                                        RIVERS
                                                                                 roy P
                                                                         a




on this map do not imply, on
                                                                          an
                                                                        ar A n d
                                                                                                                   Amboasary
the part of The World Bank                                                                                                                                                  25°S                                   MAIN ROADS
                                             Androka                 en                                                                Tolanaro
Group, any judgment on the                                               Beloha  Ambovombe
                                                                 M




legal status of any territory,
or any endorsement or                                                           ANDROY                                                                                                                             RAILROADS
acceptance of such
boundaries.                                                                                                                                                                                                        REGION BOUNDARIES
                                                                             45°E

                                                                                                                                                                                                                                                          APRIL 2013
10 | retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




INTRODUCTION

CONTEXTE DU PAYS                                                               LES MINES EN BREF

Madagascar reste l’un des pays les moins développés                           Si Madagascar a une longue histoire d’exploitation
au monde, se classant 155ème sur 187 sur l’Indice de                          minière à petite échelle de l’or et de pierres précieuses,
développement humain1. Selon les estimations, 92,8                            le secteur est entré dans une nouvelle ère avec
pour cent de la population vit avec moins de 2 USD                            le lancement de deux projets miniers de grande
PPA par habitant par jour (2010). Le développement                            envergure dans les années 2000. Il s’agit d’abord du
de Madagascar a été entravé par des crises politiques                         projet d’Ambatovy, le plus important investissement
à répétition, se produisant tous les dix ans en moyenne                       privé jamais vu sur l’île, avec un total de 7,2 milliards
depuis l’indépendance du pays en 1960. La dernière                            d’USD investis à partir de 2013. Le deuxième projet,
crise, survenue suite à un changement de régime                               QMM, rapporte avoir investi 930 millions d’USD
anticonstitutionnel en 2009, a duré près de cinq                              à Madagascar jusqu’en 2008. Un certain nombre
ans, laissant l’économie dans un état de délabrement                          d’autres indicateurs témoignent de la taille du secteur
et conduisant à une forte hausse des niveaux de                               minier à Madagascar:
pauvreté. En 2012, le revenu par habitant était tombé                             La contribution du secteur minier au PIB de
à son niveau de 2003 (soit environ 400 d’USD).                                       Madagascar est estimée en 2013 à 2,12 pour
Les principaux indicateurs d’activité ont connu une                                  cent (INSTAT).
tendance à la baisse. A titre d’exemple, la facilité de
faire des affaires mettait le pays à la 148ème place                                La croissance des industries extractives était
sur 189 en 2014, mais à la 163ème place en 20152.                                      de loin supérieure à celle du secteur primaire,
Le retour à un gouvernement élu en 2014 a suscité                                      secondaire ou tertiaire entre 2000 et 2012.
l’espoir d’une reprise économique et d’un retour sur la
voie du développement.                                                              En 2013, 30 pour cent des exportations étaient
                                                                                       constituées de minéraux.
Le PIB de Madagascar est estimé à 11,8 milliards de
dollars (2013)3. L’économie du pays est largement                             Si cette tendance se maintient, Madagascar
dominée par les activités informelles: selon l’OIT,                           deviendra bientôt un « pays riche en ressources »,
les personnes dans l’emploi informel représentaient                           tel que le définit le FMI, c’est-à-dire un pays où, sur
73,6 pour cent de l’emploi non agricole en 2005. Sur                          plusieurs années, les ressources naturelles épuisables
l’indice de Transparency International, Madagascar se                         représentent soit au moins 20 pour cent du total des
classait 133ème sur 174 pays en 20144.                                        exportations, soit 20 pour cent des recettes provenant
                                                                              des ressources naturelles5. Cependant, l’exploitation
                                                                              minière est un secteur très cyclique et les facteurs
                                                                              nationaux tout comme internationaux affecteront
                                                                              l’avenir de l’exploitation minière à Madagascar, y
1	
     Programme des Nations Unies pour le Développpement, Rapport sur
     le Développement Humain                                                  compris la capacité du pays à gouverner et à surveiller
2	
     IFC & World Bank, 2013 & 2014, Doing Business 2014 & 2015,               le secteur.
     11ème et 12ème éditions
3	
     IMF 2014, World Economic Outlook Database                                5	
                                                                                   IMF 2014, Macroeconomic Policy Framework for resource-rich deve‑
4	
     Transparency International 2013, Indice de perception de la corruption        loping countries

INTRODUCTION
retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                           | 11




     Comment les questions de gouvernance influencent-elle l’exploitation minière?

  La gouvernance du secteur minier déterminera en grande partie si le secteur apportera un
  développement durable à Madagascar ou déstabilisera davantage une économie déjà fragile.
  La richesse souterraine de l’île constitue un atout non renouvelable qui requiert une gestion prudente
  et efficace par le gouvernement. Dans certains pays tels que le Chili ou le Botswana, la gestion
  intelligente du secteur minier a fait de l’exploitation minière un avantage comparatif pour le pays.
  Si le secteur minier est accablé par les intérêts particuliers, l’opacité, le non-respect de l’Etat de droit
  et les impacts environnementaux et sociaux non réglementés, il pourrait entraîner la dégradation des
  conditions politiques et économiques du pays. Inversement, la transparence complète et la supervision
  effective par le gouvernement et la société civile, en vue d’exploiter la richesse minière pour
  améliorer la vie du peuple malgache à court et à long terme, permettront de garantir que le secteur
  peut devenir un véritable catalyseur du développement.




A PROPOS DE CETTE RECHERCHE

Ce rapport est le résultat d’un projet de recherche sur      La recherche s’adresse à un large public d’acteurs du
les contributions économiques de l’exploitation minière      secteur et d’autres parties intéressées à en apprendre
industrielle à Madagascar. Cette recherche est une           davantage sur ce que peut être l’impact économique
initiative de la Banque mondiale en partenariat avec         de l’exploitation minière à grande échelle.
le Ministère des Mines et du Pétrole (anciennement le
ministère des Mines et le Ministère des Ressources           La recherche a été menée par un groupe
stratégiques), la Chambre des mines et la GIZ. Il a été      multidisciplinaire de professionnels locaux
financé par le Fonds fiduciaire Sud-Africain pour les        et internationaux. Les méthodes appliquées
Industrie extractives, l’Energie et le Transport (SAFETE),   comprenaient des recherches sur le terrain à
et mis en œuvre par le Centre pour la Responsabilité         Madagascar, des visites de sites miniers; l’analyse de
Sociale dans le Secteur Minier (CSRM), à l’Université        données primaires et secondaires; la modélisation
du Queensland, en Australie. Le Centre pour le               économique; l’analyse d’études de cas; des entretiens
développement international de l’exploitation minière du     semi-structurés; et des ateliers avec les parties
Gouvernement Australien (IM4DC) a également apporté          prenantes locales.
son appui à la dernière mission et à la formation.
                                                             Les résultats sont présentés sous la forme de
Les principaux objectifs de l’étude étaient d’évaluer        «résultats principaux» et de «recommandations» pour
et d’anticiper les retombées fiscales et non fiscales de     la facilité de lecture. La plupart des détails techniques
l’exploitation minière à grande échelle à Madagascar         et des hypothèses ou justifications du modèle sont
et de formuler des recommandations pour permettre à          présentés dans l’annexe technique qui accompagne
Madagascar de maximiser les avantages potentiels et          le présent Résumé de recherche et qui peut être
de mettre à profit le secteur minier pour améliorer la       consultée en ligne.
qualité de vie du peuple malgache.

                                                                                                    INTRODUCTION
12 | retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




                                          PORTEE

                                          La recherche a porté sur les retombées économiques
                                          dans une première étape. De toute évidence, il est
                                          nécessaire de mener des recherches supplémentaires
                                          sur les impacts environnementaux et sociaux de
                                          l’exploitation minière industrielle au fil du temps
                                          pour compléter ce travail afin d’avoir une image
                                          plus complète de la contribution du secteur au
                                          développement durable.

                                          La recherche a été axée sur l’exploitation minière à
                                          grande échelle, à l’exclusion : i) de l’exploration minière;
                                          ii) de l’exploitation minière artisanale et à petite échelle;
                                          et iii) des carrières. De ce fait, le lecteur relèvera
                                          d’importantes différences entre les données historiques
                                          et les informations publiées par l’ITIE à Madagascar qui
                                          intègrent les activités d’exploration pétrolière.



                                          LIMITES
                                          La recherche est basée sur la modélisation
                                          économique. Elle est construite sur des scénarios
                                          possibles pour l’avenir de l’exploitation minière à
                                          grande échelle à Madagascar, ces scénarios pouvant
                                          se matérialiser ou non en fonction de facteurs
                                          nationaux et internationaux. Le lecteur doit garder à
                                          l’esprit que, étant donné le nombre d’hypothèses, les
                                          résultats sont surtout illustratifs du futur des mines.




INTRODUCTION
Section 1
DEVELOPPEMENT MINIER
A MADAGASCAR
14 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




HISTORIQUE DE L’INDUSTRIE MINIERE                                   Figure 1 : Importations de perles, de métaux précieux, de pierres
                                                                    précieuses et semi-précieuses de Madagascar (millions d’USD)
Exploitation minière artisanale et                            300
à petite échelle
                                                              250

Jusqu’à récemment, l’exploitation minière à
Madagascar se résumait principalement à
                                                              200


l’extraction artisanale et à petite échelle de l’or, des      150
pierres précieuses et semi-précieuses telles que
le saphir, le rubis, l’aigue-marine, la tourmaline, le        100

topaze, l’améthyste et l’émeraude.                             50


À la fin des années 1990, une ruée vers le saphir               0
                                                                2006,5        2007   2007,5     2008   2008,5    2009      2009,5     2010   2010,5   2011   2011,5
et le rubis a conduit au développement brusque
                                                                                Dans le monde          Emirat Arabe Unis            Chine      Etats-Unis
de nouvelles villes minières à Ilakaka et Sakaraha
et ont fait de Madagascar l’un des plus grands
producteurs au monde de ces pierres précieuses                           moins que pour le secteur agricole, mais plus que pour
de couleur. L’orpaillage est aussi une activité de                       l’industrie textile et de l’habillement6.
subsistance dans de nombreuses régions du pays,
produisant dans certains cas plusieurs tonnes                            Si elle a contribué fortement à l’économie et aux
 d’or par an.                                                            moyens de subsistance locaux à Madagascar,
                                                                         l’exploitation minière artisanale a également été
Les exportations d’or ont augmenté de façon                              associée à de nombreux impacts défavorables
spectaculaire depuis 2008, coïncidant avec la hausse                     à la santé, à la sécurité, à l’harmonie sociale, à
des cours de l’or (voir Figure 1). On estime que 2012                    l’environnement, aux recettes fiscales, ainsi qu’à la
a été l’une des meilleures années de la production d’or                  corruption et au commerce illicite.
et de pierres précieuses à Madagascar: la production
officielle d’or a été multipliée par 10; et la production du             La présente recherche se concentre sur l’exploitation
rubis par environ 4,4 par rapport à 2008. Cependant,                     minière à grande échelle tout en reconnaissant que
seule une petite partie de l’or produit et exporté                       le développement de l’exploitation à grande échelle
est déclarée et ces statistiques donnent un tableau                      ne devrait pas détourner l’attention des initiatives qui
incomplet de ce qui reste un secteur essentiellement                     visent à formaliser le secteur de l’exploitation minière
informel. L’importance des activités minières à petite                   artisanale et à petite échelle ainsi que de la capacité
échelle peut être mieux comprise lorsqu’on se penche                     de l’Etat à réguler ce secteur.
sur les données sur les importations d’or provenant de
Madagascar : en 2011, près de 250 millions de dollars                    Exploitation minière à grande échelle
d’or et de pierres précieuses ont été importées de
Madagascar par des pays étrangers, principalement                        Jusque dans les années 2000, la chromite était le seul
les Etats-Unis et les Emirats Arabes Unis (Dubaï).                       produit exploité à l’échelle industrielle à Madagascar.
                                                                         Le chrome est un produit important pour la production
Le secteur de l’exploitation minière artisanale est l’un                 d’acier. La production de chromite a démarré en 1968
des plus grands fournisseurs d’emplois à Madagascar :                    dans le cadre de la compagnie COMINA qui a été
selon les estimations, 500 000 personnes travaillent                     nationalisée en 1975 et qui depuis est connue sous le
à temps plein ou de manière saisonnière à l’extraction                   6	
                                                                               United States Geological Service (USG), Minerals Yearbook, 2012,
artisanale de l’or et des pierres précieuses, ce qui est                       Madagascar


S E C T I O N 1 : D E V E LO P P E M E N T M I N I E R A M A DAGA S C A R
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                              | 15




nom de Kraomita Malagasy ou Kraoma SA. Avec cette               Autres projets miniers de grande
compagnie minière de taille moyenne, Madagascar                 échelle en vue
a longtemps occupé la dixième place parmi les
producteurs de chrome au niveau mondial, bien qu’à              La crise internationale et la transition politique de
un niveau de loin inférieur à celui de l’Afrique du Sud, le     2009-2013 à Madagascar ont ralenti l’exploration
premier producteur mondial.                                     minière et ont dégradé l’image du pays en tant
                                                                que destination d’investissement. À la lumière de
L’exploitation minière à grande échelle s’est nettement         ces facteurs et l’histoire du développement de
développée dans les années 2005-2012 avec l’arrivée             l’exploitation minière à Madagascar, il est probable que
de deux grands projets miniers industriels qui sont             QMM, Ambatovy et Kraoma restent les seuls projets
maintenant dans leur phase d’exploitation:                      miniers de grande échelle en phase de production à
    QIT Madagascar Minerals (QMM), une mine                   Madagascar dans les cinq à dix prochaines années.
      d’ilménite, de rutile et de zircon à Tolagnaro,
      dans le Sud-Est de Madagascar, a été lancé en             Cependant, certains gisements ont fait l’objet d’études
      2009. L’entité est détenue à 80 pour cent par le          approfondies et pourraient être développés dans le
      géant minier anglo-australien Rio Tinto et à 20           moyen terme. Il est impossible de prédire lesquels
      pour cent par l’État. Le site minier comprend une         deviendront économiquement viables dans les années
      mine, une usine de séparation flottante et des            à venir, mais les gisements suivants ont fait l’objet de
      installations portuaires. L’ilménite extraite est         beaucoup d’attention:
      exportée puis enrichie dans le complexe métal‑                    Extraction d’ilménite sur la côte Est et
      lurgique de Sorel-Tracy de Rio Tinto au Canada.                     autour de Toliara. La côte de Madagascar est
      L’investissement total depuis 2008 s’élève à 1,1                    riche en sables minéralisés. La côte sud-ouest
      milliard de dollars, y compris 930 millions de                      près de Toliara a été explorée par World Titanium
      dollars à Madagascar. La pleine capacité poten‑                     Resources Ltd. Le gisement peut contenir environ
      tielle de QMM est de 496 000 tonnes d’ilménite                      un milliard de tonnes de sable à 4,4 pour cent
      par an et de 26 710 tonnes de zirsill par an.                       d’ilménite à Ranobe. Toliara Sands a un Permis
                                                                          d’Exploitation (PE), et à la fin de 2013 une étude
   Le Projet Ambatovy produit du nickel, du cobalt et                   d’impact environnemental (EIE) était en cours
      du sulfate d’ammoniaque (comme un sous-produit                      (cette étude doit être approuvée avant que la
      du raffinage), à partir d’une mine près de Moramanga,               phase de construction puisse commencer). Selon
      et une usine de traitement à Toamasina, à l’Est de                  les résultats de l’étude de faisabilité, et selon des
      Madagascar. Le projet a été lancé à la fin 2012 par                 études préliminaires, la mine pourrait produire
      un consortium regroupant Sherritt International                     407 000 tonnes d’ilménite par an et 44 000
      Corporation du Canada (40 pour cent), Sumitomo                      tonnes de concentré de zircon par an7. La compa‑
      Corp. du Japon (27,5 pour cent), Korea Resources                    gnie a déclaré qu’un investissement initial de 216
      Corp. de la République de Corée (27,5 pour cent), et                millions d’USD permettrait au projet d’atteindre sa
      SNC-Lavalin Inc. du Canada (5 pour cent). La boue de                capacité de production en 2023. Sur la côte est,
      minerai est acheminée vers l’usine de traitement à                  Mainland Mining, une société chinoise, extrait déjà
      Toamasina à travers un pipeline long de 220 km. Le                  de l’ilménite à petite échelle autour de Toamasina.
      produit est expédié vers les marchés internationaux
      à partir du port de Toamasina. Avec un investisse‑                Extraction de charbon à Sakoa. Plusieurs
      ment cumulatif de 7,2 milliards de dollars en 2013, le              entreprises explorent les gisements de charbon
      projet a une capacité annuelle de 60 000 tonnes de        7	
                                                                     World Titanum Resources, Building a Tier One Mineral Sands Com‑
      nickel raffiné et 5 600 tonnes de cobalt.                      pany. Presentation to GMP Mining Jamboree


                                                       S E C T I O N 1 : D E V E LO P P E M E N T M I N I E R A M A DAGA S C A R
16 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




          dans cette région, notamment MCM-SA Sakoa,                     Exploitation de carrières
          PAM-Sakoa et Lemur-Resources. Les premières
          estimations font état de 1,1 à 1,2 milliard de                 Madagascar produit un éventail de minéraux
          tonnes de charbon. Si les études de faisabilité                industriels et de pierres ornementales: graphite,
          confirment les estimations initiales, les mines                gypse, kaolin, mica, quartz, agate, labradorite, sel,
          de charbon pourraient être développées dans                    granit, calcaire, marbre et ciment. Holcim Madagascar
          le bassin du Grand Sakoa, pour une capacité                    SA, la société de production de ciment, a été le
          annuelle de 5 à 10 millions de tonnes8.                        deuxième plus grand contributeur aux recettes
                                                                         gouvernementales parmi les acteurs miniers en 2011,
        Extraction de minerai de fer à Soalala. Selon                  selon l’Extractive Industries Transparency Initiative10.
          les premières estimations, ce gisement prospec‑                La société emploie 280 personnes et opère sur deux
          tif contiendrait plus de 800 millions de tonnes                centres de production: une centre de production
          de réserves disponibles pour l’exploitation9.                  intégrée d’une capacité annuelle de 150 000 tonnes
          Wuhan Iron and Steel CO (WISCO), troisième plus                à Antsirabe (Ibity) et un centre d’ensachage et un silo
          grand producteur d’acier de la Chine, a entamé                 d’une capacité annuelle de 180 000 tonnes situés
          l’exploration en 2011. Peu d’informations sont                 à Toamasina. Une autre société, Madagascar Long
          disponibles sur ce projet et en dépit des plans                Cimenterie (Maloci) de Chine, possède aussi une
          ambitieux, le projet n’a pas avancé au-delà de                 usine de ciment d’une capacité annuelle de 360 000
          l’exploration à ce jour.                                       tonnes.

D’autres gisements minéraux pourraient être                              Remarque sur le pétrole
développés, notamment les suivants :
   L’or de Betsiaka, Maevatanana et Dabolava, pour                     La production de pétrole a commencé à titre pilote sur
      lesquels des permis miniers ont été délivrés à                     le site de Tsimiroro mais l’exploration devrait s’étendre
      plusieurs opérateurs en 2008 en vue de trans‑                      de manière significative. La compagnie Madagascar Oil
      former l’exploitation artisanale en production                     mène le projet on-shore le plus avancé et réalise une
      industrielle.                                                      production pilote par injection de vapeur à Tsimiroro,
                                                                         démontrant une capacité moyenne de 465 barils par
      La bauxite de Manantenina, pour lequel plusieurs                 jour (mars 2014). La société a également conclu un
          compagnies, y compris Rio Tinto-Alcan, détien‑                 partenariat avec Total pour l’exploration du champ
          nent des permis de prospection.                                voisin de Bemolanga. Le potentiel pétrolier off-shore
                                                                         n’est pas confirmé, mais la proximité des champs
        Les terres rares d’Ampasindava et de Fotadrevo. Les
      	                                                                au Mozambique permet d’espérer des découvertes à
          pics de prix occasionnels ont relancé l’intérêt pour les       Madagascar.
          terres rares et plusieurs projets sont déjà actifs.




8	
     United States Geological Service (USG), Minerals Yearbook, 2012,
     Madagascar
9	
     Ministère des Ressources Stratégiques de Madagascar (anciennement
     Ministère des Mines) 2014. Fiche relative au projet de la société   10	
                                                                               Ernst et Young, 2013. ITIE Madagascar : Rapport de réconciliation
     Madagascar WISCO Guangxin Kam Wah Resources SAU (non publié)              (version préliminaire), Exercice 2011. Septembre.


S E C T I O N 1 : D E V E LO P P E M E N T M I N I E R A M A DAGA S C A R
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                     | 17




MODELISATION DE LA CONTRIBUTION FUTURE DE L’EXPLOITATION MINIERE

Scénarios d’exploitation minière à                                prévues à Madagascar afin de déterminer l’impact
Madagascar                                                        du développement de l’exploitation minière à grande
                                                                  échelle sur les variables économiques clés, y compris les
Trois scénarios éventuels pour l’avenir de l’exploitation         exportations, le PIB, l’emploi, les recettes fiscales, le PIB
minière à grande échelle à Madagascar ont été développés          par habitant et les recettes fiscales par habitant.
pour prévoir les impacts potentiels du secteur sur la
période 2014-2035. Les scénarios ont été élaborés à               Une analyse de sensibilité a été effectuée pour
partir de l’historique de l’exploitation minière à Madagascar     modéliser l’impact des variations de la production et
et d’une analyse prospective des projets miniers                  du prix des matières premières.
opérationnels et prévus à divers stades de développement,
cela en consultation avec les principales parties prenantes.      Phases du développement minier
Scénario 1: Ce scénario ne prend en compte que les                L’analyse des scénarios a pris en compte une durée
projets miniers de grande échelle existants, à savoir             estimative (en années) des phases de planification et
Ambatovy, QMM et Kraoma.                                          de construction avant que les projets n’atteignent le
                                                                  stage de pleine capacité. Ces phases comprennent:
Scénario 2: Le scénario 2 se compose des projets du                  1.	 Les études de faisabilité
scénario 1 et le développement de deux projets miniers               2.	 La planification financière
supplémentaires: 1) une autre mine d’ilménite basée sur              3.	 Les approbations et permis réglementaires
le projet de Toliara Sands, et 2) une mine de charbon                4.	 L’ingénierie et les acquisitions
basée sur un groupe de projets dans la région Sakoa.                 5.	 La construction
                                                                     6.	 Le démarrage
Scénario 3: Le scénario 3 reprend les projets du
scénario 2 ainsi que le développement d’une mine de               Facteurs qui peuvent accélérer
fer sur la base du projet de Soalala (WISCO).                     ou freiner le développement de
                                                                  l’exploitation minière à Madagascar
Un modèle de flux de trésorerie simplifié a été développé
pour chacun des projets miniers en référence à des                Plusieurs facteurs interdépendants pourraient
données empiriques, des estimations et des hypothèses             accélérer ou freiner le développement de l’exploitation
sur la structure des coûts des projets; à la production           minière à Madagascar, et ainsi accroître ou réduire la
effective et aux prévisions de production; aux conditions         probabilité que de nouveaux projets se concrétisent.
et prix du marché; et à une analyse du régime fiscal              Ces facteurs incluent::
minier de Madagascar. Les modèles de flux de trésorerie              1) Les aspects techniques. Notamment : l’estima‑
pour chaque projet ont été ensuite agrégés pour                         tion des ressources; l’analyse géologique; la qualité
estimer l’effet monétaire du secteur de l’exploitation                  des ressources; la technologie d’extraction; l’extrac‑
minière à grande échelle à Madagascar, y compris                        tion et le traitement; et la capacité locale à fournir
les coûts, les salaires, la fiscalité et les redevances au              des biens, des services et de la main-d’œuvre.
niveau national. Les redevances sont incluses dans
l’analyse en reconnaissance du fait que ce sont des                   2) La capacité à développer des infrastructures
paiements effectués pour des intrants qui appartiennent                  complémentaires. Notamment : les routes; les
à l’Etat. La dernière composante du modèle applique                      ports; les installations industrielles; ou les infras‑
une analyse des conditions macro-économiques                             tructures d’énergie.

                                                         S E C T I O N 1 : D E V E LO P P E M E N T M I N I E R A M A DAGA S C A R
18 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




    3) Les conditions du marché international. No‑                                                         niveau d’appui ou de préoccupations du public
         tamment : les cours des matières premières; le                                                      en rapport avec le projet.
         coût de production; et le coût de l’énergie.
                                                                                                        6) Le contexte politique et juridique. Notam‑
    4) La structure financière. Notamment : la                                                             ment : le rôle de l’État malgache; le niveau
         capacité des entreprises à lever des capitaux;                                                      d’appui politique au développement; l’existence
         la structure de crédit; les accords financiers; et                                                  de réglementation et la capacité à l’appliquer; et
         l’analyse des risques financiers.                                                                   la stabilité politique.

    5) La gestion des impacts environnementaux et                                                     7) La capacité technique de l’autorité minière.
         sociaux. Notamment : la proximité à des environ‑                                                    Notamment : les connaissances et ressources
         nements sensibles; le degré d’interaction avec la                                                   pour faciliter, réglementer et superviser le
         société civile et les communautés locales; et le                                                    développement minier.


PREVISIONS DE PRODUCTION DANS LE CADRE DES SCENARIOS D’EXPLOITATION MINIERE A MADAGASCAR
L’analyse des trois scénarios de développement de                                                et la pleine production dans le scénario 3 ne devrait pas
l’exploitation minière à Madagascar montre que les                                               avoir lieu avant 2025.
projets dans le cadre des scénarios 2 et 3 n’atteindront                                         Le passage d’un projet d’un stade de développement
probablement pas la phase de construction avant                                                  à un autre n’est pas un processus automatique. Il
2019‑2020 (voir Tableau 1 ci‑dessous). La pleine                                                 nécessitera au contraire un effort important de la part
capacité est prévue pour 2023‑24 dans le scénario 2                                              du gouvernement et d’autres acteurs concernés.

   Tableau 1 :       SCENARIOS D’EXPLOITATION MINIERE A MADAGASCAR
   Production basée sur les phases de développement de l’exploitation minière (milliers de tonnes)
  Produits       Projets    09   10    11   12     13   14    15   16   17   18   19   20   21   22     23    24    25    26    27     28    29    30    31    32    33    34    35

Scénario 1
  Chrome         Kraoma     141 253 256 183 201 130 150 150 150 150 150 150 150 150                     0     0     0

   Nickel      Ambatovy                     5,7   25    37    60   60   60   60   60 60     60   60    60    60     60    60    60     60    60    60    60    60    60    60    60

   Cobalt      Ambatovy                     0,5    2    2,7   5,6 5,6 5,6    5,6 5,6 5,6 5,6     5,6   5,6   5,6    5,6   5,6   5,6   5,6    5,6   5,6   5,6   5,6   5,6   5,6   5,6

  Ilménite        QMM       160 287 470 562 562 562 475 396 480 496 496 496 496 496 496                      496    496   496   496   496   496    496   496   496   496   496   496

   Zirsill        QMM       5,3 12,6   17   30    30 30       24   23   24   26   27   27   27   27     27    27    27    27    27     27    27    27    27    27    27    27    27

Scénario 2 (projets supplémentaires)
  Charbon         Sakoa                                                                                      5000 5000 5000 5000 5000 5000 5000 5000 5000 5000 5000 5000

  Ilménite       Toliara                                                                               407   407    407   407   407   407   407    407   407   407   407   407   407

   Zircon        Toliara                                                                               44     44    44    44    44     44    44    44    44    44    44    44    44

Scénario 3 (projets supplémentaires)

  Minerai        WISCO                                                                                             14000 14000 14000 14000 14000 14000 14000 14000 14000 14000 14000
  de fer
Notes
             Etudes de faisabilité                Evaluation technique, économique et financière
                                           Structure de capital, bailleurs, structure d’actionnariat, étude d’impact environnemental, permis,
 Structure financière, approbation légale, 
     ingénierie et approvisionnement       planification des agréments, programmation, estimation, conception, acquisitions
                 Construction                     Incluant la construction des installations minières, le pré-décapage, les infrastructures complémentaires
                                                  
                Démarrage                         P
                                                   remière période de la phase de production
        Production à pleine capacité              Deux ans après le démarrage


S E C T I O N 1 : D E V E LO P P E M E N T M I N I E R A M A DAGA S C A R
Section 2
IMPACT MACROECONOMIQUE
20 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




L’exploitation minière à grande échelle devrait avoir un impact macroéconomique grandissant à Madagascar,
notamment avec un accroissement des flux monétaires (salaires, dépenses intérieures et recettes fiscales), et une
contribution croissante au PIB et aux exportations.

PRINCIPAUX résultats

1 - Les flux monétaires sont dominés                                         au cours des sept dernières années de la période
par les dépenses intérieures                                                 examinée (2028-2035). La contribution fiscale est
                                                                             examinée dans la section trois de ce rapport.
Les projets miniers à grande échelle que nous
examinons ici ont injecté et continuent d’injecter des                        L’impact final, en termes de flux monétaires, dépendra
flux monétaires importants dans l’économie par les                           du nombre de sociétés opérant à Madagascar
dépenses intérieures, les salaires et les contributions                      (scénarios 1, 2 ou 3), du niveau de production et du
fiscales. Les flux monétaires devraient augmenter                            prix des matières premières. L’évolution du cours
étant donné que les trois principaux projets miniers                         des matières premières sur le marché international
atteignent actuellement leur pleine capacité et de                           pourrait avoir une incidence sur les contributions
nouveaux projets entrent en production. Le tableau ci-                       fiscales (réduisant potentiellement le bénéfice net et
dessous illustre ces flux monétaires en se fondant sur                       par conséquent le niveau de l’impôt des sociétés) et
les hypothèses énumérées dans l’Annexe technique. Il                         réduire les salaires et les acquisitions nationales (en
montre que les dépenses intérieures dominent ce flux,                        raison de la structure relativement fixe des coûts de
et que les contributions fiscales augmentent en termes                       l’exploitation minière).
de pourcentage par rapport au total des contributions


                  OTAL
     Tableau 2 : T           DES FLUX MONETAIRES DE L’EXPLOITATION MINIERE A GRANDE
                       ECHELLE A PLEINE CAPACITE (millions d’US$)
                               2012                      2015                            2025                                  2035
                          Scenario              Scenario                         Scenarios                             Scenarios
                                         %                       %                                      %                               %
                              S1                    S1                      S1     S2        S3                  S1      S2        S3
       Salaires               24        19%        99         22%          96      128      198     16.4%        96      128      198   13%
     Dépenses
                             84         67%        318        69%          310     469     924      76.4%        310    469       924   62%
   intérieures (1)
    Contribution
                              18        14%        43          9%          40      52        88      7.2%        38      89       378   25%
     fiscale (2)
   Total des flux
                             126       100%       460        100%          446 649         1,210    100%        444 686          1,500 100%
    monétaires
Remarque :
Les scénarios incluent les activités minières suivantes :
Scénario 1 : QMM, Ambatovy et Kraoma
Scénario 2 : S1 + Toliara Sands et région Sakoa
Scénario 3 : S2 + WISCO
Les acquisitions nationales incluent les dépenses potentielles au niveau local ou national pendant les phases d’exploitation.
Les contributions fiscales incluent : les redevances, les impôts sur les bénéfices des sociétés (IBS), les impôts retenus à la source
sur les dividendes, les droits de douane et les taxes d’importation, les taxes professionnelles, la TVA non remboursable, les taxes
sur transferts à l’étranger, et l’impôt minimal sur les bénéfices des sociétés. Cette contribution fiscale n’inclut pas les effets
indirects des taxes et des impôts sur le revenu des particuliers.

Section 2 : I M PA CT M A CROECONOMI QU E
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                          | 21




2 – L’exploitation minière pourrait                                    d’autres secteurs par les salaires et les achats locaux
représenter 4 à 14 pour cent du PIB                                    du secteur de l’exploitation minière - pourrait s’élever
d’ici 2025.                                                            à 159 millions de dollars en 2015 et 462 millions
                                                                       de dollars par an de 2025 à 2035. Cela signifie
Le développement minier à grande échelle à                             que pour chaque dollar de PIB directement généré
Madagascar devrait avoir un impact significatif sur le                 par l’exploitation minière, les activités connexes de
produit intérieur brut (PIB) – c’est-à-dire la capacité                l’exploitation minière génèreraient indirectement 0,29
du pays à générer de la valeur ajoutée - et sur les                    dollar en 2015 et 0,24 dollar par an de 2025 à 2035.
possibilités futures pour le développement.
                                                                       La comparaison avec d’autres secteurs permet de
L’exploitation minière représentait seulement 1 pour                   mieux saisir l’importante contribution de l’exploitation
cent du PIB total en 2012. Mais en 2025, elle pourrait                 minière à grande échelle au PIB à Madagascar: d’ici
s’élever à 4 pour cent du PIB dans le scénario 1 et                    à 2015, le PIB total de l’exploitation minière devrait
14 pour cent dans le scénario 3. Cette contribution                    correspondre au PIB du reste de l’industrie, à la moitié
est évidemment sensible à des facteurs clés tels que                   du PIB de l’agriculture et au tiers du PIB des services.
le prix du nickel: comme le montre la Figure 2, une                    (Voir Figures 3 et 4).
augmentation de 10 pour cent du prix du nickel aura
pour résultat, selon ce modèle, une augmentation                       La contribution de l’exploitation minière au PIB se
supplémentaire de 1 pour cent de la contribution au                    compose de la valeur ajoutée et de la productivité
PIB.                                                                   des investissements miniers à grande échelle à
                                                                       Madagascar au cours de la période d’étude. Bien que
Le modèle suppose que Madagascar maintienne la                         cette contribution soit relativement stable compte
tendance économique des cinq dernières années,                         tenu de la réalisation des investissements prévus et de
et augmente son PIB – à l’exclusion de l’exploitation                  la productivité, elle n’entraîne pas automatiquement
minière - de 10 milliards de dollars en 2012 à 11,8                    le développement économique et l’amélioration des
milliards de dollars en 2015 et à 16,5 milliards de                    moyens de subsistance. Elle devrait plutôt être perçue
dollars en 2025. Selon les calculs du modèle, le                       comme une opportunité, qui pourrait être traduite
développement minier pourrait générer un PIB minier                    en développement humain via des mécanismes
direct de 554 millions d’USD en 2015 et 1,89 milliards                 appropriés de production, de gestion et de distribution
d’USD par an de 2025 à 2035. Le modèle estime                          des avantages au niveau local.
que le PIB indirect - la valeur ajoutée générée dans
Figure 2 : Contribution de l’exploitation minière à grande           Figure 3 : Produit national brut par secteur à Madagascar et
échelle au PIB, rapportée à la sensibilité au cours du nickel        contribution prévue des mines en 2025 (millions d’USD)
16.0%                                                                  7500
                                                                                                        6 700
14.0%
12.0%
                                                                               5 300
10.0%                                                                  5000
 8.0%                                                                                                                 2, 360
 6.0%
                                                                        2500               2 200
 4.0%                                                                                                                           462
 2.0%
                                                                                                                                1 898
 0.0%                                                                     0
        6        7              8              9    10          11             Primaire   Secondaire   Tertiaire       PIB mines
                                Prix Ni                                                                                  2025
                                                                                            2025
                      2025 S1             2025 S2   2025 S3

                                                                                               S ection 2: IMPACT MACROE CON OMIQUE
22 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




Figure 4 : Produit national brut par secteur à Madagascar et contribution des mines (millions d’USD)

                                                                           Estimation of
                                                                           Potential Growth of
                                                                           Madagascar
17 500
                                                                                                           PIB total (mines inclues) = 16,560

15 000
                                                                                                 14%
                                                                                                          PIB total (sans les mines) = 14,200

12 500
                                                                           6%

                                                       1%
10 000

                                                     55%                   50%                   41%

 7 500                                                                                                   PIB
                                                                                                         sans les mines
                                                                                                 13%

 5 000                                                                     15%
                                                     16%
                                                                                                                     Services (tertiaire)
 2 500                                               29%                   29%                   32%                 Industrie (secondaire)
                                                                                                                     Agriculture (primaire)
    0                                                                                                                Mines (secondaire)
         1990




                      1995




                              2000




                                            2005




                                                          2010
                                                           2011
                                                          2012



                                                                    2015




                                                                                      2020
                                                                                       2021
                                                                                      2022
                                                                                      2023
                                                                                      2024
                                                                                      2025
                                                   2013 (e)




3 - L’exploitation minière pourrait                                 Cependant, l’augmentation des exportations aura un
dominer les exportations de                                         impact beaucoup plus faible en termes d’amélioration
Madagascar d’ici 2025                                               de l’équilibre de la balance des paiements de
                                                                    Madagascar, étant donné qu’elle coïncidera avec
Les projets miniers à grande échelle, objet de l’analyse,           des sorties de flux financiers correspondantes: les
fonctionnant à pleine capacité, pourraient exporter 1,14            grands investisseurs miniers conserveront la plupart
milliards d’USD en 2015, et 3,69 milliards de d’USD                 des recettes d’exportation à l’étranger, notamment
par an de 2025 à 2035. Tel que le montre le Tableau                 pour rembourser leurs investisseurs et créanciers.
3 et la Figure 5 ci-dessous, les exportations minières              Les recettes d’exportation qui seront rapatriées à
devraient représenter 54 pour cent du total des                     Madagascar serviront essentiellement à financer les
exportations en 2025, une augmentation significative                coûts de fonctionnement.
de 30 pour cent en 2015 et de 8 pour cent en 2012.



                xportations
   Tableau 3 : E                  annuelles de l’extraction minière à grande échelle à
                    pleine capacité (millions d’US$ - actuel – FOB)
                             2012                       2015                                             2025
                             Scenario                  Scenario                                        Scenarios
                                S1                        S1                               S1          S2                     S3
   Exportation                 214                          1,139                      1,270           1,876                3,696

Section 2 : I M PA CT M A CROECONOMI QU E
        Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                        | 23




        Figure 5 : Total des exportations et des exportations minières de Madagascar
        	         (millions USD – courant – FOB)
                                                          Estimation de la croissance des exportations
8 000

7 000                                                                                                    Total Export, dont les mines
                                                                                                         = 6,846
6 000


5 000


4 000
                                                                                       54%               Total Export, sans les mines
3 000                                                                       30%                          = 3,150
                                                                    8%

2 000

                                                                    92% 70%            46%                Total export Madagascar (sans les mines)
1 000
                                                                                                          Export secteur minier

   0
        1970



               1975



                      1980



                             1985



                                    1990



                                           1995



                                                    2000
                                                     2001
                                                    2002
                                                    2003
                                                    2004
                                                    2005
                                                    2006
                                                    2007
                                                    2008
                                                    2009
                                                     2010
                                                      2011
                                                  2012 (e)

                                                                         2015



                                                                                  2020 (e)
                                                                                     2021
                                                                                     2022
                                                                                     2023
                                                                                     2024
                                                                                     2025




                                                                                             S ection 2: IMPACT MACROE CON OMIQUE
24 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




4 - Les grands investissements dans                                      Ce pic d’investissement rare peut avoir conduit à des
le secteur minier ont apporté un                                         chocs pour les parties prenantes locales, en particulier
appui critique à l’économie en temps                                     dans les zones rurales. Mais il a également produit
de crise, mais les investissements                                       une impulsion forte et opportune pour l’économie
plus modestes pourraient                                                 nationale, lors d’une période de crise économique et
entraîner de meilleurs effets                                            politique.
macroéconomiques à long terme.
                                                                         Cependant, étant donné le régime fiscal actuel, les
Les grandes sociétés d’exploitation minière à grande                     investissements élevés pourraient également se
échelle, principalement Ambatovy et QMM, ont investi                     traduire par des recettes fiscales réduites, étant
environ 8,13 milliards d’USD entre 2005 et 2013.                         déduits de l’impôt sur le revenu (la dépréciation
C’est un point d’inflexion historique pour l’économie de                 enregistrée lors des années déficitaires peut être
Madagascar: au cours des périodes précédentes, les                       reportée indéfiniment). En supposant des niveaux
investissements étrangers tous secteurs confondus                        inférieurs de l’investissement en capital pour les
n’avaient pas dépassé 256 millions d’USD tous les                        mines futures, dans le cadre des scénarios 2 et 3, la
cinq ans entre 1970 et 2004 (voir Figure 6 ci-                           recherche indique qu’une contribution plus importante
dessous). Ambatovy et QMM représentaient 39 pour                         peut être réalisée par de bons niveaux de production
cent de l’investissement total dans le pays entre 2005                   et des investissements limités. Il va sans dire que les
et 2009. La contribution significative d’Ambatovy                        besoins d’investissement pour des projets tels que
s’étend à 2013, représentant 65 pour cent de                             Tuléar Sands et Wisco sont basés sur des premières
l’investissement total entre 2010 et 2013.                               estimations qui sont sujettes à une forte incertitude et
                                                                         seront très probablement révisées.

 Figure 6 : Investissements étrangers à Madagascar (millions USD)
10 000
                                                                                                            9,267
 9 000

 8 000

 7 000
                                                                                                                                     65% Mines
 6 000
                                                                                               5,523

 5 000
                                                                           39% Mines
 4 000

 3 000

 2 000                                                                                                                                  1766

 1 000
                                                                                   256
          52                                               78          109                                               217
                         0         10          33
    0
          1970-1974




                       1975-1979




                                   1980-1984




                                               1985-1989




                                                           1990-1994




                                                                       1995-1999




                                                                                   2000-2004



                                                                                                2005-2009




                                                                                                             2010-2013



                                                                                                                         2014-2023




                                                                                                                                         2024-2035




Section 2 : I M PA CT M A CROECONOMI QU E
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                         | 25




Recommendations
Améliorer l’accès à l’information                            sont effectivement investis dans des programmes de
publique                                                     développement sociaux et économiques ciblés..

Etant donné que l’exploitation minière devient
un secteur de plus en plus important d’un point               Surveiller les facteurs
de vue macroéconomique, le Gouvernement de                   macroéconomiques clés liés à
Madagascar, en particulier le Ministère des Mines et         l’exploitation minière
des Hydrocarbures, devrait veiller à ce que toutes les
données essentielles pour comprendre les impacts de          Dans la mesure où l’économie est de plus en plus
l’exploitation minière soient diffusées et disponibles en    dépendante de l’exploitation minière, le Ministère
un seul endroit (site web). Les mécanismes de collecte       des Mines et des Hydrocarbures et le Ministère des
de données doivent être mis en place, notamment              Finances devraient surveiller de près les facteurs
dans les régions éloignées et pour les entreprises qui       macroéconomiques qui influent sur le secteur. Au
ne déclarent pas rigoureusement les informations au          niveau international, la surveillance des cours des
Gouvernement, au public et au marché. Les principaux         matières premières (cas du nickel dont le cours est
domaines de l’information et les responsabilités en          très volatile) est sans aucun doute primordiale. Pour
la matière incluent: la production et les exportations;      les minéraux pour lesquels il n’existe pas de prix de
l’investissement; les taxes perçues; l’emploi; les études    référence accessible au public (cas de l’ilménite), il
d’impact environnemental, les états financiers vérifiés,     est essentiel de développer une connaissance plus
les politiques, et la législation.                           approfondie du marché. Au niveau national, la Banque
                                                             Centrale devrait surveiller de près non seulement les
Garantir la bonne gouvernance                                exportations mais aussi les recettes d’exportation.
et la gestion transparente des flux                          Les investissements dans l’exploration minière
monétaires                                                   constituent une indication clé de la vigueur du secteur,
                                                             et reflètent la probabilité que de nouveaux projets
Un manque de transparence, la mauvaise gouvernance           miniers se développent. Les investissements miniers
et la mauvaise gestion des flux monétaires pourraient        dans la construction et la production peuvent être
alimenter la corruption, conduire au déclin des              proportionnellement très élevés par rapport au reste
institutions de l’Etat, et se traduire par une opportunité   de l’économie. Ils doivent être étroitement surveillés
manquée pour le développement. L’ITIE, qui a                 parce qu’ils peuvent avoir une contribution significative
récemment élargi son mandat, qui ne concernait               et opportune, mais peuvent aussi réduire les bénéfices
que les informations axées sur les recettes, pour            à long terme.
inclure davantage d’informations contextuelles, est
un outil essentiel pour lutter contre ces risques
et devrait être promu et rationalisé. Les autorités
centrales et locales devraient demander l’appui des
organisations de développement, et collaborer avec
elles, mais aussi continuer à renforcer le leadership
national. Cela permettrait d’assurer que les priorités
de développement sont identifiées et que les
avantages monétaires tirés de l’exploitation minière


                                                                                 S ection 2: IMPACT MACROE CON OMIQUE
Section 3
CONTRIBUTION FINANCIERE
28 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




MODELISATION DES RECETTES FISCALES                                        la présente modélisation, mais représentent une
                                                                          composante importante des paiements effectués au
L’analyse présentée dans cette section est modélisée                      gouvernement dans les données de l’ITIE. Beaucoup
à partir d’estimations de la structure des coûts                          de ces paiements sont effectués en contrepartie de
des sociétés minières à grande échelle; des prix                          services fournis par le gouvernement ou pour les
moyens des minerais réalisés par les entreprises en                       cotisations des employés, qui ne devraient pas être
exploitation jusqu’à 2014; des prévisions de cours                        considérés comme des contributions fiscales du
pour la période 2015-2035 sur la base de différentes                      secteur minier. Toutefois, l’ampleur de ces paiements
méthodes de prévision, y compris les prévisions de                        indique une valeur indirecte fournissant des ressources
la Banque mondiale; et des effets finaux ou nets des                      pour les services fournis par le gouvernement ou
redevances et des impôts sur le revenu, des impôts                        résultant du travail de l’employé.
indirects et paiements directs (y compris l’impôt sur
les sociétés, l’impôt minimum sur les sociétés, les                       Il convient de noter que même si les redevances sont
retenues à la source, la taxe professionnelle, la TVA                     incluses dans le titre «recettes fiscales» dans cette
non remboursable, la taxe de transfert vers l’étranger,                   étude, comme mentionné précédemment, elles sont
les droits de douane, la taxe à l’importation, et les                     en fait un paiement effectué en raison du fait que les
paiements directs associés à la participation de l’Etat).                 ressources minières sont propriétés de l’Etat.

Le modèle est fondé sur le régime fiscal et le cadre                      Le modèle n’inclut pas toutes les sociétés
juridique applicable à l’exploitation minière en 2014,                    d’exploitation et d’exploration minières opérant à
ainsi que sur les informations disponibles sur les                        Madagascar (voir section 1). Un certain nombre de
politiques d’entreprise (politiques comptables et                         petites entreprises exclues de l’analyse (Mainland,
d’investissement tels que l’amortissement, les                            PAM, etc.) versent des contributions fiscales. La valeur
réductions fiscales, et les dividendes), les cours des                    combinée de leurs contributions a été estimée à
matières premières, les niveaux de production et la                       environ 2 millions de dollars en 2011.
structure des coûts.
                                                                          L’Annexe technique qui complète ce résumé
Le modèle a été comparé aux données de paiement                           de recherche présente les détails de l’approche
présentées dans le rapport de l’ITIE 2011 pour                            économique appliquée à l’étude.
Madagascar11. L’analyse comparative a révélé que le
modèle prenait en compte les paiements d’impôts et
de redevances considérés comme des contributions
                                                                          PRINCIPAUX résultats
fiscales. Les données de l’ITIE tiennent compte de                        L’exploitation minière à grande échelle peut
l’impôt et des paiements de redevances, ainsi que                         potentiellement contribuer des recettes fiscales stables
des paiements (et impôts) qui, dans cette étude,                          (paiements d’impôts et de redevances) pour le pays
ne sont pas considérés comme des contributions                            en raison de la capacité du secteur à générer des
fiscales. Les pénalités, les frais d’administration, les                  ressources à long terme sous forme de redevances,
revenus personnels des employés, les contributions                        d’impôts sur les sociétés et d’autres paiements.
aux fonds de pension des employés, les frais                              La modélisation a montré que les redevances
d’évaluation d’impact environnemental, les frais                          constitueront la majorité des contributions fiscales
de visa et d’établissement de cartes d’identité, et                       jusqu’à 2028. Les impôts des sociétés ne deviendront
autres paiements ponctuels ne sont pas inclus dans                        significatifs que dans les dernières années de l’analyse
                                                                          en raison des incitations fiscales visant à encourager
11	
      Ernst et Young, 2013. ITIE Madagascar : Rapport de réconciliation
      (version préliminaire), Exercice 2011. Septembre                    les investissements à grande échelle..

S EC T I O N 3 : CO N T R I B U T I O N F I N A N C I E R E
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                                         | 29




1 – L’exploitation minière à grande                                              De nouveaux projets miniers pourraient
                                                                                 augmenter la contribution du secteur minier aux
échelle à Madagascar devrait fournir                                             recettes fiscales nationales de 1 à 11 pour cent.
des recettes fiscales stables, pouvant
atteindre 11 pour cent des recettes                                              En se fondant sur le revenu fiscal moyen en
fiscales du pays.                                                                pourcentage du PIB pour la période 2008-2010,
                                                                                 les recettes fiscales de Madagascar sont estimées
Les recettes fiscales provenant des mines
existantes, qui sont évaluées en moyenne                                         à 14 pour cent du PIB par an pour la période 2011-
à 10 millions de dollars par an aujourd’hui,                                     2035. Cette hypothèse dépend de la manière dont
pourraient augmenter à environ 40 millions de                                    les recettes fiscales autres que celles provenant des
dollars par an dans le cadre des hypothèses du                                   projets miniers évoluent dans le temps.
modèle.
                                                                                 L’augmentation dépendra des sociétés
Les projets miniers de grande envergure actuellement                             supplémentaires dans les scénarios 2 et 3, et
en production (scénario 1) ont contribué pour des                                en particulier de leurs paiements en termes
recettes fiscales totales de 11,4 millions d’USD en                              de redevances, d’impôts sur les sociétés et les
2012 et 15,9 millions d’USD en 2013 (voir Tableau                                précomptes sur les dividendes. Selon les hypothèses
4). Comme expliqué dans l’introduction, ces chiffres                             du modèle, l’ensemble des recettes fiscales du
diffèrent des résultats de l’ITIE parce qu’ils ne couvrent                       gouvernement s’élèverait à 3,4 milliards de dollars US
pas les mêmes flux monétaires. Lorsque QMM et                                    en 2035, celles de l’exploitation minière représentant
Ambatovy fonctionneront tous deux à pleine capacité,                             11 pour cent du total.
ces recettes pourraient s’élever à 40 millions de
dollars. Les redevances, la TVA non remboursable,                                2 – Les redevances resteront la
l’impôt minimum sur les sociétés et la taxe                                      principale source de revenus générés par
professionnelle sont les plus grands contributeurs aux                           l’exploitation minière à moyen terme.
recettes fiscales provenant des mines en exploitation
actuellement et pendant la période d’étude. Les                                  Considérant que les redevances représenteront entre
fluctuations des cours du nickel se répercuteront                                30 et 40 pour cent des recettes fiscales minières à
directement sur les ventes qui ne font pas l’objet de                            court terme, ce taux pourrait dépasser 70 pour cent
contrats de prélèvement à long terme à Ambatovy.                                 une fois que de nouvelles mines se développeront.
Même si QMM fait partie d’une entreprise intégrée,
les variations du prix de l’ilménite sont susceptibles                           La redevance est l’instrument fiscal(ou parafiscal
d’affecter les niveaux de production, que ce soit                                plus exactement) le plus emblématique associé à
positivement ou négativement, et affecteraient donc                              l’exploitation minière: elle est conçue pour compenser
les redevances dues par QMM dans les mêmes                                       l’exploitation des ressources minérales nationales et
proportions.                                                                     elle est payée une fois que la production commence.

  Figure 7 : Distributions des redevances à Madagascar
                                                                                                                                  10% Provinces
                                                                             Entités locales
                                                                                  70%
              Redevance                                                                                                             30% Region
           « 1 à 2 % des ventes »
                                                                          Gouvernement central
                                                                                  30%                                             60% Communes
 Note: Les taux de redevances sélèvent à 2% pour l’exploitation minière
 et à 1% si la transformation locale contribue à la valeur ajoutée


                                                                                           S EC T I O N 3 : CO N T R I B U T I O N F I N A N C I E R E
30 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




   Tableau 4 :    Total des recettes fiscales provenant des exploitations minières
                  
                    à grande échelle (millions USD)
                                               2012                       2015                  2015                  2035
                                         S1       S2        S3      S1     S2     S3      S1     S2      S3     S1     S2      S3

                    Redevances         3,44     3,44        3,44 14,38 14,38 14,38 15,68 27,81 64,21 15,68 27,81              64,21

               IBS (moins ITC)         2,90     2,90        2,90   2,22   2,22   2,22   0,00    0,00 0,00 0,00 18,31 212,04

                 IBS minimaux          0,00     0,00        0,00 0,00 0,00       0,00    2,45   2,45    2,45   2,84   2,84    2,84

  Impôts retenus à la source           0,73     0,73        0,73   0,00 0,00     0,00   0,00    0,00 0,00 0,00 20,81 79,92
          sur les dividendes

      TVA non remboursable             0,00     0,00        0,00 10,20 10,20 10,20       9,20   9,20    9,20   8,20 8,20      8,20
 (aliments et carburants mobiles)

       Taxes professionnelles           2,4      2,4        2,4    3,4    3,4    3,4    8,00    8,00    8,00 8,00 8,00        8,00

   Droits de douane et taxes            0,0      0,0        0,0    1,8     1,8   1,8     1,8    1,80    1,80   1,00   1,00    1,00
               d’importation

           Taxes sur transfert         2,00     2,00        2,00   2,40   2,40   2,40    2,40   2,40    2,40   2,40   2,40    2,40
                  à l’étranger

   Total des recettes fiscales         11,48    11,48       11,48 34,40 34,40 34,40 39,53 51,66 88,06 38,12 89,37 377,61

Note:
Les scénarios incluent les activités minières suivantes :
Scénario 1 : QMM, Ambatovy et Kraoma
Scénario 2 : S1 + Toliara Sands et région Sakoa
Scénario 3 : S2 + WISCO


La recherche montre que les redevances constituent la                     (voir Figure 8). Dans le scénario 1, les projets devraient
recette fiscale prédominante entre 2014 et 2027 quel                      fonctionner à pleine capacité en 2015 et devraient
que soit le scénario.                                                     générer des redevances de 10 millions de dollars pour
                                                                          les entités locales. Les communes recevraient une part
Au niveau local, les redevances seront encore
plus déterminantes.                                                       de 6 millions de dollars de ce total.

Selon le Code minier, une part importante des
redevances totales (70 pour cent) est gérée par les                       3 – L’impôt sur les sociétés pourrait
entités locales, et les 30 pour cent restants gérés                       changer l’ordre de grandeur des
par le gouvernement central (voir Figure 7 ). Les 70                      recettes minières une fois que les
pour cent sont en outre répartis entre les provinces                      nouveaux projets atteignent la
autonomes (10 pour cent), les régions (30 pour cent), et                  rentabilité.
les communes (60 pour cent). Par exemple, les entités
                                                                          Les projets miniers existants ne devraient pas
locales ont reçu des projets actuellement en exploitation                 générer beaucoup d’impôt sur les sociétés.
2,4 millions d’USD en redevances en 2012 (scénario
1), dont 1,4 million d’USD sont alloués aux communes                      Ambatovy et QMM ne devraient pas payer d’impôt sur

S EC T I O N 3 : CO N T R I B U T I O N F I N A N C I E R E
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                       | 31




Figure 8 : Total des redevances de l’exploitation minière (millions d’USD)


                                                                                    64                      64

     60



     45                                                                            36,2                    36,2

                                                            28


     30

                                                           11,85                   12,1                    12,1

     15

                                      14,4                 15,68                   15,7                    15,7
                  3,4
       0
           2012 (SCENARIO 1)   2015 (SCENARIO 1)   2024 (SCENARIO 2)       2025 (SCENARIO 3)       2035 (SCENARIO 3)
                        Ambatovy, QMM, Kraoma                 Toliara, Sakoa Region                   Wisco




les sociétés supérieur au seuil de l’impôt minimum               Une fois que de nouveaux grands projets
                                                                 deviendront rentables et que l’impôt sur
sur les sociétés (0,5 pour cent des revenus) au cours            les sociétés sera plus important, les recettes
de la période d’étude (2016-2035). Ceci est dû en                annuelles générées par l’exploitation minière
grande partie au niveau élevé des investissements                pourraient atteindre un nouveau palier.
de ces deux projets, ainsi qu’aux incitations fiscales
liées aux investissements tels que l’amortissement, le           Bien que l’impôt sur les sociétés ne représente - à aucun
report des pertes accumulées, et les crédits d’impôt             moment - plus de la moitié des recettes fiscales de
à l’investissement. Ces mines devraient générer des              l’exploitation minière dans le scénario 1, il devrait générer
recettes fiscales plus importantes après la période              plus de 50 pour cent des recettes fiscales pour le scénario
d’analyse lorsque les incitations fiscales diminuent.            2 d’ici 2035 et pour le scénario 3 d’ici 2028. En 2035,
Entre temps, les avantages de ces investissements                le secteur pourrait générer au total 378 millions de dollars
proviennent d’autres paiements (principalement                   dans le scénario 3. C’est un quadruplement par rapport aux
redevances), mais aussi de la création d’emplois,                contributions prévues pour 2025.
des acquisitions et de l’infrastructure, ainsi que du
renforcement du climat d’investissement pour la                  Il faut noter que dans ce modèle, l’effet d’un projet tel
croissance future du secteur de l’exploitation minière à         que celui de Soalala a tendance à être surestimé. Ceci
grande échelle.                                                  est principalement dû aux hypothèses de niveaux de
                                                                 production élevés, combinées à un investissement

                                                                          S EC T I O N 3 : CO N T R I B U T I O N F I N A N C I E R E
32 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




relativement modeste. Au minimum, cela illustre les effets      Recommendations
de ces paramètres sur la contribution globale de l’opération.
                                                                Évaluer le mérite d’une révision du
4- La participation de l’Etat ne                                régime fiscal minier
devrait pas générer de dividendes
majeures.                                                       Le régime fiscal d’un pays en matière d’exploitation
                                                                minière devrait être simple, prévisible et transparent. Il
L’État détient actuellement des participations dans             devrait assurer une répartition équitable des avantages
les projets Kraoma et QMM, mais aucun des deux ne               économiques tirés des ressources minérales entre les
devrait générer de niveaux élevés de dividendes. Les            compagnies minières et le gouvernement ainsi que
paiements que Kraoma a effectués à l’État peuvent               des règles fiscales renforcées par une administration
avoir été importants dans le passé (même s’ils                  efficace et transparente.
n’apparaissent pas dans les rapports de l’ITIE), mais
au-delà 2022, le désengagement de l’Etat prend fin              Le régime fiscal de Madagascar a atteint l’objectif
dans la modélisation, la mine arrivant à sa fin de vie.         d’attirer des investissements miniers, si l’on considère
QMM ne devrait pas générer de dividendes pour l’Etat            le stade précoce de l’industrie minière, le contexte
pendant la période d’analyse en raison de report des            politique récent, le risque politique, la qualité des
pertes prévues.                                                 infrastructures, ainsi que le type et la qualité des
                                                                ressources minérales. Le cadre juridique, le régime de
Cependant, les retenues sur les dividendes pourraient           fiscalité et de redevances pour l’exploitation minière
être significatives et produire le même effet que la            à Madagascar (Code minier - régime général; régime
participation financière directe de l’Etat à long terme.        LGIM ; et convention QMM) est un modèle composite
Un projet tel que Wisco atteignant la rentabilité avec          se fondant sur différentes normes et règles en fonction
un investissement relativement limité (scénario 3)              de différents besoins et des objectifs de l’Etat aux
se traduirait par une augmentation substantielle de             différentes périodes de temps. Cependant, dans le
la contribution fiscale. En 2035, le secteur pourrait           contexte de la récente instabilité politique à Madagascar,
générer 378 millions de dollars. Les impôts sur les             le cadre juridique et fiscal pour le développement
sociétés constituent une grande partie du revenu fiscal         de l’exploitation minière s’est avéré être un outil
total, contribuant pour 212 millions de dollars (56             concurrentiel du point de vue des investissements
pour cent du total), mais les recettes qui suivent en           miniers étrangers présents dans le pays. Le régime
termes d’importance proviendrait des retenues sur les           a permis de concrétiser un investissement minier
dividendes, devant les redevances (respectivement 21            significatif s’élevant à 8,1 milliards de dollars au cours
pour cent et 17 pour cent du total).                            d’une période relativement courte (2005-2013).
                                                                L’ampleur de cet investissement peut être comparée
                                                                aux «investissements initiaux miniers étrangers» dans
                                                                d’autres pays miniers dans les années 1990 (par
                                                                exemple, le Botswana, le Pérou ou le Chili).

                                                                 Madagascar doit maintenant examiner si le régime de
                                                                politique minière actuel et les paramètres fiscaux sont
                                                                adaptés pour saisir les opportunités de la prochaine
                                                                génération d’investissements miniers. Par exemple,
                                                                la recherche a révélé que les redevances constituent
                                                                le principal moyen pour obtenir des recettes dans les

S EC T I O N 3 : CO N T R I B U T I O N F I N A N C I E R E
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                       | 33




premiers stades de la production alors que le rapide             Enfin, toute révision du régime fiscal devrait respecter
recouvrement des coûts et les faibles taux d’impôt sur           les clauses de stabilité existantes afin de maintenir la
le revenu restreignent les recettes fiscales. Comparé à          confiance des investisseurs. La croissance du secteur
celui d’autres pays de la région, le taux de redevance de        dépendra fortement de l’identification de gisements de
Madagascar est très compétitif et est en fait l’un des plus      classe mondiale. Alors que les marchés des matières
bas. Le Gouvernement devrait évaluer soigneusement si            premières et les dépenses d’exploration sont dans une
une augmentation des taux de redevance peut augmenter            période de déclin au niveau international, le soutien et les
les recettes tout en maintenant la compétitivité à un            incitations à l’exploration seront cruciaux. Des mesures
niveau approprié. Puisque le taux de la redevance influe         qui favorisent la stabilité politique auront également un
directement sur la teneur de coupure, le niveau des              impact sur les décisions des investisseurs.
réserves et la vie de la mine, il doit être modélisé, pour les
futures mines, sur la base des informations disponibles          Soutenir l’ITIE et améliorer
ainsi que pour les mines théoriques « standard » aux             l’information du public sur les
fins d’analyse comparative. De même, le Gouvernement             recettes fiscales de l’exploitation
devrait examiner si des mesures incitatives, telle que la        minière
réduction des impôts sur le revenu pour les opérations
qui transforment les minéraux dans le pays, sont                 À Madagascar, l’ITIE représente une occasion
encore nécessaires ou pertinentes. Les propositions              unique de promouvoir la transparence dans le
visant à restreindre l’exportation de matières premières         secteur, mais il nécessite également un soutien
non transformées et exiger plus de valeur en aval                continu. L’ITIE a agi comme une plate-forme pour
pourraient limiter les recettes fiscales en dissuadant           promouvoir la transparence dans l’industrie extractive,
les investissements miniers ou en rendant nécessaires            même pendant la période difficile de la transition.
des éxonérations importantes en aval qui diffèrent les           Cependant, malgré les efforts de communication
paiements d’impôts pendant de longues périodes. Gagner           du Gouvernement, des sociétés minières et des
plus de valeur en amont peut constituer une source toute         organisations de la société civile, il y a un besoin
aussi importante de développement potentiel.                     évident pour plus d’informations et de compréhension
                                                                 de la contribution réelle de l’exploitation minière aux
Toute révision devrait être fondée sur une analyse               économies locales et nationales. La nouvelle norme
détaillée ainsi qu’une modélisation correcte. Par                ITIE, qui va désormais au-delà du processus de
exemple, la force du régime LGIM actuel tient du fait qu’il      réconciliation, est une excellente occasion pour élargir
est légiféré et non négocié projet par projet. Cependant,        le dialogue sur d’autres dimensions de la transparence
il contient des mesures incitatives qui pourraient ne            dans le secteur, telle que la gestion des titres miniers
plus être appropriées. De manière générale, les coûts            ou la répartition des redevances minières. L’ITIE devrait
et les avantages des crédits d’impôt à l’investissement          maintenant inclure des informations contextuelles,
(CII) doivent être revus. En vertu du LGIM, les CII peuvent      telle que la production, l’emploi, etc. Il devrait bénéficier
être réalisés à tout moment, avec pour effet de différer         d’un soutien continu à la fois du Gouvernement et des
davantage les paiements d’impôts. Il pourrait être               partenaires du développement/bailleurs.
envisagé de supprimer cette incitation ou de limiter
le temps de réalisation des CII aux années 6 à10 des             Étant donné l’importance stratégique et les sensibilités
opérations (comme c’est le cas avec QMM).                        politiques, des informations claires sur les institutions
                                                                 et entreprises publiques devraient être rendues
                                                                 publiques. De manière générale, les rapports de l’ITIE
                                                                 devraient communiquer et justifier les paiements
                                                                 relatifs à la participation de l’État (dividendes).

                                                                          S EC T I O N 3 : CO N T R I B U T I O N F I N A N C I E R E
34 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




Établir des règles structurelles pour                         Renforcer la capacité
la répartition des recettes fiscales de                       d’administration et de gestion des
l’exploitation minière                                        recettes aux niveaux national et local
Étant donné la croissance des recettes minières, et           Il est impératif que le Ministère des Mines et du
compte tenu de la nature cyclique des cours des               Pétrole et le Ministère des Finances aient une
matières premières, le gouvernement devrait envisager         compréhension complète et approfondie du régime
d’adopter des mécanismes de gestion des recettes,             de l’impôt minier à Madagascar, et qu’ils développent
en particulier au niveau local. Plus particulièrement,        les capacités internes de collecte, de contrôle,
l’établissement d’une formule consensuelle sur la             de suivi et d’évaluation des taxes et redevances
répartition des redevances au niveau de la commune            minières. Des opportunités devraient être recherchées
a été un défi permanent. Les redevances ont été               pour permettre aux fonctionnaires d’acquérir une
réparties entre les communes où se trouvent les               expérience auprès des organismes de réglementation
zones minières. Cependant, il y a des arguments               dans d’autres pays disposant d’une expérience de
pour étendre cette répartition à d’autres communes:           développement minier. Les compétences devront
i) les activités minières font usage de différentes           être mises au point pour faciliter et réglementer
installations industrielles et infrastructures connexes       le développement tout au long du « cycle financier
au-delà des communes où se trouve la mine; et ii)             minier» (investissement, construction, importation
les effets socio-économiques de l’activité minière            de capitaux; pré-décapage; production; traitement;
s’étendent également au-delà de ces communes. Le              inventaire; et exportations, entre autres).
Ministère des Mines et des Hydrocarbures devrait
faire connaître au grand public le décret de février          Les capacités, ressources et politiques locales doivent
2014 portant réforme de la répartition des redevances         également être renforcées pour améliorer la collecte,
au niveau local, puisqu’il tente de relever ce défi. En       la gestion et l’investissement des redevances par
outre, dans la ligne du débat en cours sur la meilleure       les communes, les régions et les provinces. En tirant
façon de répartir et gérer les redevances du projet           des enseignements de la budgétisation participative
Ambatovy, le Gouvernement devrait examiner si la              des projets pilotes, des formations pourraient être
règle actuelle est viable dans d’autres circonstances,        développées pour les administrations locales, portant
et si des mécanismes spécifiques ne devraient pas             par exemple sur les compétences financières de base,
être mis en place au niveau local/régional. Ceux-ci           l’administration des affaires et la mise en place d’une
pourraient inclure des fonds fiduciaires ou dotations         architecture administrative (y compris les comptes
pour les investissements stratégiques à long terme, et        bancaires). Les programmes de développement
permettraient d’éviter de trop compter sur les revenus        nécessitent des compétences en gestion de projet, en
miniers cycliques pour les dépenses récurrentes.              communication, en intégration et en gouvernance et la
La gouvernance de ces mécanismes devrait être                 création de fonds en fidéicommis et de fonds pour un
transparente, efficace et inclusive.                          développement social équitable et durable.




S EC T I O N 3 : CO N T R I B U T I O N F I N A N C I E R E
Section 4
ACQUISITIONS LOCALES
ET LIENS ECONOMIQUES
36 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




La demande de l’industrie minière pour des biens et des services constitue une opportunité de croissance pour
les entreprises locales malgaches. Si elle est bien planifiée, l’exploitation minière peut créer des liens positifs
avec divers secteurs économiques et fournisseurs ayant différentes capacités opérationnelles, administratives
et technologiques. Ambatovy et QMM ont tous deux soutenu les acquisitions locales et établi une norme
encourageante pour guider le développement futur de l’exploitation minière. La création de partenariats pour
fournir des infrastructures publiques et privées complémentaires peuvent renforcer le développement régional et
devrait constituer une composante clé de la prochaine génération de projets miniers..

Principaux résultats                                              développement des acquisitions
                                                                  locales qui ont généré des résultats
1 - Il n’existe pas de dispositions                               prometteurs pour l’économie locale.
juridiques explicites requérant
ou encourageant les sociétés à                                    Si la loi malgache n’impose pas aux sociétés d’acquérir
développer les acquisitions locales                               leurs biens et services au niveau local, QMM et
à Madagascar, notion qui reste                                    Ambatovy ont tout deux leurs politiques propres pour
d’ailleurs mal définie dans le pays.                              renforcer leurs liens commerciaux avec l’économie
                                                                  locale. Ces politiques prévoient:
A Madagascar, la législation et la réglementation ne                  	 de privilégier les achats et les acquisitions au
donnent pas de définition précise des « acquisitions                      niveau local.
locales ». Le terme « local » est utilisé dans différents
contextes pour renvoyer à différents niveaux,                        de former les petits fournisseurs locaux afin de
notamment le niveau national (« local ») ou le niveau                   renforcer leurs capacités administratives et de
régional (« local local »). Il n’y a pas de consensus                   gestion.
sur les critères utilisés pour qualifier les acquisitions
locales. Les experts ont suggéré d’utiliser une série                  des mécanismes de paiement spécialisés pour
                                                                     	
de critères appropriés comprenant notamment                             les petits fournisseurs locaux
le pourcentage de personnel local, la gestion et
l’appropriation pour refléter les entités locales avec            Ces efforts des entreprises, qui bénéficient parfois de
justesse. Selon la perception des sociétés industrielles          l’appui d’organisations internationales (telles que GIZ
d’exploitation minière, « fournisseurs locaux »                   dans le cas de QMM), visent à établir des relations à
désigne généralement toute entreprise constituée à                long terme avec les fournisseurs locaux et à renforcer
Madagascar et « acquisitions locales » désigne tout               le développement inclusif au-delà des avantages
bien et service acquis auprès d’un « fournisseur local ».         économiques directs pour l’économie nationale et
Les données relatives aux acquisitions locales fournies           régionale.
par les sociétés minières ont été collectées sur cette
base et peuvent donc comprendre des fournisseurs                  CARA (Centre d’Affaires Régional d’Anosy de QMM)
internationaux qui sont constitués au niveau local, à             et ALBI (Initiative de Promotion des Entreprises
Madagascar.                                                       Locales d’Ambatovy) sont deux initiatives d’entreprise
                                                                  spécifiques visant à développer et à appuyer les
2 - Conformément aux normes                                       fournisseurs locaux. En 2012, QMM a dépensé
internationales ou aux initiatives                                environ 12 millions d’USD en achats directs liés à des
volontaires, les grandes entreprises                              fournisseurs locaux et a organisé des programmes
à Madagascar ont élaboré                                          de formation à l’intention de 335 fournisseurs locaux.
d’importants programmes de                                        Ambatovy a eu recours à plus de 700 petites et

S EC T I ON 4: ACQUISITIO N S LO C A LES ET L I EN S ECO N OMIQ U E S
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                                                | 37




moyennes entreprises de 40 secteurs en 2013. La base                          Si la ventilation détaillée des coûts n’a pas été mise
de données de la société recense 3 500 entreprises,                           à disposition par les sociétés, Ambatovy a indiqué
dont plus de 2 700 entreprises locales auxquelles                             que 55 pour cent de ses coûts ont été encourus au
Ambatovy et ses sous-traitants ont fait appel12. Selon                        niveau national. Comme le montre l’Annexe technique,
un rapport destiné à la Chambre des Mines, la base                            l’estimation de la part des dépenses encourues au
de données de QMM recense 900 fournisseurs                                    niveau national par les autres compagnies a donc été
parmi lesquelles 300 ont été actifs au cours des trois                        fixé à 50 pour cent. Le benchmarking des dépenses
dernières années13. Les secteurs présentant le plus de                        nationales dans les économies minières bien établies
potentiel de relations avec l’exploitation minière sont :                     révèle qu’il est possible d’accroître ce pourcentage de
   	la location de véhicules et le transport                                dépenses jusqu’à 90 pour cent. D’un autre côté, dans les
   la restauration                                                          économies en développement qui commencent dans le
   les services divers (tels que le nettoyage)                              secteur minier, la part des acquisitions nationales varie
   l’assistance technique                                                   généralement entre 30 et 60 pour cent.
   l’assurance
   l’audit                                                                  Il s’agit là d’une demande pour des biens et des services
                                                                              nationaux qui créeront des opportunités d’affaires pour
3 - Le modèle indique que les                                                 les grands, moyens et petits fournisseurs du pays. En
acquisitions locales devraient passer                                         supposant que 50 pour cent des coûts directs locaux
de 200-300 millions d’USD par an                                              pourraient être encourus auprès des grands fournisseurs,
en tenant compte des exploitations                                            40 pour cent auprès des moyens fournisseurs et 10 pour
minières existantes, à près d’un                                              cent auprès des petits fournisseurs (voir Figure 9), on
milliard de dollars par an pour le                                            parviendrait approximativement aux montants respectifs
scénario le plus favorable.                                                   suivants : 160 millions d’USD, 130 millions d’USD et 30
                                                                              millions d’USD.
Selon les estimations du modèle, les coûts cumulatifs
d’exploitation des mines d’Ambatovy, de QMM et de                             Figure
                                                                              .      9: Coût d’exploitation total estimatif
Kraoma pourraient passer d’environ 160 millions
                                                                              contre coût d’importation et d’exploitation
                                                                              intérieure directe (millions d’USD)
d’USD en 2012 à 590 millions d’USD en 2015. Dans
les scénarios 2 et 3, le montant de ces coûts pourrait
                                                                                    Cout domestique (10% pour les petits fournisseurs)            924
graduellement croître jusqu’à 900 millions d’USD et                                                                                       874
1,8 million d’USD respectivement.                                                   Cout domestique (10% pour les fournisseurs moyens)
                                                                                    Cout domestique (10% pour les grands fournisseurs)
Comme avec les autres activités d’exploitation minière                              Importations
à travers le monde, la structure de coût du projet est la                                                                                          924
résultante de différents facteurs tels que : la géologie et
                                                                                                                         470
les ressources minières; la disponibilité et la qualité des
                                                                                                              419
fournisseurs locaux ; les compétences, la productivité et                                                                                          462

le coût de la main-d’œuvre ; la technologie d’exploitation                                 318
minière et de transformation ; la structure financière                        267

et d’investissement ; et les capacités de gestion des
sociétés minières.
12	
      Ambatovy 2014. Fournisseurs locaux. Document en ligne : http://
      www.ambatovy.com/docs/?p=439. Consulté le 3 novembre 2014
13	
      Ramanoara, Georges 2013. Appui au groupe de travail sur le contenu    2015 (Scénario 1)              2024 (Scénario 2)             2025 (Scénario 3)
      local (GTCL) de la Chambre des Mines de Madagascar

                                                                      S EC T IO N 4: ACQ U IS IT IO N S LO C A L E S E T L IE N S ECO N OM IQ U E S
38 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




                              EXPERIENCES DES PIONNIERS DES ACQUISITIONS LOCALES

  « Acheter local, embaucher local » : Ambatovy

  En 2012, plus de la moitié des fournisseurs                             Si 75 pour cent de ces «candidats » se sont avérés
  d’Ambatovy étaient de Madagascar. Cette situation                       conformes lors de l’audit général (statut juridique,
  résulte d’une politique d’entreprise visant à « offrir un               comptabilité, principes d’administration), seuls 46
  maximum d’opportunités d’affaires aux fournisseurs                      pour cent et 41 pour cent d’entre eux ont été trouvés
  et entrepreneurs locaux » et de l’Initiative de                         conformes lors des audits de qualité et de SSE
  Promotion des Entreprises Locales d’Ambatovy                            (Santé, Sécurité et Environnement) respectivement
  (ALBI)14.
                                                                          Quelques réalisations dans le
  La base de données d’ALBI recense 3 500                                 cadre de la politique « acheter
  fournisseurs constitués à 75 pourcent de sociétés                       local, embaucher local »
  nationales capables de fournir des biens et services
  à Ambatovy. Depuis 2011, cette base de données                             En 2012, Ambatovy a acheté environ un
  s’est élargie de 26 pour cent15.                                             million de kilogrammes de fruits et de légumes
                                                                               auprès de trois centres d’achat à Toamasina et
  Si Ambatovy n’exige pas de ses fournisseurs la                               Moramanga. Ces centres achètent directement
  conformité à ISO 90001 ni à d’autres types de                                auprès des producteurs locaux, rehaussant
  normes, elle les soumet à des audits une fois qu’ils                         ainsi la valeur de leurs produits.
  sont enregistrés dans la base de données de la
  société. Sa branche chargée des acquisitions locales,                      Ambatovy a acheté plus de 12 000 uniformes
  ALBI, publie toutes les informations nécessaires                             auprès de deux coopératives de couture à
  sur son site web, expliquant la nécessité de mieux                           Toamasina, ce qui correspond au double des
  comprendre les activités des prestataires potentiels,                        achats effectués par la société en 2011. 99
  vérifier leur statut par rapport aux lois et aux                             pour cent du personnel des deux coopératives
  règlements en vigueur à Madagascar, définir leur                             sont des femmes.
  capacité à satisfaire les exigences d’Ambatovy et
  faire le suivi de leur progrès et les appuyer en ce                        En 2012, Ambatovy a reçu plus de 10 000
  sens. ALBI a réussi à auditer 25 à 30 sociétés par                           palettes en bois de ses fournisseurs certifiés
  mois et à publier des statistiques intéressantes                             par le Forest Stewardship Council (Conseil de
  qui montrent que la plupart des « candidats » sont                           Gestion des forêts). Les différentes parties des
  des micro ou petites entreprises (comptant 1 à 99                            palettes sont fabriquées par des fournisseurs
  employés).                                                                   à Moramanga, puis sont assemblées par un
                                                                               fournisseur à Toamasina. Ambatovy peut
                                                                               acheter environ 50 000 palettes par an pour
  14	
        Ambatovy 2013. SCM/ALBI Rapport mensuel du 30/9/2013
                                                                               le transport du nickel et du cobalt raffinés..
  15	
        Ambatovy 2014. Fournisseurs locaux. Document en ligne : http://
        www.ambatovy.com/docs/?p=439. Consulté le 3 novembre 2014




S EC T I ON 4: ACQUISITIO N S LO C A LES ET L I EN S ECO N OMIQ U E S
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                        | 39




4 - La conception d’infrastructures                                    nautés locales, les agences de développement
publiques et privées                                                   internationales et les ONG.
complémentaires requiert une
planification minutieuse                                           3.	 Les nouvelles infrastructures s’inscrivent dans le
                                                                       cadre d’un « plan de développement socioécono‑
Le développement des grandes exploitations minières                    mique » régional plus élargi qui tient compte des
à Madagascar va de pair avec une opportunité de                        besoins sociaux et prévoit des initiatives pour
développement complémentaire d’infrastructures                         le développement d’autres secteurs tels que le
publiques et privées. Les projets QMM et Ambatovy ont                  tourisme ou l’agriculture.
fortement participé à l’aménagement d’infrastructures,
notamment : un port, des routes, des ponts, des                    4.	 Les opérateurs du secteur minier et l’Etat ont en‑
installations pour la prestation de services sociaux,                  dossé des rôles complémentaires quant à la ges‑
une centrale thermique, des lignes électriques et un                   tion et à l’exploitation des nouvelles infrastruc‑
système de distribution d’eau (voir Tableaux 5 et 6                    tures. Le secteur minier a joué un rôle essentiel
ci-après).                                                             dans l’exploitation des nouvelles infrastructures
                                                                       en raison de la capacité limitée de l’Etat.
Les caractéristiques clés des infrastructures liées au
développement de l’exploitation minière à Madagascar               5.	 L’aménagement d’infrastructures complémentai‑
sont :                                                                 res offre de nouvelles opportunités d’emploi et de
  1.	 La capacité opérationnelle des infrastructures                   développement local et des avantages économi‑
      minières aménagées dépasse la demande du                         ques tangibles au niveau local.
      secteur minier. Ceci implique que la structure de
      coût du modèle d’évaluation des nouvelles infras‑         L’aménagement d’infrastructures d’intérêt public-
      tructures inclut un prix social.                          privé est perçu comme une importante contribution
                                                                socioéconomique au bénéfice des communautés
  2.	 La planification et l’évaluation des infrastructures      locales et constitue une preuve tangible de la
      impliquent divers acteurs : l’Etat, les commu‑            contribution du développement minier au niveau local.


      Tableau 5 :   EXEMPLES D’INFRASTRUCTURES COMPLEMENTAIRES : AMBATOVY

         Infrastructure           Description et objectif d’intérêt général recherché
                                  Construction et/ou amélioration de 100 km de routes et de ponts. Objectif :
            Routes                améliorer la sureté, la sécurité et l’accès des populations locales aux marchés et
                                  aux corridors de transport reliant l’usine au port.
                                  Modernisation du port de Toamasina, le plus grand port maritime de Madagascar
                                  – plus de 70 millions d’USD investis. Objectif : assurer un transfert plus sûr
              Port
                                  et plus propre des produits énergétiques des navires citernes et des matières
                                  premières en vrac des navires de charge.
                                  Construction d’une ligne de chemin de fer de 12 km en parallèle à la voie existante
        Voie ferroviaire          entre le site de l’usine et le port. Objectif : créer la capacité nécessaire pour
                                  transférer efficacement les produits entre le port et le site de l’usine.


                                                        S EC T IO N 4: ACQ U IS IT IO N S LO C A L E S E T L IE N S ECO N OM IQ U E S
40 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




    Tableau 6 :   Exemples d’infrastructures complémentaires : QMM

       Infrastructure                       Description et objectif d’intérêt général recherché
                                     Construction conçue pour soutenir les mises en valeur et le développement
          Port d’Ehoala
                                     économique des autres secteurs
                                     Réhabilitation pour assurer la continuité de la circulation pendant la construction
       Port de Taolagnaro
                                     d’un nouveau port
                                     Réhabilitation pour permettre l’accès à une région enclavée (90 km de
    Routes, incluant la RN13
                                     réhabilitation entre 2005 et 2012)

                                     Réhabilitation d’usine de traitement d’eau, installation d’un nouveau réseau
   Usine de traitement d’eau
                                     d’égout, construction d’une nouvelle usine pour permettre l’accès à l’eau potable
            potable
                                     (besoins de la population urbaine satisfaits).

                                     Achat et installation de générateur pour que la ville ait une source fiable
            Electricité
                                     d’électricité.


Recommendations
QMM et Ambatovy affichent un bilan satisfaisant en                Deux questions principales ont émergé:
matière d’acquisitions locales et de liens économiques.              Tout d’abord, alors que QMM et Ambatovy
Les entreprises y sont parvenues par leur adhésion                     s’avancent vers la pleine production, le défi est de
aux normes internationales et par la formation et                      savoir comment générer des opportunités éco‑
l’emploi de personnel local. De grandes infrastructures                nomiques supplémentaires pour les populations
ont été construites. Les achats des sociétés auprès de                 et les entreprises locales à partir de l’activité
leurs fournisseurs locaux ont eu un effet multiplicateur               minière tout comme de nouvelles infrastructures,
important. Cependant, cela n’est pas largement                         telles que les routes, le port d’Ehoala et sa zone
reconnu par la population. Il faudrait une meilleure                   de libre-échange, le marché à Moramanga et les
communication et des processus plus transparents                       immobilisations dans le port de Toamasina.
pour renforcer la confiance du public dans ce domaine.
                                                                     Deuxièmement, il faut voir comment les en‑
Bien que moins de personnes soient employées                            seignements tirés de l’expérience de QMM et
dans la phase post-construction, les opportunités                       d’Ambatovy en matière d’acquisitions locales et
d’emploi et les acquisitions locales devraient se                       de liens économiques peuvent éclairer et former
maintenir et être plus durables. Elles s’appuieront                     le fondement des normes, des politiques et
sur des personnes qui bénéficieront de transfert de                     des règlements pour encourager les meilleures
compétences, transférables à d’autres domaines                          pratiques en matière d’acquisitions locales dans
tels que l’administration, la production, la santé et la                la prochaine génération de projets miniers.
sécurité au travail, et des services tels que le nettoyage
et l’entretien et la réhabilitation des terrains minés (des       Ces questions sont abordées dans les
compétences transférables dans le secteur forestier,              recommandations suivantes, formulées
l’entretien des terres et les entreprises agricoles).             spécifiquement pour le gouvernement, la Chambre des
                                                                  mines, l’industrie ou la société civile, selon le cas.

S EC T I ON 4: ACQUISITIO N S LO C A LES ET L I EN S ECO N OMIQ U E S
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                      | 41




Le gouvernement devrait                                       Le secteur devrait promouvoir les
encourager les acquisitions locales,                          meilleures pratiques en matière
le contenu local et les liens avec les                        d’acquisitions locales et de
infrastructures.                                              contenu local et favoriser les liens
                                                              économiques.
Le gouvernement de Madagascar devrait prendre des
mesures pour prioriser le contenu et les acquisitions         La Chambre des mines peut être un forum pour
locales à travers les politiques ou règlementations.          le leadership dans le secteur et la promotion des
Plutôt que d’adopter des mesures très contraignantes          meilleures pratiques. La connaissance et l’expérience
ou punitives, il devrait chercher à encourager et à           acquise par les membres peuvent être partagées en
récompenser les meilleures pratiques et les processus         vue d’influencer sur la pratique dans le secteur.
de planification multipartite et de formation (local,
régional et national). Cela pourrait inclure:                 La Chambre des mines pourrait renforcer l’échange de
   Définition du terme « local », et notamment les          connaissances et améliorer la pratique en :
      degrés de « local » (en référence à une zone               Etablissant une Charte de bonnes pratiques qui
      d’influence définie de manière plus restrictive) en          demande aux entreprises membres de travailler
      rapport aux acquisitions, en utilisant des critères          effectivement sur les acquisitions locales et le
      tels que le nombre d’employés locaux et l’appro‑             développement du territoire et de faire rapport à
      priation locale.                                             ces sujets ;

   Mesures pour inciter les entreprises à avoir                 Jouant un rôle moteur dans la promotion de
      recours aux acquisitions locales telles que les                 partenariats public-privé, par exemple avec les
      concessions en matière de TVA pour les achats                   Chambres de commerce pour améliorer les
      locaux et le recouvrement des coûts admissi‑                    stratégies d’acquisitions locales.
      bles contre de bonnes performances en ma‑
      tière d’emploi et de formation des populations              Facilitant les opportunités de développement
      locales.                                                        professionnel continu, de formation et d’échan‑
                                                                      ges entre entreprises sur les meilleures pratiques
   Exigences spécifiques dans les termes de                         en matière de contenu local.
      référence des évaluations environnementales afin
      d’évaluer les impacts et les liens économiques,             Coordonnant la participation du public en parti‑
      et le recours aux acquisitions locales de biens et              culier dans les domaines de l’exploitation minière
      de services et au contenu local sur la durée de                 et le développement des infrastructures. Les
      vie de la mine.                                                 thèmes à diffuser comprennent: les procédures
                                                                      d’acquisition; la gestion financière de PME et
Au-delà de la définition d’objectifs, des processus                   l’accès à la micro-finance; le contrôle qualité; les
doivent être mis en place pour soutenir le transfert de               normes ISO; les normes de santé et de sécurité
connaissances et le développement des compétences.                    au travail; la culture professionnelle; la transition
Cela peut inclure, par exemple, la formation pour la                  de l’informel vers le formel.
préparation au milieu professionnel, la diversification
des compétences et le renforcement des capacités des          La société civile, les organisations commerciales et
entreprises locales à adhérer aux normes ISO et autres        les bailleurs de fonds peuvent soutenir l’industrie et
normes internationales.                                       collaborer avec elle pour faire avancer la pratique. On
                                                              relèvera par exemple les associations d’entreprises

                                                      S EC T IO N 4: ACQ U IS IT IO N S LO C A L E S E T L IE N S ECO N OM IQ U E S
42 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




locales; les chambres de commerce dans la capitale et                Des stratégies visant à encourager les entre‑
dans les régions minières; les associations de femmes                   prises étrangères travaillant dans des secteurs
entrepreneurs; les plates-formes de la société civile et                critiques - telles que la franchise de grandes
les bailleurs de fonds.                                                 machines – à s’établir à Madagascar (en particu‑
                                                                        lier dans les régions). Même si elles ne sont pas
Créer un groupe de référence multi-                                     détenues localement, leur présence développera
parties prenantes pour les acquisitions                                 la culture d’entreprise et l’expérience au niveau
locales et le contenu local                                             régional.

La Chambre des mines, les Ministères chargé des                   Planification nationale en matière de
mines et du pétrole, de la planification, de l’emploi et          développement des infrastructures
de l’éducation et les autorités régionales devraient
poursuivre le dialogue sur les principaux domaines                Le Gouvernement de Madagascar devrait
de contenu local et des acquisitions locales et leur              travailler en coordination avec toutes les agences
relation avec le développement humain. Ce groupe de               gouvernementales concernées ainsi que les
référence multipartite pourrait s’atteler à la création           autorités locales et régionales, afin de maximiser
d’un plan stratégique comprenant:                                 les opportunités associées au développement de
    Une analyse approfondie de l’offre et de la                 l’exploitation minière dans le futur. Le développement
       demande de produits qui peuvent être fournis               des infrastructures ne sert pas seulement les mines,
       localement et le renforcement de capacité et le            mais crée également des corridors de développement
       soutien financier requis pour pouvoir le faire.            dans les régions, ouvrant des zones aux mouvements
                                                                  des personnes et des biens, ainsi que des économies
   Des approches adaptées au développement des                  parallèles qui ne sont pas dépendantes des industries
      micro, petites et moyennes entreprises et la                extractives. Les infrastructures complémentaires
      substitution aux importations.                              potentielles associées à l’exploitation minière dans
                                                                  le futur comprennent: une route revêtue entre Toliara
   Une planification coordonnée, avant la mise                  et Tolagnaro; la modernisation du port de Toliara; et
      en place de projets et de la construction, pour             un nouveau port ou la modernisation d’un port sur la
      permettre aux populations locales d’obtenir des             côte ouest. Il est nécessaire de planifier de manière
      emplois grâce à une formation sur les meilleures            concertée avec l’industrie minière et les spécialistes
      pratiques, telles que la formation intensive de             techniques lors de la conception des projets.
      QMM (haute intensité de main-d’œuvre). Les
      tests d’aptitude professionnelle peuvent permet‑
      tre de sélectionner les meilleurs candidats pour
      les formations.

   La prise en compte des objectifs de dévelop‑
      pement plus larges et les liens économiques
      locaux, et la préparation des populations locales
      au développement durable indépendant de
      l’exploitation minière.




S EC T I ON 4: ACQUISITIO N S LO C A LES ET L I EN S ECO N OMIQ U E S
Section 5
EmploI
44 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




PRINCIPAUX RESULTATS

1- Même si l’exploitation minière                                         La recherche ne concerne qu’une petite portion de la
n’est pas un secteur à haute intensité                                    main-d’œuvre, mais c’est celle qui est caractérisée
de main-d’œuvre en termes relatifs,                                       par des salaires et des qualifications plus élevés.
plus de 12 500 personnes sont                                             A Madagascar, les projets d’exploitation minière à
directement employées par les                                             grande échelle actuels (scénario 1) fonctionnant à
sociétés minières à Madagascar.                                           pleine capacité fournissent des emplois directs à
                                                                          4 200 personnes (voir le Tableau 7). L’emploi dans ces
Selon l’enquête nationale sur l’emploi formel, 12 500                     activités devrait rester constant jusqu’à la diminution
personnes ont été directement embauchées dans                             de la production.
l’industrie minière en 2012, ce qui représente 9 pour
cent de la main-d’œuvre totale de l’industrie et 2 pour                   Les emplois directs associés au scénario 2 devraient
cent de l’emploi national. Ces chiffres incluent les sociétés             augmenter jusqu’à environ 5 000 en 2025, en
non couvertes par l’étude : exploitation de carrière de                   grande partie grâce au potentiel des projets de la
pierres et de minéraux industriels, dont le ciment, les                   région de Sakoa qui commenceront à fonctionner à
petites exploitations formelles de pierre précieuse et                    pleine capacité. Cependant, les projets du scénario 1,
semi-précieuse ainsi que les sociétés d’exploration.                      devraient toujours être prépondérants dans l’offre
Certes, un nombre bien plus important de personnes sont                   d’emplois pendant cette période. Le scénario 3 devrait
engagées informellement dans des exploitations minières                   doubler le potentiel d’emploi direct à plus de 10 000
artisanales d’or et de pierres à plein temps ou de manière                après 2025 (et probablement bien plus pendant la
saisonnière, mais il est impossible de les dénombrer avec                 phase de construction où un nombre plus élevé de
certitude. D’après certaines estimations, il pourrait y avoir             personnes sont généralement employés).
jusqu’à 500 000 personnes engagées dans ce type
d’activité dans l’ensemble du pays.



      Tableau 7: Emplois directs par scénario
      (A pleine capacité)

                                2015                    2023                       2024                    2025-2035
                        Scénario                Scénarios                    Scénarios                   Scénarios
                                     Total             S2         Total             S2     Total           S2      S3      Total
                               S1               S1 moins                     S1 moins               S1    moins moins
                                                       S1                           S1                     S1      S2
   Emplois directs        4 200     4 200 3 700          200     3 900     3 700 1 250 4 950       3 700 1 250    6 000 10 950

    Pourcentage
                          100%       100% 95%            5%      100%       75%    25% 100%        34%     11%     55%     100%
      du total
Notes:
Les scénarios incluent les activités d’exploitation minière suivantes :
Scénario 1 : QMM, Ambatovy et Kraoma
Scénario 2 : S1 + Toliara Sands et Région Sakoa
Scénario 3 : S2 + WISCO
Emplois dans la construction non inclus.

S E C T I O N 5 : E M P LO I
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                                                                                             | 45




2 - L’exploitation minière à grande                                                                D’autre part, les niveaux de salaire inhabituellement
échelle génère un grand nombre                                                                     élevés peuvent provoquer l’inflation, des inégalités, des
d’emplois indirects et des salaires                                                                tensions sociales et des perturbations économiques
moyens plus élevés.                                                                                qui affecteront principalement les populations les plus
                                                                                                   défavorisées.

L’exploitation minière à grande échelle est soutenue                                               Conformément aux hypothèses détaillées dans
par une grande variété d’activités à Madagascar. La                                                l’Annexe technique, il est estimé que les projets actuels
modélisation de l’emploi indirect dans cette étude                                                 fonctionnant à pleine capacité peuvent créer jusqu’à
présumait que trois catégories de fournisseurs                                                     20 000 emplois indirects et connexes en 2015, en
pourraient tirer avantage des coûts nationaux totaux                                               plus des emplois directs de l’exploitation minière.
de l’exploitation minière à grande échelle. Chaque                                                 Ceci porte le total des employés directs, indirects et
catégorie de fournisseurs devrait créer ses propres                                                connexes à environ 24 000.
emplois. Pour évaluer le nombre d’emplois créés par
le secteur de l’exploitation minière et des fournisseurs                                           Comme pour l’emploi direct, on s’attend à ce que les
connexes, l’étude a utilisé les salaires générés par                                               emplois indirects et connexes associés aux projets
l’exploitation minière par rapport aux salaires de base                                            supplémentaires du scénario 2 (Toliara Sands et région
à Madagascar.                                                                                      de Sakoa) soient générés à des périodes différentes
                                                                                                   selon le début de leur pleine capacité de production. En
D’une part, les salaires plus élevés associés aux                                                  plus des emplois directs créés, l’exploitation minière
activités du secteur d’exploitation minière fournissent                                            devrait fournir plus de 30 000 emplois directs,
de plus grandes opportunités pour les fournisseurs                                                 indirects et connexes dans le cadre du scénario 2.
d’exploitation minière et pour les dépenses locales.


Figure 10: Total des emplois directs, indirects et connexes par année d’activité d’exploitation minière
à pleine capacité
                                                                                                     67, 178
           66, 000
                                    Indirect et lié (S3 moins S2)
                                    Indirect et lié (S2 moins S1)
                                    Indirect et lié (S1)
                                    Emplois directs
                                                                                                           27,676
           44, 000

                                                                                                           9, 667
                                                                                 35, 502

                                                                        24, 088
            32, 000                                                                                        18, 885


                                           19, 266
                                                                                                           10, 950
                                           4,200
                 0
                                                                                                                                            2030
                                                          2020




                                                                                                                                                                        2034
                                                                                                                            2028




                                                                                                                                                                               2035
                                                                                                            2026




                                                                                                                                     2029
                                                                                           2024

                                                                                                    2025




                                                                                                                                                                 2033
                                                                                   2023




                                                                                                                                                          2032
                                                                                                                     2027
                                                                          2022
                                           2018
                             2016




                                                   2019
                      2015




                                                                                                                                                   2031
                                    2017




                                                                 2021




                                           Kraoma cesse                                           Toliara commence
                                                                                                        Région Sakoa commence
                                                                                                            WISCO commence
                                                                                                                                   S E C T I O N 5 : E M P LO I
46 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




                                          QMM

            QMM appui l’accès à l’éducation et l’éducation de qualité par
            des programmes incluant des bourses d’étude, des campagnes
            d’alphabétisation (178 jeunes ont participé en 2012),
            l’éducation civique, des formations techniques et le leadership.
            En 2012, la société a réalisé 33 518 heures de formation
            en langage technique portant sur la santé, la sécurité et
            l’environnement ainsi que des formations en leadership et autres
            compétences.
            QMM a mis en œuvre le Système de Gestion Intégrée des
            Talents (SGIT) pour appuyer la gestion de la performance des
            employés, ainsi que le renforcement des compétences locales
            afin de créer un réservoir d’expertise locale. La société a
            également un programme de bourse d’étude, Rio Tinto pour
            l’Education (RISE), en partenariat avec Pact Madagascar, qui
            doit fournir environ 1 300 bourses d’étude aux niveaux primaire,
            secondaire et universitaire.
            Par ailleurs, QMM soutient actuellement une formation sur
            l’entreprenariat destinée aux fournisseurs locaux dans le cadre
            du programme CARA, qui a formé 278 personnes en 2011 et
            335 personnes en 2012..

                                       Ambatovy

            Pour la période 2009-2011, Ambatovy a fait d’état d’appui à
            des formations sur des domaines tels que la santé et la sécurité,
            les langues, les logiciels bureautiques et administratifs, à des
            formations spécifiques dédiées aux fournisseurs, opérateurs,
            et à la maintenance spécialisée dans les métiers incluant
            les électriciens, les techniciens d’instrument, les mécaniciens
            d’entretien, les soudeurs et les tuyauteurs.
            La société a également lancé le Programme de Renforcement du
            Leadership d’Ambatovy (ALDP) et un Programme de Mentorat
            pour appuyer le transfert de connaissance et d’expérience ainsi
            que l’avancement professionnel.
            En vue de préparer la main-d’œuvre locale aux emplois de
            l’exploitation minière, Ambatovy a mis en place un Programme
            d’Excellence Technique (PEXT) qui propose une formation de
            18 mois et un stage de deux mois aux jeunes bacheliers de la
            région Atsinanana. Dans le cadre de ce programme, la société
            a rapporté la sortie de la première vague de 43 étudiants en
            2011, ce chiffre ayant plus que doublé en 2012 avec ses 98
            étudiants.

S E C T I O N 5 : E M P LO I
Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR                                        | 47




Pendant la période 2025-2035, l’effet de plein emploi        Recommendations
potentiel dans tous les projets d’exploitation minière à
grande échelle étudiés (scénario 3) devrait se réaliser.     Alors qu’en comparaison avec d’autres secteurs de
Ainsi comme pour l’emploi direct, les emplois indirects      l’économie, le secteur de l’exploitation minière n’est
et connexes créés devraient presque doubler. En se           pas considéré comme étant à haute intensité de
référant au scénario le plus optimiste, l’exploitation       main-d’œuvre, il offre une occasion de maximiser
minière devrait pouvoir entraîner la création de             les résultats en matière de développement.
65 000 emplois directs, indirects et connexes (voir          Les partenariats entre l’industrie minière et le
Figure 10).                                                  Gouvernement offrent les meilleures opportunités
                                                             pour former une main-d’œuvre professionnelle ayant
3 - Les mines à grande échelle                               les compétences nécessaires pour un emploi dans
actuellement opérationnelles                                 l’exploitation minière et, simultanément, renforcer le
ont fourni des opportunités de                               secteur de l’éducation pour de meilleurs résultats dans
formation et de renforcement des                             un cadre plus large de développement.
compétences et ont priorisé l’emploi
des ressortissants nationaux.                                Renforcer les systèmes d’enseignement
                                                             secondaire et supérieur
Dans un contexte où 78 à 85 pour cent de la
population vit dans des zones rurales, et où seuls 15        Selon les rapports sur le développement humain,
pour cent et 3 pour cent de la main-d’œuvre sont             la note de Madagascar en matière d’éducation a
diplômés de l’enseignement secondaire et supérieur           récemment connu une baisse. Renforcer l’accès à
respectivement, la formation et le développement             l’enseignement secondaire et supérieur ainsi que sa
des compétences est une contribution importante au           qualité est important pour la réussite de l’industrie
développement local. Pour certaines personnes, les           minière. Les capacités de lecture et d’écriture
initiatives de formation proposées par l’industrie de        constituent un facteur essentiel de développement
l’exploitation minière constituent l’unique opportunité      et l’UNESCO a récemment montré le puissant
pour une formation professionnelle avancée.                  impact de l’utilisation des ressources minérales pour
                                                             améliorer l’éducation dans un large éventail de pays
Le gouvernement attend du secteur de l’exploitation          riches en ressources, transformant la malédiction
minière qu’il priorise l’emploi et la formation des          des ressources en une bénédiction pour l’éducation
ressortissants nationaux. Le Chapitre 4 du LGIM              (Rapport Mondial de Suivi de l’Education pour Tous,
stipule que les sociétés d’exploitation minière doivent      Document Politique 08, UNESCO, 2013). Le Ministère
donner la priorité aux ressortissants nationaux (Article     de l’Education et la Chambre des Mines identifieront
103) et mettre en place un plan de formation qui             les synergies possibles pour un renforcement accru
les équipe et leur permet d’exercer un emploi aux            des résultats de l’éducation de base qui répondrait à
différents niveaux d’activité de la société (Article 104).   la demande future en main-d’œuvre de l’exploitation
                                                             minière.
En réponse à ces attentes, plus de 84 pour cent des
employés directs d’Ambatovy et de ses contractuels           Continuer à renforcer les
(à l’exception du personnel du bureau d’Antananarivo)        compétences professionnelles de la
sont des ressortissants nationaux.                           main-d’œuvre locale
                                                             La Chambre des Mines et chacune des sociétés
                                                             d’exploitation minière continueront à collaborer avec

                                                                             S E C T I O N 5 : E M P LO I
48 | Retombées ÉCONOMIQUES DE L’EXPLOITATION MINIÈRE INDUSTRIELLE A MADAGASCAR




les organismes gouvernementaux à plusieurs niveaux,         génération de mines en établissant une Charte
ainsi qu’avec les partenaires de développement, afin        des Pratiques d’Excellence, qui exige des sociétés
de soutenir la création d’école des métiers techniques      membres qu’elles déploient des efforts pour l’emploi et
et de programmes professionnels ciblés (en particulier      la formation des ressortissants locaux. Les principaux
dans les domaines où les compétences font défaut) au        éléments des pratiques de pointe en matière d’emploi
sein des institutions existantes. L’industrie minière est   local incluent : la priorité au recrutement local ; les
la mieux placée pour fournir une aide au démarrage          programmes pré-emploi ; l’emploi sous contrat et les
et pour assurer des recrutements en continu, mais           salaires ; les formations polyvalentes à long terme et
le secteur public doit jouer un rôle important qui          les programmes de développement ; la diversité et
consiste à renforcer la gestion indépendante du             l’égalité des chances ; et la santé et la sécurité.
système éducatif. Vu la courte durée de vie de la phase
de construction et de l’emploi de la main-d’œuvre           Soutenir l’incubation d’entreprises
associée, les programmes de formation pré-emploi            locales afin de maximiser les
pour les futures mines entameront suffisamment tôt la       avantages connexes en matière
formation locale et seront axés sur les compétences         d’emploi de l’exploitation minière.
nécessaires pour la main-d’œuvre permanente.
                                                            Les programmes innovants pour l’incubation
                                                            d’entreprises de services miniers peuvent améliorer
Encourager le leadership et                                 les résultats en matière de potentiel d’emploi de
l’application des normes de                                 l’exploitation minière et favoriser les acquisitions au
l’industrie afin de promouvoir les                          niveau le plus local. Le gouvernement local pourrait
pratiques d’excellence en matière                           soutenir les programmes utilisant la facilitation
d’emploi local.                                             d’entreprise, le micro-financement, les forums
                                                            d’épargne et d’investissement, et le mentorat pour la
La Chambres des Mines peut être un forum pour le            gestion financière et le développement d’entreprise
leadership et la promotion des pratiques d’excellence       dans les régions minières, avec l’assistance des
de l’industrie. Les connaissances et l’expérience           partenaires au développement et de l’industrie
acquises par les membres peuvent être partagées             minière. Les coopératives se sont également avérées
pour influencer les pratiques dans tout le secteur. La      performantes dans d’autres pays africains tels que le
Chambre des Mines pourrait améliorer les échanges de        Rwanda et l’Ethiopie.
connaissances et les futures pratiques de la nouvelle




S E C T I O N 5 : E M P LO I
Avertissement
Les documents de travail de la Banque mondiale sont publiés pour faire connaître les  résultats des travaux de la
Banque mondiale à la  communauté de développement dans les meilleurs délais possibles. Ce document n’a donc
pas été imprimé selon les méthodes employées pour les textes officiels. Certaines sources citées dans le texte
peuvent être des documents officieux qui ne sont pas à la disposition du public.
Les constatations, interprétations et conclusions qu’on trouvera dans le présent rapport n’engagent que les auteurs
et ne doivent être attribuées en aucune manière à la Banque mondiale, à ses institutions alliées ou aux membres
de son Conseil d’Administration, ni aux pays qu’ils représentent. La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude
des données citées et décline toute responsabilité quant aux conséquences de leur utilisation. Le contenu de cette
publication fait l’objet d’un copyright.
La copie et/ou la transmission de passages ou de l’ensemble de la publication sans autorisation peut être une
violation de la loi en vigueur. La Banque mondiale encourage la diffusion de ses travaux et accorde normalement
cette autorisation sans tarder et, si la reproduction répond à des fins non commerciales, à titre gratuit.
Pour toutes requêtes, veuillez-vous adresser au bureau de la Banque mondiale à Madagascar.



                                                                   BAnque Mondiale - Bureau de Madagascar
                                                                   Rue Andriamifidy L. Razafimanantsoa
                                                                   Anosy BP 4140 - Antananarivo (101) - Madagascar
                                                                   Sites internet :  www.worldbank.org/madagascar
                                                                   et http://www.banquemondiale.org/madagascar
                                                                   E-mail :  wbmadagascar@worldbank.org
