                                                      100590

  REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
               Honneur-Fraternité-Justice




           MINISTERE DE LA SANTE

en collaboration avec le MINISTERE DES AFFAIRES
 SOCIALES, DE L’ENFANCE ET DE LA FAMILLE




STRATEGIE NATIONALE DU FINANCEMENT
   BASE SUR LES RESULTATS DANS LE
        SECTEUR DE LA SANTE
            Version finale (sans Préface) août 2015




                                                               1
INCLURE LA PREFACE PAR LE MINISTRE DE LA SANTE




                                                 2
Résumé exécutif............................................................................................................................................ 6
I. Introduction ............................................................................................................................................. 11
   1. Contexte et justification ...................................................................................................................... 11
   2. Méthodologie d’élaboration de la stratégie ....................................................................................... 13
   3. Définition des concepts et principes du FBR....................................................................................... 13
   4. Plan du document de la stratégie FBR ................................................................................................ 15
II. Analyse de la faisabilité des dispositifs de FBR afférent à l’offre et à la demande ................................ 16
   1. Atouts du système sanitaire et raisons objectives pour la mise en place d’un FBR-Offre ou
   Financement Basé sur la Performance (FBP) .......................................................................................... 16
   2.      Contraintes pour la mise en œuvre du FBP .................................................................................... 18
   3.      Prérequis nécessaires pour le FBP .................................................................................................. 21
   4.      Atouts pour un FBR touchant à la demande (FBR-D)...................................................................... 22
   5.      Contraintes pour un FBR-Demande ................................................................................................ 24
   6.      Prérequis nécessaires pour le FBR-Demande ................................................................................. 24
III. Stratégie de Financement Basé sur les Résultats .................................................................................. 26
   1.      Objectif général............................................................................................................................... 26
   2.      Objectifs spécifiques ....................................................................................................................... 26
   3.      Axes stratégiques ............................................................................................................................ 27
IV. Plan d’action et de mise en œuvre ........................................................................................................ 33
   1.      Matrice du plan d’action ................................................................................................................. 33
   2.      Proposition pour une expérience pilote ......................................................................................... 33
Annexe 1 : Plan d’action ............................................................................................................................. 34




                                                                                                                                                              3
Acronymes
AFD         Agence Française de Développement

BM          Banque Mondiale

CNAM        Caisse Nationale d’Assurance Maladie

CRF         Croix-Rouge Française

CS          Centre de Santé

CSU         Couverture Santé Universelle

CT-FBR      Comité Technique FBR

DPS         Dépenses Publiques de Santé

DRAS        Direction Régionale de l’Action Sanitaire

FBP         Financement Basé sur la Performance

FBR         Financement Basé sur les Résultats

FG          Focus Group

FO          Forfait Obstétrical

MAED        Ministère des Affaires Economiques et du Développement

MAG         Malnutrition Aigüe Globale

MASEF       Ministère des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille

MS          Ministère de la Santé

OBC         Organisation à Base Communautaire

ODD         Objectif de Développement Durable

OMS         Organisation Mondiale de la Santé

PS          Poste de Santé

RDP         Revue des Dépenses Publiques

RH          Ressources Humaines

SNIS        Système National d’Information Sanitaire

SNPS        Stratégie Nationale de Protection Sociale


                                                                             4
PTF          Partenaires Techniques et Financiers

UNICEF       United Nations International Children Emergency Fund (Fonds des Nations Unies pour
l’Enfance)

UT           Unité Technique Financement Basé sur les Résultats




                                                                                                  5
Résumé exécutif
Suite aux résultats de la revue des dépenses publiques 2005-2010 qui ont montré le manque d’efficience
des dépenses publiques de santé en Mauritanie, le Gouvernement a décidé d’inscrire le financement basé
sur les résultats (FBR) comme une activité stratégique dans le cadre du PNDS 2012-2020 en vue
d’améliorer la performance du système de santé. Le FBR s’inscrit également dans l’objectif de la couverture
sanitaire universelle (CSU).
Dans le but de mettre en place une politique de FBR, le Gouvernement a décidé de procéder par étapes :
définir une stratégie de FBR puis mettre en œuvre une expérience pilote dans quelques zones prioritaires
(cette deuxième phase inclut le développement des outils et des mécanismes du FBR).
Le présent document constitue le produit de la première étape, à savoir l’élaboration d’une stratégie de
FBR. Celle-ci a pour objectif de clarifier la vision du Gouvernement à ce sujet et de faciliter la mise en
place de l’expérience pilote qui constitue l’étape ultérieure.
Le processus d’élaboration de la stratégie de FBR a été hautement participatif puisqu’il a impliqué quatre
ministères (Santé, MASEF, Finances et MAED), la CNAM (Caisse Nationale d’Assurance Maladie), la
société civile et les principaux partenaires techniques et financiers. L’appui technique et fin ancier a été
apporté par la Banque Mondiale, l’UNICEF et l’OMS. Il a connu plusieurs étapes qui sont résumées ci -
dessous :
-      Formation sur le FBR des cadres des différents départements ministériels, de la CNAM, de
quelques partenaires techniques et financiers et associations non gouvernementales lors d’un atelier ;
-       Voyages d’étude des cadres du comité technique FBR au Burundi et au Sénégal ;
-        Réalisation de deux études de faisabilité sur le FBR (offre et demande) par des consultants qualifiés
et validation par le Comité Technique FBR (CT-FBR) des résultats de ces études ;
-       Echanges participatifs pour l’élaboration de la stratégie ;
-       Atelier national de consensus pour un échange élargi sur la stratégie de FBR (juin 2015).
La stratégie de FBR combine l’offre et la demande car l’objectif est non seulement d’améliorer la qualité
et la disponibilité des services de santé, mais aussi d’accroître le niveau d’accessibilité à ces services,
particulièrement celle des plus démunis.

Définition du concept de Financement Basé sur les Résultats
Le FBR pour la Santé est défini comme un paiement financier ou non financier transféré à un gouvernement
national ou sous national, un gestionnaire, prestataire, payeur ou client de services de santé après l’atteinte
de résultats préalablement définis et vérifiés. Il s’agit d’un instrument qui lie le financement à des résultats
prédéfinis ; le payement n’est effectué qu’après vérification des résultats. Il vise à améliorer, tant du côté
de l’offre que de la demande, la performance des systèmes de santé pour une couverture sanitaire
universelle.

Atouts et contraintes pour la mise en œuvre du FBR
D’une manière générale, les études de faisabilité du FBR ont montré que le pays dispose d’atouts sérieux
pour la mise en place d’une politique de FBR aussi bien pour l’offre que la demande (Stratégie nationale
communautaire, Programme national de transferts sociaux «Tekavoul », le Registre Social National en
cours de constitution…).
Toutefois, ces études ont mis en exergue quelques contraintes majeures qui sont synthétisées ci-dessous.
Concernant l’offre :


                                                                                                              6
L’offre de services au niveau primaire – Postes de Santé (PS) et Cases de Santé (CS) – est incomplète, de
qualité insuffisante et discontinue dans le temps. De plus, la très faible densité de population de certains
districts sanitaires induit des problèmes d’accessibilité géographique aux services.
Le processus de planification en santé, ascendant depuis la moughataa, ne permet pas de disposer de plan
d’action pour chaque CS ou PS et reste peu connu des responsables à différents niveaux. De plus, il n’existe
pas de document officiel instituant et normalisant la supervision par niveau du système de santé.
Alors que les hôpitaux érigés en établissements publics ont une relative autonomie, les centres et postes de
santé ne disposent pas de la personnalité morale minimale indispensable à une gestion efficace des
ressources qu’elles soient humaines, matérielles ou financières.
L’approvisionnement en médicaments des différentes structures, hôpitaux ou centres et postes de santé, est
du ressort quasi-exclusif de la CAMEC, ce qui met cette institution au cœur de la réussite du système de
santé ; l’évaluation a mis en exergue la persistance de quelques cas de ruptures en médicaments et
consommables qui constituent à la fois un risque pour l’offre et la qualité des services mais aussi pour la
bonne gouvernance du système.
La redevabilité de l’action des structures de santé envers les communautés est quasi -absente, aggravée par
la non fonctionnalité des Comités de santé et par la sous représentativité des élus locaux dans les Conseils
d’Administration des centres hospitaliers.
Par ailleurs, et malgré les différents systèmes de couverture du risque maladie, l’offre de service ne garantit
pas encore un accès universel aux services essentiels de santé.
En matière de transparence dans la gestion des structures de santé, on peut retenir que (i) les responsabilités
et les tâches ne sont pas définies ; (ii) les procédures budgétaires ne sont pas toujours considérées comme
suffisamment transparentes, en particulier pour les dépenses exécutées au niveau de la structure ; (iii) le
public a peu d’accès à l’information relative à la gestion des structures ; et (iv) la garantie d’intégrité est
très difficile à apprécier.
Concernant la demande :
Une offre de santé insuffisante : disponibilité, qualité et accessibilité géographique des services de santé
sont très variables selon les zones et d’importantes disparités persistent entre les villes et les zones rurales.
Un manque d’expérience pour la mise en œuvre de mécanismes de transferts conditionnels. Les expériences
de cash transfert au niveau de la Mauritanie sont des expériences non conditionnelles et ne peuvent donc
pas renseigner sur de mécanismes de suivi et de vérification des conditionnalités et le renforcement de
capacités nécessaire pour leur mise en œuvre efficace. Il s’agit également d’expériences à petite échelle
difficile d’étendre dans leur format actuel, y compris pour ce qui est du système de paiement.

Prérequis pour la mise en œuvre du FBR
Suivant cette analyse, plusieurs prérequis ont été identifiés. Ces conditions devront être remplies afin de
garantir la potentialité du FBP pour améliorer l’offre des services de santé. Il s’agit notamment :
-       Mise à niveau à petite échelle des structures de santé en amont de la mise en œuvre du dispositif.
-        Redynamisation du niveau communautaire pour que les communautés participent à la gestion des
affaires sanitaires et aux fonctions de contrôle et de contre vérification.
-        Amélioration de la gestion des Ressources Humaines. Afin de développer le FBP, une meilleure
répartition des personnels de santé qualifiés est indispensable. Il convient en effet que dans les structures
de santé bénéficiaires du FBP, des personnels assez qualifiés soient présents ;
-       Nécessité de revoir l’organisation du système de santé (cf audit organisationnel du Ministère de la
Santé conduit en 2014), pour que les différents niveaux du système puissent remplir leurs fonctions.

                                                                                                               7
-       Nécessité de donner plus d’autonomie aux structures sanitaires du niveau primaire en vue de leur
permettre de gérer elles-mêmes leurs ressources, autant financières qu’humaines afin qu’elles fassent
preuve d’inventivité et ajustent promptement leurs plans dans le but de les encourager à s’améliorer et à
être comptables de leur performance.
Concernant la demande, les prérequis identifiés sont les suivants :
-       La condition première de la mise en place du FBR côté demande est incontestablement
l’amélioration de l’offre. En effet, il n’est pas pertinent de donner des incitations financières pour utiliser
des services qui sont défaillants ou inexistants.
-        La disponibilité des données du Registre Social National au moment de la mise en œuvre de
l’intervention.

Axes stratégiques du FBR
Aspects clés
Quelques aspects clés de la stratégie de FBR peuvent être résumés dans les éléments suivants :
-         Contractualisation à la performance des structures de santé aux niveaux communautaire, primaire
et secondaire et transferts monétaires conditionnels aux populations les plus vulnérables pour accroitre
l’utilisation des services ;
-      Intégration des dispositifs de FBR offre et demande pour augmenter l’impact et les synergies des
approches (notamment au travers des zones de ciblage et des dispositifs de vérification, etc..) ;
-       La vérification des résultats avant le paiement FBR des prestataires de soins;
-       Le renforcement du dispositif de suivi et d’évaluation pour mesurer l’impact du FBR ;
-       Mise en place d’Unités d’Investissement (financement d’une mise à niveau de petite échelle) avant
la mise en place du mécanisme FBR-offre pour permettre un renforcement de l’offre de services ;
-       Intégration du niveau communautaire, responsabilisation des Comités de Gestion et
contractualisation avec les communautés en vue de mieux les responsabiliser, garantir leur adhésion et leur
donner les moyens d’exercer des pressions positives sur les utilisateurs des soins ;
-       Des bonus d’équité géographiques seront également appliqués au dispositif FBR-offre en vue de
favoriser les régions très éloignées et défavorisées ;
-       Des contrats de performance seront également signés avec les Ecoles de Formations des personnels
de santé et d’autres entités contribuant à l’amélioration de la qualité des prestations de santé ;
-        La communication et la sensibilisation des communautés sur les objectifs, les résultats attendus, les
critères d’éligibilité et les modalités de mise en œuvre sont essentielles.
-       Le transfert monétaire auprès des ménages ne permet pas, à lui seul, de juguler les questions de
demande des services de santé qui ne sont pas uniquement déterminées par le niveau économique. D’autres
facteurs sociaux et institutionnels entrent en jeu et il est fondamental de les prendre en compte et inscrire le
FBR dans une stratégie cohérente qui agit sur les autres déterminants socioculturels.
Arrangements institutionnels
Il est proposé que le dispositif FBR (offre et demande) soit piloté par un comité de pilotage multisectoriel
(MS, MASEF, MAED, MF, etc…) pour plus de synergie entre les différents stratégies et programmes déjà
développés, et notamment la Stratégie Nationale de Protection Sociale. Le dispositif adopté doit être défini
de telle manière à ce qu’il garantisse : (i) la plus grande réactivité et (ii) quelques principes important de la
bonne gouvernance (à savoir la séparation des fonctions). Le détail de ses fonctions et de ses membres
seront précisés dans le Manuel Opérationnel FBR.

                                                                                                               8
Pour la mise en œuvre et le suivi au quotidien du FBR, il est proposé la création d’une Unité spécifique
dédiée à la gestion technique et financière (et à l’approche globale, FBR demande et offre) qui assurera
également le secrétariat du comité de pilotage.
Pour le pilotage et la mise en œuvre du FBR-Demande, des comités locaux seront également mis en place.
Le fonctionnement et les modalités seront définis en harmonie avec les dispositifs locaux pour les transferts
monétaires et les opportunités locales en organisations à base communautaire. Le détail de ses fonctions et
de ses membres seront précisés dans le Manuel Opérationnel FBR.
L’expérience internationale montre que l’une des conditions du succès du FBR est la séparation des
fonctions (prestations de services ; régulation du système ; vérification indépendante ; achat des résultats ;
contre-vérification communautaire ; paiement des prestataires et des ménages). L’organisation de mise en
œuvre proposée repose justement sur le schéma de séparation.
Services de santé stratégiques
Dans le cadre du FBR-offre, l’accent sera mis sur les interventions à haut impact liées à la santé maternelle,
infantile (y compris nutrition), néonatale et lutte contre les principales pathologies. Les indicateurs devront
être SMART (Spécifique, Mesurable, Acceptable, Réaliste/pertinent et Temporellement défini) et porter
sur des services promotionnels, préventifs et curatifs qui sont prioritaires pour améliorer l’état de santé des
populations et lutter contre la surmortalité des mères et des enfants.
Les paquets de service seront différenciés entre les divers niveaux de prestation (communautaire, primaire
et secondaire pour les soins et aussi les autres entités non prestataires de soins).
De façon complémentaire, une grille pour mesurer la qualité technique et d’autres dimensions de la qualité
sera également appliquée en utilisant les meilleurs pratiques développés dans d’autres pays. Cette note
qualité sera appliquée soit en « bonus », soit en « malus » au montant FBP.
Sur le FBR-Demande, le mécanisme proposé est basé sur des transferts monétaires conditionnés pour
stimuler la demande de services de base en effectuant des transferts d’argent aux ménages qui doivent
utiliser ces services. Les fonds sont transférés à la condition que les bénéficiaires aient fait usage des
services de santé maternelle, infantile et de nutrition. Le dispositif s’appuiera sur les mécanismes du
programme Takavoul.
Mécanismes d’identification et d’enregistrement
Le ciblage sera basé sur les personnes inscrites dans le Registre Social National (géré par le MAED) et/ou
les groupes vulnérables (femmes en âge de procréer, enfants de moins de 5 ans, population vivant dans
zones reculées, etc..), ou d’autres critères en fonction des services ciblées par le FBR -Demande.
Mécanismes de suivi et de vérification
L’Unité FBR aura pour principale tâche d’assurer le suivi de l’ensemble du mécanisme FBR. Ce suivi
comprendra notamment une analyse régulière (trimestrielle) de l’évolution des indicateurs quantitatifs du
FBR-offre et de l’évolution de la qualité. Le suivi devra également comprendre une analyse de l’évolution
d’autres indicateurs importants liés à des programmes stratégiques mais qui ne sont pas directement
subventionnés dans le paquet FBR. Par ailleurs, le suivi pourra porter aussi sur la satisfaction des patients
qui ont utilisé les services de soins, avec des analyses spécifiques des montants payés aux points de contact.
Pour le FBR- offre et demande, la vérification se fera en croisant les données de deux niveaux : (i) au niveau
communautaire, en consultant les outils (carnets individuels, carnets de vaccination, fiches de présence aux
séances, etc.) et (ii) au niveau des structures de santé, en consultant les registres de la structure.
Spécifiquement, dans tout dispositif de FBP, la vérification indépendante des résultats déclarés par les
prestataires (et donc base des transferts financiers) est fondamentale. Cette vérification sera assurée
(trimestriellement ou semestriellement) par une agence sélectionnée à cet effet ; et des organisations à base
communautaire seront également contractualisées en vue d’assurer la vérification auprès des ménages.

                                                                                                             9
Enfin, une évaluation (notamment via des enquêtes) sera réalisée à la fin du pilote FBR.
Coûts et financement
Pour le FBR-offre, des simulations financières ont été réalisées (notamment en prenant pour base le niveau
actuel des revenus des personnels de santé et les montants nécessaires pour amener à un changement de
comportement), et un coût moyen de 3-4 US$ par habitant par an est jugé adéquat.
Pour le FBR-demande, la proposition d’un montant des incitations des ménages pour l’utilisation des
services doit prendre en compte le principe suivant : si les montants sont trop importants, le FBR sera
confronté aux risques de non pérennisation et d’enjeux liés aux ressources financières ; et si les montants
sont trop petits, ils ne seront pas assez motivants pour provoquer les changements de comportements désirés
et favoriser de nouvelles pratiques et habitudes vis-à-vis de l’utilisation des services. Il faut donc concilier
ces deux impératifs et trouver un juste milieu. Des expériences de transferts monétaires ont été mises en
œuvre en Mauritanie et d’autres sont en voie de l’être notamment dans le cadre des filets sociaux. Ces
expériences peuvent donner des indications utiles pour les options des montants d’incitation du FBR santé.

Plan d’action et de mise en œuvre
La mise en œuvre du FBR devra être entreprise de façon graduelle, à la fois en termes géographique et des
différents niveaux de la pyramide sanitaire (l’intégration du niveau tertiaire ne pourra être réalisée qu’à
partir du moment où le système aura été rendu plus fonctionnel).
Le plan d’action (détaillé en annexe) décrit les différentes activités à mettre en place : (i) création d’une
ligne budgétaire FBR ; (ii) réalisation des prérequis avant la mise en œuvre ; (iii) préparation du pilote
FBR ; (iv) Mise en œuvre du pilote ; (v) Evaluation de l’expérience pilote ; (vi) Mise à l’échelle du FBR.

Proposition pour une expérience pilote
Cette expérience pilote devra combiner les stratégies offre et demande. Il s’agira au cours de ce pilote de
tester le dispositif et de l’adapter. Géographiquement, le pilote se concentrera sur 3 -4 régions maximum,
choisies en fonction de critères objectifs (une forte concentration de pauvreté, une offre de services de soins
acceptable et un potentiel communautaire positif, synergie avec les autres interventions dans le secteur de
la santé en cours).
Cette expérience pilote sera évaluée en vue d’obtenir les éléments nécessaires pour le passage à l’échelle.




                                                                                                             10
I. Introduction

1. Contexte et justification

Afin d’améliorer les résultats de santé de la population, la Mauritanie a décidé de s’engager dans une
stratégie de Financement Basé sur les Résultats (FBR). Cette stratégie s’inscrit également dans
l’objectif de la Couverture Santé Universelle (CSU).
En effet, les résultats de santé en Mauritanie sont assez faibles. A l’exception des cibles relatives au
VIH-SIDA, la Mauritanie ne sera pas à même d’atteindre les Objectifs du Millénaire pour le
Développement relatifs à la santé. Concernant la santé de la mère, la mortalité maternelle a légèrement
baissé, mais le ratio actuel reste l’un des plus élevés en Afrique (626 décès pour 100.000 naissances vivantes
en 2011 en comparaison avec un ratio de 686 pour 100.000 naissances vivantes en 2007. Le dernier rapport
mondial conjoint de l’OMS, UNICEF, UNFPA et la Banque Mondiale (BM) de 2014 l’estime entre 180 et
590 pour 100.000 naissances vivantes). Sur la santé de l’enfant, le taux de mortalité des moins de cinq ans
est à peu près stagnant à 114 décès pour 1000 naissances vivantes en 2011 (122 ‰ en 2007) et la mortalité
infantile est encore élevée à 75 décès pour 1.000 naissances vivantes (MICS, 2011). La Mauritanie est en
fait l'un des rares pays d'Afrique où la mortalité infantile n'a pas véritablement diminué au cours des
dernières années.
La majorité des interventions à fort impact, en dehors de la vaccination qui a enregistré des résultats
positifs, n’a pas connu d’amélioration notable durant les dernières années. Par exemple, seulement 65% des
accouchements sont assistés par des agents de santé qualifiés et moins de 20% des enfants avec de la fièvre
reçoivent des médicaments antipaludiques (MICS 2011). Même si quelques progrès ont été enregistrés
durant ces dernières années, la malnutrition reste un problème important et un obstacle à l’amélioration des
résultats de santé. En effet, ce n’est qu’en 2014 que les résultats nutritionnels ont connu une amélioration :
au niveau national, la prévalence de malnutrition aigüe globale (MAG) s’élève à 9,8% (Enquête SMART
2014, connaissant ainsi une baisse par rapport à l’année dernière en période de soudure où elle était de
13,1%). Pour la première fois depuis le début des enquêtes SMART, la Mauritanie a une prévalence de
MAG inférieur à 10% pendant la période de soudure. La prévalence de malnutrition chronique globale
observée sur l’ensemble du territoire est de 15,9% ; on relève ainsi une baisse par rapport à la période de
soudure de l’année dernière où près de 23,4% des enfants de 0 à 59 mois se trouvaient en situation de
malnutrition chronique. Cette faible performance s’explique en partie par les dysfonctionnements des
structures de santé dus essentiellement aux problèmes liés à la disponibilité de certains intrants tels
que les ressources humaines qualifiées, les médicaments et les équipements de base.
Des barrières financières et géographiques expliquent en partie la situation du côté de la demande,
ce à quoi s’ajoutent les normes sociales. Plus d’un quart de la population vit à plus de 5 km de distance
d’une formation sanitaire fonctionnelle1 et la densité de la population en Mauritanie est l’une des plus basses
dans le monde avec environ 3 habitants au km2. En outre, avec une incidence de la pauvreté de 31%
(Enquête sur les conditions de vie 2014), l'accessibilité financière est un problème: même si le niveau des
dépenses de santé par paiement direct (43% en 2011-2013 des dépenses totales de santé selon le rapport
des comptes de santé 2011-2013) est légèrement inférieur à la moyenne de l’Afrique Subsaharienne, seuls
13% de la population sont couverts par le régime national d'assurance maladie (Caisse Nationale
d'Assurance Maladie) et les mutuelles de santé ne couvrent, quant à elles, que 0,3% de la population. Les
groupes vulnérables sont les plus affectés par la charge financière des soins de santé. En outre, la gratuité
des soins et les programmes subventionnés (paludisme et soins obstétricaux) sont sous-financés et
inefficaces.


1
    Carte Sanitaire, DPCIS

                                                                                                            11
La faible utilisation des services de santé et les mauvais résultats en matière de santé sont aussi dus à
la faible qualité des soins en raison du: manque de médicaments et d'équipements essentiels, la
répartition inégale des ressources humaines et le faible niveau de financement au niveau
périphérique. Les médicaments essentiels pour la santé de l'enfant sont disponibles dans seulement 35%
des formations sanitaires et les médicaments essentiels pour la santé maternelle dans seulement 27% d'entre
elles (évaluation des formations sanitaires, enquête SARA 2013). Plus de 70% des formations sanitaires ne
disposent pas d’équipements essentiels, selon cette même enquête SARA2.
Les médicaments ainsi que les fongibles et dispositifs médicaux font défaut dans les structures de
soins essentiellement en raison (i) de la crise financière de la Centrale d’achat du Ministère de la Santé
(CAMEC) due principalement aux créances non honorées des prestataires publics, (ii) d’une absence d’une
gestion moderne et autonome de la CAMEC, (iii) de sérieux problèmes de logistiques, notamment de
transport et de stockage et (iv) d’une centralisation hypertrophiée et d’une fragmentation des intervenants
dans l’approvisionnement (OMS, 2011).
Cette situation ne s'explique pas par un manque de ressources de l'État. Selon la Revue des Dépenses
Publiques (RDP) de 2011, les dépenses publiques de santé (DPS) par habitant (en termes réels) ont
considérablement augmenté, passant de 14 $ US en 2005 à 26 $ US en 2011 (une augmentation de 83%),
mais cette augmentation a profité en grande partie aux structures hospitalières. La faible efficience
allocative des DPS est combinée avec une faible efficience technique. Les formations sanitaires ont
également très peu d'autonomie de gestion.
Les dépenses totales de santé par habitant ont évolué de 44 dollars à 53 dollars entre 2011 et 2013,
soit une augmentation annuelle de 9,8%. Cette augmentation est due essentiellement aux efforts déployés
par l’administration publique et plus particulièrement le Ministère de la santé. En effet, les dépenses du
Ministère de la Santé (MS) ont évolué de 9,7 milliards MRO en 2011 à 19,2 milliards MRO en 2013 soit
une augmentation annuelle moyenne de 40,4%.
Une autre contrainte à laquelle les formations sanitaires publiques sont confrontées est le manque de
personnels de santé qualifiés. Mais fait intéressant, la Mauritanie n'est pas dans une situation très difficile
en ce qui concerne les ressources humaines pour la santé. Par exemple, le ratio pour les médecins est
d'environ 1,6 médecin pour 10 000 habitants. Bien que ce chiffre soit encore bas, il est au-dessus de l'indice
de référence minimal recommandé par l'OMS (1 pour 10 000). Mais le problème criant des ressources
humaines en santé est la répartition géographique de ces médecins, comme la plupart d'entre eux travaillent
dans la capitale elles sont mal réparties sur tout le pays (à titre d’exemple, la totalité des gynécologues est
à Nouakchott et à moindre mesure à Nouadhibou !). La répartition des sages-femmes en est une autre
illustration: les deux tiers des sages-femmes en Mauritanie sont à Nouakchott qui ne compte que 27.1% de
la population (RGPH 2013). En outre, la performance des agents de santé est faible en raison d'un manque
de motivation (bas salaires et des conditions de travail difficiles).
Ces différents points ont été soulignés dans les conclusions d'une RDP réalisée par le MS et la BM
en 2011. L'une des recommandations de la RDP a été d'explorer le potentiel des mécanismes du
Financement Basé sur les Résultats (FBR) pour résoudre les problèmes d'efficience et d'efficacité au
niveau des formations sanitaires publiques. Cette recommandation fut prise en compte par le Plan
National de Développement Social (PNDS) 2012-2020.




2
 Selon la méthodologie de l’enquête SARA Mauritanie, la liste des médicaments essentiels pour la santé de l’enfant
comprend 12 médicaments traceurs et 13 médicaments traceurs pour la santé maternelle. La liste des équipements
essentiels inclut stéthoscope, tensiomètre, balance pour adulte, thermomètre, balance pour enfant et source de lumière
(pour examen).

                                                                                                                   12
2. Méthodologie d’élaboration de la stratégie
L’élaboration de cette stratégie a reposé sur une méthodologie élaborée en amont afin de garantir la
participation de l’ensemble des parties prenantes (Ministères de la Santé, des Affaires Sociales, des Affaires
Economiques et du Développement, des Finances, partenaires au développement et société civile) et
s’appuyant sur des études de faisabilité pour adapter les principes du FBR au contexte mauritanien.
Les étapes suivantes ont par conséquent été suivies :
             -   Formation des cadres des différents départements ministériels, de la Caisse Nationale
                 d’Assurance Maladie (CNAM), de quelques partenaires techniques et financiers et
                 associations non gouvernementales lors d’un atelier en septembre 2014 ;
             -   Voyages d’étude des cadres du comité technique FBR au Burundi et au Sénégal entre
                 février et mars 2015 ;
             -   Réalisation d’études de faisabilité sur le FBR offre (Financement Basé sur la Performance)
                 et la demande par des consultants qualifiés et expérimentés et validation par le Comité
                 Technique FBR (CT-FBR) des résultats de ces études ;
             -   Echanges participatifs pour l’élaboration de la stratégie (mission d’avril 2015 d’une équipe
                 de la BM) ; et
             -   Atelier national de consensus pour un échange élargi sur la stratégie de FBR (juin 2015).

3. Définition des concepts et principes du FBR
Le Financement Basé sur les Résultats (FBR) pour la Santé est défini comme « un paiement financier ou
non financier transféré à un gouvernement national ou sous national, un gestionnaire, prestataire, payeur
ou client de services de santé après l’atteinte de résultats préalablement définis et vérifiés »3. Il s’agit d’un
instrument qui lie le financement à des résultats prédéfinis ; le payement n’est effectué qu’après vérification
des résultats. Il vise à améliorer, tant du côté de l’offre que de la demande, la performance des
systèmes de santé pour une couverture sanitaire universelle4.
Concernant le FBR-offre (qui correspond au Financement Basé sur la Performance, FBP5), selon le
site de la Communauté de pratique sur le FBP6, « le financement basé sur la performance (ou Approche
Contractuelle) est une stratégie de financement des services de santé qui vise à augmenter la quantité et
la qualité de soins de santé préventifs et curatifs fournis à la population dans le respect des normes, à
travers ‘’ l’achat des soins’’. Ce dernier est effectué sur la base d’un contrat entre une partie qui achète
(acheteur) et une partie qui vend les soins (vendeur) ».
Selon la même référence : « Le FBP peut être considéré comme une approche qui consiste en plusieurs
interventions ou bien en plusieurs piliers ayant pour but l’amélioration de la performance des systèmes de
santé. Les expériences ont démontré que les changements dans le système ont plus d’impact si tous les
piliers sont repris dans les projets de FBP ». Le FBR peut aussi être défini comme « une approche de
renforcement de la performance du système de santé à travers essentiellement : (i) la mise en œuvre de
l’approche contractuelle, (ii) la mise en place du processus d’amélioration de la qualité des soins et
services de santé et (iii) l’instauration d’incitations financières proportionnelles à la production de soins


3
  www.rbfhealth.org
4
  Juquois M., Atelier de formation sur le FBR, Nouakchott, septembre 2014
5
  Les termes FBR-Offre et FBP sont utilisés de façon interchangeable dans le document.
6
  http://www.reseaupbfmultipays.org/PBF.html

                                                                                                              13
et services de qualité aux populations »7. Il s’agit d’une « approche axée sur les résultats du système de
santé, définis comme la quantité et la qualité des services financièrement accessibles, produits et proposés
aux populations par le biais d’un contrat de performance »8.
Cette initiative a démarré par de petites expériences géographiquement limitées au début des années 2000.
En Afrique, le Rwanda a été pionnier dans le domaine car, dès 2006, le Pays « a commencé à payer les
services de santé 'aux résultats' »9. Actuellement, 32 pays sont engagés dans le processus avec 9 au stade
de réflexion et de discussion, 6 en planification avancée, 14 avec des pilotes en cours de suivi et 3 avec
mise à échelle au niveau national.

Cependant, pour une mise en œuvre efficace et afin d’obtenir des résultats probants, cert ains principes de
base10 doivent être respectés :
       les fonctions de prestation, de financement et de contrôle ou régulation doivent être séparées pour
        garantir une transparence effective et une efficacité maximale ;
       les structures sanitaires devront jouir de l’autonomie financière suffisante leur permettant de
        recevoir des fonds et de mettre en œuvre les stratégies et actions prévues dans le plan d’action, base
        du contrat ;
       ces structures sanitaires doivent disposer d’une fonctionnalité minimale, et pour cela un minimum
        de personnel, d’équipement et une utilisation minimale ; le renforcement de ses capacités et donc
        de son utilisation seront les objectifs directs et indirects des apports financiers du FBR ;
       la vérification indépendante est indispensable et les différentes expériences en Afrique sub-
        saharienne la mettent en avant pour lutter contre la fraude et assurer la pérennité du dispositif11 ; et
       « le FBR doit apporter des montants suffisamment incitatifs pour provoquer des changements de
        comportement »12 auprès du personnel offrant les prestations, mais aussi auprès des responsables à
        différents niveaux de la pyramide sanitaire.
Les fonds dérivés de cet achat seront utilisés pour :
       motiver le personnel de santé, en payant des primes liées á leur performance ;
       former le personnel ;
       acquérir les investissements nécessaires pour les structures objet de contrat de performance ;
       appuyer le fonctionnement des structures de santé ; et
       financer n’importe quelle stratégie qui vise l’amélioration de la quantité et de la qualité des soins.
Les mécanismes de paiement des prestataires avec un dispositif FBP sont le plus généralement pour les
établissements de santé « la rémunération à l’acte pour la prestation du paquet minimum d’activités et le
paiement conditionnel à la qualité des services assurés »13. L’achat est dit stratégique dans la mesure où les
services achetés doivent refléter un problème dans l’offre et être prioritaires. De plus, dans les paiements

7
  Document de cadrage du FBR au Bénin, PRSS/MS, janvier 2014
8
  Gorter et al. 2013; Jahn et al. 2013
9
  http://wbi.worldbank.org/wbi/fr/stories/plus-de-sant%C3%A9-pour-l%E2%80%99argent-financement-
bas%C3%A9-sur-les-results-fbr
10
   http://www.reseaupbfmultipays.org/PBF.html
11
   Document de cadrage du FBR au Bénin, PRSS/MS, janvier 2014 ; Manuels de procédures du Burundi, de la RDC
et du Tchad ; Etude sur le FBR pour le suivi-évaluation au Cameroun
12
   Juquois M., Atelier de formation sur le FBR, Nouakchott, septembre 2014
13
   Boîte à outils : financement basé sur la performance, G.Fritsche, R.Soeters, B.Meesen, Banque Mondiale, 2014.

                                                                                                              14
FBP, des modalités pro-pauvres peuvent être introduites : par exemple le ciblage des ressources vers les
régions défavorisées, la réduction des paiements directs pour les usagers, et notamment ceux identifiés
comme les plus défavorisés, des incitations pour les agents de santé communautaires. Les paiements FBP
sont versés dans la majorité des pays trimestriellement aux établissements de santé.
Concernant le FBR-demande, des programmes de transferts sociaux sont « conditionnels » dans le sens
où les bénéficiaires doivent respecter des conditions (ou co-responsabilités) en contrepartie du transfert
monétaire ou non monétaire. Ces programmes ont 2 objectifs essentiels :
       l’augmentation directe du niveau de vie des bénéficiaires très pauvres ;
       la promotion du développement du capital humain (surtout par l’amélioration des
        « investissements » des ménages dans leurs enfants) – comme moyen pour rompre le cycle
        vicieux de transmission de la pauvreté intergénérationnelle.
Parmi les leçons apprises de différents programmes mis en œuvre en Afrique, on note l’importance des
éléments suivants :
       Un ciblage adéquat des bénéficiaires ;
       L’offre doit suivre la demande (une stimulation de la demande n’entraine pas automatiquement une
        augmentation et/ou une amélioration de l’offre) ;
       Une coordination intersectorielle robuste ;
       Montants incitatifs ;
       Capacités de vérification des conditionnalités et de gestion des cas ;
       Gratuité/accessibilité des services et leur qualité.



4. Plan du document de la stratégie FBR

A la suite de ce premier chapitre introductif, le présent document de la stratégie du FBR analyse dans un
second chapitre la faisabilité des dispositifs FBR offre et demande à partir des résultats des études qui ont
été conduites. Le chapitre 3 propose les caractéristiques de la stratégie du FBR (offre et demande) adaptée
au contexte mauritanien. Enfin, la dernière partie (chapitre quatre) propose un plan d’action et de mise en
œuvre de cette stratégie (y compris le développement d’un dispositif pilote de FBR combinant offre et
demande).




                                                                                                          15
II. Analyse de la faisabilité des dispositifs de FBR afférent à l’offre et à la demande

A partir de l’étude de faisabilité sur le FBR offre qui a été réalisée, 8 thématiques ont été analysées
considérant les éléments pouvant favoriser ou entraver la mise en place, la mise en œuvre, le suivi et
l’évaluation du FBR en Mauritanie. Les résultats de cette analyse sont présentés dans les parties 1 et 2 de
ce chapitre.

    1. Atouts du système sanitaire et raisons objectives pour la mise en place d’un FBR-Offre
       ou Financement Basé sur la Performance (FBP)
1.1 Offre et utilisation de services essentiels de santé
Il ressort de l’analyse de l’offre et de l’utilisation des services essentiels de santé que l’offre est incomplète
et de qualité insuffisante au niveau primaire (Postes de Santé (PS) et Centres de Santé (CS). L’offre des
services préventifs et promotionnels est également insuffisante en raison notamment d’un manque de
redevabilité et de motivation des prestataires. Les hôpitaux, qui offrent le paquet complémentaire
d’activités, ont bénéficié ces dernières années d’efforts, qui ont sensiblement augmenté leurs ressources
tout en leur octroyant une autonomie dans la gestion. Par contre, dans les hôpitaux, les augmentations de la
quantité des prestations offertes ne se sont pas toujours accompagnées d’améliorations qualitatives.
Par conséquent, il apparait que la mise en place d’approche FBR pourrait être adaptée pour renforcer la
performance du système de santé au niveau primaire (incitations pour offrir le paquet des soins complets,
renforcement de la motivation des prestataires et augmentation des ressources financières) et secondaire
(accent sur la qualité des soins).

1.2 Mécanismes existants d’incitations financières du personnel de santé
Plusieurs mécanismes d’incitation se côtoient pour les personnels de la santé – primes de zones et de
technicité, motivation proportionnelle aux recettes, motivation sur Forfait Obstétrical (FO), primes de
gardes et heures supplémentaires – sans réelle synergie et avec d’importantes iniquités dans leur
application ; cette situation réduit sensiblement leur impact sur l’assiduité et la performance des personnels
de santé, en particulier les moins « gradés » affectés au niveau périphérique. De plus, l’iniquité entre zones
(urbaine avec plus d’activités), entre niveaux (hospitalier avec autonomie de gestion et multitude de primes)
et entre régions dans ce contexte de floraison des modèles d’incitation sans réel contrôle ni suivi ne garantit
pas l’efficacité attendue et qui, de l’avis des responsables rencontrés au cours de l’étude de faisabilité sur
l’offre, n’est pas au niveau escompté.
La mise en place d’une approche FBP permettrait d’instaurer un mécanisme de primes directement liées à
la performance des personnels de santé et de rationnaliser à terme la multiplicité des primes. Par ailleurs,
le FBP pourra contribuer à une plus grande équité dans les incitations financières pour les personnels. Enfin,
le FBP peut également être un moteur pour améliorer la répartition des personnels de santé qualifié (par
exemple via des primes FBR plus élevés pour les personnes des zones rurales et enclavées).

1.3 Autonomie de gestion
La majorité des centres hospitaliers du niveau tertiaire– qu’ils soient à Nouakchott ou dans les wilayas ou
moughataas – a l’autonomie nécessaire pour (i) recruter et gérer le personnel (ii) acquérir les médicaments,
équipements et consommables nécessaires – avec la contrainte de seuil de passation des marchés – et (iii)
gérer efficacement les ressources qui lui sont allouées ou les recettes qu’il génère.



                                                                                                               16
1.4 Financement des structures de santé
L’insuffisance du financement des structures périphériques (CS et PS) a un impact négatif sur la qualité et
le niveau de leurs plateaux techniques et de leurs prestations. Elle représente aussi une contrainte majeure
du système de santé mauritanien. L’introduction d’une approche de FBP peut être porteuse de profondes
améliorations en augmentant les ressources pour ces structures.
Néanmoins, il existe déjà un mécanisme de gestion des recettes générées par les structures de santé. Ces
recettes communautaires sont utilisées pour partie pour renflouer le fonds de roulement (vente de
médicaments) et environ 35% pour la motivation des personnels de santé. Le FBP pourra s’inscrire dans un
processus de refonte progressive du système d’utilisation des financements.
Parmi aussi les atouts du financement du système de santé favorisant la mise en place du FBR figure la
décentralisation du financement provenant du Budget de l’Etat que le Ministère de la Santé a entamée
depuis 2011. Actuellement la loi des finances votée par le parlement précise la part allouée à chaque district
ainsi que la répartition par prestataire au niveau de chaque district.
En référence aux leçons apprises d’ailleurs, il est essentiel de veiller à « l’implication forte et conjointe et
dès le départ du Ministère de la Santé et du Ministère des Finances pour favoriser plus tard un financement
significatif par le budget de l’Etat ». Une phase d’information, de sensibilisation et de plaidoyer sera
nécessaire pour obtenir un consensus dès le démarrage du processus de mise en place. Dans ce cadre, la
préparation de la stratégie du FBR a dès le départ impliqué les différents départements ministériels en
charge des affaires économiques et des finances.

1.5 Système d’information sanitaire
Le Système National d’Information Sanitaire (SNIS) de routine ne concerne pour le moment que les
données collectées au niveau des CSet PS et au niveau des Direction Régionale de l’Action Sanitaire
(DRAS) ; le processus d’intégration des données hospitalières et de celles du privé est encore au niveau
conceptuel.
Pour les autres composantes, seule la surveillance épidémiologique produit des rapports hebdomadaires au
Conseil des Ministres ; les données de la supervision et la recherche pour la santé sont quasi-inexistantes.
Concernant le processus de gestion des données du SNIS de routine, (i) la collecte quotidienne au niveau
des registres souffre d’un manque de motivation et de compétences des personnels de santé ; (ii) la synthèse
dans les rapports mensuels n’est pas régulière et ne se fait souvent que sui te à des pressions importantes
des différents niveaux, d’où une complétude inférieure à 50% en milieu d’année ; (iii) la transmission des
données est difficile par contre, leur saisie est de plus en plus décentralisée ; (iv) l’analyse est faible à tous
les niveaux par manque d’intérêt et par manque de compétences en matière de santé publique ; (v) l’annuaire
statistique produit et diffusé en fin d’année suivante ne permet pas une analyse approfondie et n’implique
pas, lors de son élaboration, les principaux intervenants du secteur, d’où un manque d’appropriation et une
mise en doute de son contenu ; (vi) pour toutes ces raisons, l’utilisation des données est encore insuffisante
et mérite d’être améliorée dans une culture de gestion axée sur les résultats qui manque à la gouvernance
du secteur.
En termes d’atout pour le FBP, le SNIS existe, il est fonctionnel malgré ses lacunes succinctement décrites
ci-dessus. Un processus de réforme est en cours que le FBP pourra notamment contribuer à appuyer. Des
expériences pilotes d’utilisation des nouvelles technologies sont actuellement en cours, et cet aspect peut
être une opportunité pour faire un suivi en temps réel des résultats de santé et pour le FBP.
En référence aux leçons apprises d’ailleurs, « un système d’information sanitaire performant est nécessaire
pour la réussite du FBP » ; il s’agira d’accompagner et d’accélérer la réforme en cours du SNIS pour lui
permettre de répondre aux exigences de la mise en place du FBR (Nedhirou, 2015).


                                                                                                               17
1.6 Gouvernance du système
La gestion des finances publiques reste intimement liée au degré d’autonomie accordée à la structure ; en
cas d’autonomie de gestion, la structure peut disposer de son budget à travers un compte au Trésor public.
Dans ce cadre, les procédures d’achat répondent aux règles de la passation des marchés ; les petites dépenses
(inférieures à 10 millions d’ouguiyas) nécessitent la mise en concurrence de trois devis sans obligation de
passer par la commission des marchés ; il faut noter une tendance à la mise en place de Commissions
internes d’achat au niveau des établissements autonomes. Pour le processus de passation des marchés, la
Commission Nationale de contrôle joue le rôle de vérificateur interne du processus d’achat alors que
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics garantit un recours indépendant par rapport à
l’administration. Les centres hospitaliers peuvent engager à leur niveau tout contrat dont le niveau est
inférieur au « seuil des commissions » en respectant le minimum requis de mise en concurrence.
Comme opportunité pour la mise en œuvre du FBR, les expériences des plateformes de monitorage
décentralisé peuvent également être mises à profit. Ces plateformes présentent en effet l’avantage d’être un
outil approprié de faire l’état des lieux et une planification opérationnelle basée sur des évidences à partir
d’indicateurs traceurs aussi bien au niveau des formations sanitaires (vaccinati on, CPN, accouchement
assisté, prise en charge de la malnutrition,…) qu’au niveau communautaire (promotion des pratiques
familiales essentielles, …). Ce dispositif permet de fédérer les efforts de plusieurs Partenaires Techniques
et Financiers (PTFs) sous le leadership de la contrepartie gouvernementale pour adresser les principaux
goulots à l’accès aux soins à l’échelle de la moughataa.

    2. Contraintes pour la mise en œuvre du FBP
2.1 Offre et utilisation de services essentiels de santé
L’offre de services au niveau primaire – PS et CS – est incomplète, de qualité insuffisante et discontinue
dans le temps à cause (i) de disponibilité insuffisante des compétences requises, (ii) de disponibilité non
garantie des médicaments et consommables essentiels, (iii) de plateau technique parfois vétuste sans
système efficace de maintenance et (iv) d’absence de normes et procédures, de formation continue et de
supervision.
Une contrainte importante pour la mise en œuvre du FBP réside dans la très faible densité de population de
certains districts sanitaires et donc l’existence de problèmes d’accessibilité géographique aux services .
Si des efforts et engagements ne sont pas réalisés en amont et pendant la mise en œuvre du FBP, le
mécanisme pourrait ne pas apporter les résultats escomptés.

2.2 Mécanismes existants d’incitations financières du personnel de santé
Globalement, les revenus ont connu ces dernières années d’importantes augmentations secondaires aux
augmentations salariales (parfois jusqu’à 100% d’accroissement en une seule fois), aux instaurations de
nouvelles primes (ex : primes du Forfait Obstétrical) et à l’accroissement de l’activité hospitalière
secondaire aux améliorations des plateaux techniques des centres hospitaliers de l’intérie ur érigés en
Etablissements Publics Administratifs. Par conséquent, les primes du FBP liées à la performance devront
être suffisamment conséquentes pour permettre de renforcer la motivation des personnels et provoquer un
changement.

2.3 Capacités de planification, de mise en œuvre et de suivi et évaluation
Le processus national de planification en santé, ascendant depuis la moughataa, ne permet pas de disposer
de plan d’action pour chaque CS ou PS et reste peu connu des responsables à différents niveaux. Les plans



                                                                                                           18
ainsi élaborés sont exceptionnellement pris en compte lors de la mise en œuvre, et ne sont pas suffisamment
suivis et/ou évalués.
La planification, la mise en œuvre et le suivi et évaluation sont fortement handicapés par l’insuffisance
quantitative et qualitative des ressources humaines composant les équipes de santé à différents niveaux et
par la quasi-absence de normalisation de ces différents processus.
Les actions menées sont peu documentées et les rapports élaborés assez régulièrement au sein des hôpitaux
tiennent plus compte des aspects gestionnaires au détriment des informations techniques. Au niveau des CS
et PS, les rapports mensuels du SNIS sont, le plus souvent, les seuls documents renseignant sur les activités
menées dans les aires de santé couvertes par ces structures, avec les insuffisances reconnues à ces rapports
(voir plus loin). Il n’existe pas de supervision formative par niveau garantissant un suivi efficace du système
dans son ensemble.
La gestion du personnel n’est pas suffisamment efficace tant au niveau national qu’au niveau des différentes
structures de santé. La répartition est inéquitable, favorisant largement Nouakchott et les zones les plus
proches et les moins enclavées, et les mouvements du personnel ne sont ni réguliers, ni efficaces. Au niveau
des structures, la gestion se limite à un suivi de la présence et à une gestion à court terme des problèmes
tels que les situations de conflits.
« L’approche de FBP s’appuie sur des efforts intenses de suivi et d’évaluation et de supervision et mesure
systématiques de la performance14 », d’où la nécessité d’un renforcement des compétences des équipes de
santé à tous les niveaux. Les capacités de planification devront également être renforcées au niveau local.

2.4 Autonomie de gestion
Alors que les hôpitaux érigés en établissements publics ont une certaine autonomie, les CSet PS ne
disposent pas de la personnalité morale minimale indispensable à une gestion efficace des ressources
qu’elles soient humaines, matérielles ou financières. Ces structures ne peuvent ni recruter du personnel, ni
acquérir des équipements ou des consommables (sauf les médicaments et uniquement auprès de la
CAMEC), ni contracter des tâches indispensables à leur fonctionnement au quotidien (collecte et gestion
des déchets ou maintenance par exemple).
L’approvisionnement en médicaments des différentes structures, hôpitaux ou CS et PS, est du ressort quasi-
exclusif de la CAMEC, ce qui met cette institution au cœur de la réussite du système de santé. L’évaluation
a mis en exergue la persistance de quelques cas de ruptures en médicaments et consommables qui
constituent à la fois un risque pour l’offre et la qualité des services mais aussi pour la bonne gouvernance
du système en favorisant des systèmes parallèles d’acquisition et de vente des médicaments.
En référence aux principes de base du FBR15 avec nécessité d’une « autonomie de gestion surtout des
prestataires pour pouvoir mettre en action les stratégies du plan de vente des services », il parait nécessaire
qu’une réforme soit opérée pour une autonomie suffisante des CS et des PS. Par ailleurs, une référence de
la Banque Mondiale 16 stipule que « les établissements de santé ont besoin de l'autorité et de l'espace
nécessaires pour faire preuve d’inventivité et ajuster rapidement leurs plans, si l’on veut les encourager à
s’améliorer et à être comptables de leurs résultats ».

2.5 Financement des structures de santé
Il y a unanimité autour de l’insuffisance du financement alloué aux structures de santé. Le budget de l’Etat
resterait la principale source de financement des structures de santé à différents niveaux de la pyramide.


14  Le Fonds Mondial, 2012, Financement Basé sur la Performance et Obligations de Suivi et d’Evaluation, Journée Scientifique
Solthis.
15 http://www.reseaupbfmultipays.org/PBF.html
16 http://wbi.worldbank.org/wbi/



                                                                                                                            19
Les autres sources étant essentiellement (i) les recettes propres y compris les assurances (CNAM, autres)
pour les centres hospitaliers et (ii) le financement extérieur pour les CS et les administrations centrales et
régionales.
La redevabilité de l’action des structures de santé envers les communautés est quasi -absente, aggravée par
la non fonctionnalité des Comités de santé et par la sous représentativité des élus locaux dans les Conseils
d’Administration des centres hospitaliers. L’absence de culture de redevabilité et la quasi -absence de
supervision par niveau ne permet pas au Ministère de la santé d’être régulièrement informé sur la situation
de ces structures.
Par ailleurs, et malgré les différents systèmes de couverture du risque maladie (CNAM, assurances privées,
FO, mutuelles de santé, …) et les tentatives de prise en charge des indigents appuyées financièrement par
le Ministère des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille ( MASEF), l’offre de service ne garantit
pas encore un accès universel aux services essentiels de santé, en particulier au niveau hospitalier. La
gratuité n’est ni normalisée ni encadrée, et la multitude de mécanismes développés par les différentes
structures, en particulier au niveau hospitalier, créent une situation d’inefficience qui risque de nuire au
rendement de ces structures hospitalières.

2.6 Capacités de supervision
Il n’existe pas de document (politique ou stratégique) instituant et normalisant la supervision par niveau du
système de santé. En plus, on peut affirmer que cette supervision par niveau a existé (avant 2011) et est
actuellement délaissée par les différents niveaux du système de santé ; seules quelques missions de
supervisions irrégulières et verticales sont organisées par certains programmes ou par certaines DRAS.
Les principales causes de cette absence de supervision à tous les niveaux seraient (i) le manque d’intérêt
des responsables pour l’amélioration de l’utilisation et de la qualité des services (ii) la faiblesse du système
de suivi et évaluation dans sa globalité et (iii) la faiblesse des moyens alloués à la supervision, moyens
logistiques en particulier.
Selon le Fonds Mondial, « l’intensification de suivi et de l’évaluation et de la supervision systématique est
essentielle à la réussite des programmes de FBP », d’où la nécessité d’une redynamisation effective de la
supervision à tous les niveaux de la pyramide sanitaire.

2.7 Système d’information sanitaire
Concernant le processus de gestion des données du SNIS de routine, (i) la collecte quotidienne au niveau
des registres souffre d’un manque de motivation et de compétences des personnels de santé ; (ii) la synthèse
dans les rapports mensuels n’est pas régulière et ne se fait souvent que suite à des pressions importantes
des différents niveaux, d’où une complétude inférieure à 50% en milieu d’année ; (iii) la transmission des
données est difficile par contre, leur saisie est de plus en plus décentralisée ; (iv) l’analyse est faible à tous
les niveaux par manque d’intérêt et par manque de compétences en matière de santé publique ; (v) l’annuaire
statistique produit et diffusé en fin d’année suivante ne permet pas une analyse approfondie et n’implique
pas, lors de son élaboration, les principaux intervenants du secteur, d’où un manque d’appropriation et une
mise en doute de son contenu ; (vi) pour toutes ces raisons, l’utilisation des données est encore insuffisante
et mérite d’être améliorée dans une culture de planification fondées sur des bases factuelles et une gestion
axée sur les résultats qui manque à la gouvernance du secteur.

2.8 Gouvernance du système
En matière de transparence dans la gestion des structures de santé, on peut retenir que (i) les responsabilités
et les tâches ne sont pas définies ; (ii) les procédures budgétaires ne sont pas toujours considérées comme
suffisamment transparentes, en particulier pour les dépenses exécutées au niveau de la structure ; (iii) le



                                                                                                               20
public a peu d’accès à l’information relative à la gestion des structures ; et (iv) la garantie d’intégrité est
très difficile à apprécier.
Concernant la participation : la faible présence des élus et des représentants de la communauté aux Conseils
d’Administration (CA) ne garantit pas une représentativité suffisante des bénéficiaires au contraire des
personnels de la structure ; les réunions des CA sont jugées régulières se faisant dans les normes minimales
requises par les règlements en vigueur.
La littérature internationale nous apprend que le FBP utilise la contractualisation « (a) comme moyen de
faire comprendre les nouvelles règles du jeu » ; et « (b) comme stratégie visant à souligner que ce contrat
n’est pas un droit, mais qu’il est subordonné à la bonne performance continue ». Les limites sérieuses de
l’autonomie, de la transparence dans la gestion et de la représentativité des communautés constituent des
gaps de réussite pour les contrats FBP.

    3. Prérequis nécessaires pour le FBP
Suivant cette analyse des atouts et contraintes du système sanitaire de la Mauritanie pour la mise en œuvre
d’un mécanisme de FBP, plusieurs prérequis ont été identifiés. Ces conditions devront être remplies afin de
garantir la potentialité du FBP pour améliorer l’offre des services de santé. Il s’agit notamment :
                Mise à niveau des structures de santé en amont de la mise en œuvre du dispositif. En
                 référence aux principes de base du FBP qui stipulent que « les formations sanitaires doivent
                 être capables de livrer des services de qualité ce qui sous-entend un personnel motivé, un
                 équipement suffisant », un effort particulier sera nécessaire pour mettre à niveau les centres
                 et surtout les postes de santé afin qu’ils puissent intégrer l’approche FBR. En matière
                 d’équité, il s’agira d’apporter plus de ressources financières aux formations sanitaires ayant
                 des problèmes structurels pour les mettre à un niveau de performance comparable aux
                 autres ;
                Redynamisation du niveau communautaire. La participation communautaire active à la
                 gestion des affaires sanitaire constitue un élément fondamental pouvant contribuer à la
                 pérennité et à l’amélioration de la qualité des actions réalisées par le système de santé. Elle
                 traduit la volonté de la population à assurer la prise en charge de sa santé comme
                 acteur/sujet du système à travers les comités locaux de santé ;

                Amélioration de la gestion des Ressources Humaines. Afin de développer le FBP, une
                 meilleure répartition des personnels de santé qualifiés est indispensable. Il convient en effet
                 que dans les structures de santé bénéficiaires du FBP, des personnels qualifiés soient
                 présents ;
                 Nécessité de revoir l’organisation du système de santé (cf audit organisationnel du MS qui
                 a été conduit en 2014), pour que les différents niveaux du système puissent remplir leurs
                 fonctions, et notamment le renforcement des capacités en termes de planification,
                 supervision et suivi-évaluation et une plus grande transparence dans la gestion des
                 ressources. Il s’agit notamment de disposer d’une carte sanitaire fiable et que les rôles et
                 fonctions des acteurs à tous les niveaux (y compris au niveau communautaire) de la
                 pyramide sanitaire soient clairement définis et mis en œuvre ; et
                Nécessité de donner plus d’autonomie aux structures sanitaires du niveau primaire en vue
                 de leur permettre de gérer elles-mêmes leurs ressources, autant financières qu’humaines
                 afin qu’elles fassent preuve d’inventivité et ajustent promptement leurs plans dans le but
                 de les encourager à s’améliorer et à être comptables de leur performance.


                                                                                                             21
    4. Atouts pour un FBR touchant à la demande (FBR-D)
L’utilisation des services de santé de la population est limitée, entre autres, par des contraintes financières
(2011-2013 : 43% des dépenses totales de santé sont supportées par les ménages via les paiements directs).
En complément de l’extension des mécanismes de couverture du risque maladie, la mise en place d’un
FBR–demande pourrait permettre de lever en partie cette contrainte pour les populations les plus
défavorisées. Il existe en effet un lien fort entre les enjeux de santé et la vulnérabilité des populations.
Il faut également mentionner les opportunités que recèlent le contexte institutionnel actuel avec la priorité
accordée par le gouvernement et ses partenaires aux stratégies de protection sociale et aux transferts
monétaires. La stratégie nationale de protection sociale (SNPS) ambitionne de développer des mécanismes
de transferts sociaux ciblant les groupes les plus vulnérables et centrés sur l’éducation, la santé et la
nutrition.
La Mauritanie présente plusieurs opportunités pour la mise en place d’un mécanisme FBR du côté de la
« demande » :
       Le Gouvernement mauritanien s’engage dans un processus d’opérationnalisation de la SNPS
        avec la définition d’un programme national de transferts monétaires ainsi que l’élaboration d’une
        Stratégie nationale de Communication pour le Développement – deux processus qui doivent être
        considérés comme complémentaires et étroitement liés à la future Stratégie nationale FBR pour la
        Mauritanie. Le nouveau programme de transferts sociaux (Tekavoul) met l’accent sur la santé,
        particulièrement sur l’éducation et la santé infantile et la promotion de l’éducation liée à la santé
        maternelle et infantile. Tekavoul est un programme qui s’inscrit dans le moyen et le long terme au
        vue du besoin de changement des pratiques des ménages qui sont structurelles et qui requièrent un
        engagement durable (les ménages sont inclus dans le programme initialement pour 5 ans, après
        quoi leur situation est à nouveau évaluée). Ce programme constitue une opportunité pour atteindre
        les ménages les plus pauvres.
       Les expériences des programmes de transferts monétaires mis en œuvre en Mauritanie, même
        si elles visaient surtout la sécurité alimentaire et la nutrition, ne recélaient pas moins des
        enseignements utiles. Les efforts de capitalisation en cours des différentes expériences de transferts
        monétaires ont permis d’améliorer les approches de mise en œuvre et les outils de ciblage.
       Le poids de la pauvreté comme déterminant de l’utilisation des services est essentiel. Les
        données quantitatives montrent les liens étroits existant entre le niveau de pauvreté et l’accès aux
        services. Les résultats des focus groupes réalisés dans le cadre de l’étude de faisabilité FBR-
        Demande indiquent que pour les populations, l’une des principales contraintes devant la santé, en
        général, et la fréquentation des services, en particulier, est le faible niveau de revenu et donc la
        pauvreté monétaire. Agir donc à travers un outil de transfert monétaire, c’est apporter un traitement
        économique à une problématique qui est fondamentalement celle de pauvreté et de précarité des
        ménages, tout en apportant des interventions de promotion.
       L’appui financier est considéré par les populations et les acteurs institutionnels comme une
        solution viable, faisable et parfois nécessaire pour promouvoir l’utilisation des services de santé et
        par conséquent l’amélioration de la situation sanitaire des groupes les plus vulnérables.


                                                                                                            22
        Les politiques et dispositifs qui agissent sur l’accessibilité financière pour améliorer la
         fréquentation et la santé tels que par exemple le forfait obstétrical ont donné des résultats plutôt
         probants et documentés. L’une des leçons fondamentales à tirer de ces expériences, c’est que
         l’accessibilité financière combinée à l’existence de l’offre constitue une solution pertinente. Le
         forfait, initiative d’accessibilité financière, a permis d’aboutir à des résultats significatifs en termes
         de fréquentation des services, de prestations effectives aux bénéficiaires et d’amélioration de la
         santé des femmes et des enfants17.
        La stratégie nationale communautaire en santé est adoptée depuis 2012 et est cours de mise
         en œuvre, ce qui constitue un atout pour le FBR-Demande avec une plus forte participation des
         instances communautaires.
        Un Registre Social National (ménages vulnérables) est en cours de constitution, ce processus
         est dynamique et axé sur la propriétarisation par les communautés et les enquêtes sociales
         complémentaires. Ce dispositif de ciblage des plus pauvres, selon une méthodologie nationale, sera
         un atout pour identifier les bénéficiaires d’un programme FBR-Demande et aussi pour suivre et
         récompenser l’offre des services vers les populations les plus pauvres.


     Encadré : Programme de Transferts Sociaux Tekavoul
Le programme combine des transferts réguliers et des activités de promotion visant à transmettre la
connaissance des pratiques familiales essentielles et l'investissement dans le capital humain et la résilience
des ménages. La motivation pour combiner des transferts réguliers et des activités de promotion sociale
réside dans le fait que la pauvreté entrave la capacité de se concentrer sur l'avenir. En effet, la recherche
démontre que la pauvreté a un effet négatif à la fois sur la capacité cognitive (la capacité à traiter
l'information et prendre des décisions) et la capacité exécutive (la capacité de contrôle des impulsions). La
combinaison de transferts monétaires réguliers avec les activités de promotion crée donc une occasion
unique pour les ménages pauvres à acquérir de nouvelles connaissances et adopter de nouvelles pratiques.
La stratégie du gouvernement comprend également un troisième pilier consacré au renforcement de la
fourniture de services sociaux de base.
Le programme national vise à atteindre tous les ménages de la Mauritanie vivant dans l'extrême pauvreté,
c’est à dire environ 100 000 ménages ou 620,000-700,000 personnes, d'ici 2020. Les transferts seront versés
à la personne en charge des activités quotidiennes entourant la santé, la nutrition et l'éducation des enfants.
Dans la plupart des cas, les bénéficiaires seront la mère des enfants des ménages. Le paiement sera conditionné à
la famille de participer aux activités de promotion.
Le programme de base pour les activités de promotion sera composée de cinq modules: (a) les objectifs, les
activités et les conditions du Programme de Transferts Sociaux, (b) la santé, (c) la nutrition, (d) le
développement de la petite enfance (DPE), (e) l’éducation et (f) la résilience. Les activités de promotio n
seront initialement mises en œuvre une fois tous les trois mois. Initialement, le paiement des transferts sera
conditionnel à la participation dans les activités de promotion
Extraits du Document d’Evaluation de Projet d’Appui au Système de Filets Sociaux, Banque Mondiale,
avril 2014


17
  Les résultats d’une évaluation du forfait obstétrical réalisée début 2015 a montré une augmentation de l’utilisation
des services de santé de la reproduction avec la mise en place du forfait obstétrical. Néanmoins, il a également été
noté que le paquet dont une femme peut bénéficier en adhérant au forfait n’est en partie pas disponible au niveau des
postes de santé. Par conséquent, une des recommandations est de développer et d’améliorer l’accès et la qualité des
soins au niveau des postes de santé, qui sont le premier point de contact pour les femmes.

                                                                                                                   23
    5. Contraintes pour un FBR-Demande
Il a été constaté lors d’une revue des programmes de transferts monétaires qu’une partie importante des
transferts financiers a été utilisée par les ménages pour des dépenses de santé. Dans ce cas, il est légitime
de s’interroger sur l’opportunité de mettre en place un programme de FBR-Demande séparé (à savoir les
transferts monétaires conditionnels), si des transferts déjà en place permettent d’atteindre les mêmes
objectifs (couplés à des programmes de promotion sociale). Au contraire, il serait opportun de lier les
transferts à l’utilisation des services de santé dès lors que ces derniers sont présents et de qualité (le
programme Tekavoul prévoit, lorsque les services de santé ou éducation sont en place, d’ajouter une
conditionnalité à leur utilisation pour les fonds du transfert, en plus de la participation aux programmes de
promotion sociale).
Les principales contraintes identifiées lors de l’étude de faisabilité sur le FBR- Demande sont résumées ci-
dessous :
   Conditionnel versus non conditionnel. La majorité des femmes perçoivent très bien l’importance de
    l’utilisation des services et elles associent cette importance à la santé de la femme enceinte, la santé des
    enfants et la lutte contre la malnutrition. Globalement, l’environnement social est de plus en plus
    favorable à l’utilisation des services en particulier quand il s’agit des femmes enceintes ou allaitantes.
    Les résultats des Focus Groups (FG) indiquent que les mères, les maris ou les voisins encouragent ces
    femmes d’aller voir le médecin ou la sage-femme « parce que c’est très bon pour leur santé et celle de
    leur enfant ». La revue des programmes de cash transfert et les FG révèlent l’importance de l’utilisation
    d’une partie des ressources pour les dépenses de santé. Ainsi, dans le cadre du projet CRF à Mbout au
    Gorgol, on observe qu’ « au total, les transferts monétaires ont permis de couvrir 70% des dépenses
    liées à la santé pendant la période de suivi ». De plus, la discussion avec un groupe de femmes
    bénéficiaires du programme de transfert monétaire exécuté par le GRET au Brakna, la grande majorité
    sinon la totalité des femmes déclarent avoir utilisé la plus grande partie des fonds reçus pour des
    dépenses de santé. Se pose alors la question de la pertinence de la mise en place d’un système
    conditionné, notamment à la lumière de l’effort administratif, technique et financier requis pour le suivi
    des conditionnalités.
   Offre de santé insuffisante. La disponibilité, qualité et accessibilité géographique des services de santé
    sont très variables selon les zones et d’importantes disparités persistent entre les zones urbaines et les
    zones rurales. A l’instar du cas de FBP, l’amélioration de l’offre se présente comme condition préalable
    à la mise en place d’un système FBR axé sur la demande.
   Manque d’expérience pour la mise en œuvre de mécanismes de transferts conditionnels. Les
    expériences de cash transfert au niveau de la Mauritanie sont de type non conditionnel et ne peuvent
    donc pas renseigner sur de mécanismes de suivi et de vérification des conditionnalités et le
    renforcement de capacités nécessaire pour leur mise en œuvre efficace. Il s’agit également des
    expériences à petite échelle difficilement à porter à échelle dans leur format actuel, y compris pour ce
    qui est du système de paiement.


    6. Prérequis nécessaires pour le FBR-Demande
Pour que le FBR-Demande soit un outil qui stimule et renforce la demande et l’utilisation des services, il
est important de remplir un certain nombre de conditions. La proposition du système repose sur les mesures
suivantes :

                                                                                                             24
   Existence d’une offre de qualité : L’une des principales contraintes devant l’utilisation des services
    est la situation de l’offre de santé en termes d’accessibilité physique, de coûts, d’environnement
    (accueil), de qualité des prestations, de disponibilité du personnel et des médicaments. La condition
    première de la mise en place du FBR côté demande est incontestablement l’amélioration de l’offre. En
    effet, il n’est pas pertinent de donner des incitations financières pour utiliser des services qui sont
    défaillants ou inexistants ou pour utiliser des structures géographiquement inaccessibles ;
    Disponibilité des données du Registre Social National au moment de la mise en œuvre de
    l’intervention. Les critères de ciblage et de choix des bénéficiaires doivent être clairs et facilement
    vérifiables ; un système de plaintes robuste doit être mis en place pour pallier les risques d’exclusion ;
   Avoir une enveloppe budgétaire dédiée pour mettre en œuvre une telle stratégie de FBR-
    Demande. Les montants en espèces devraient être suffisants pour motiver les cibles (en particulier les
    populations les plus pauvres) pour changer de comportements et favoriser l’adoption de bonnes
    pratiques. Il faut que ces montants soient suffisants pour contribuer à couvrir les dépenses de santé
    (indirectes et directes) qui sont multiples et parfois imprévisibles et variées ; et
   Redynamisation de la stratégie communautaire (ex, participation communautaire réelle à la gestion
    des structures de santé) et aux fonctions de contrôle et de contre vérification.




                                                                                                           25
III. Stratégie de Financement Basé sur les Résultats

Stratégiquement, le FBR s’inscrit dans une vision de contribution à la réalisation des objectifs nationaux et
internationaux dans les domaines de la santé, de la nutrition et de réduction de la pauvreté. Il est en
cohérence avec les instruments nationaux et les engagements internationaux et constitue un outil de mise
en œuvre des stratégies et politiques suivantes :
               Le Cadre stratégique de lutte contre la pauvreté (CSLP) à travers son objectif global de
                développement du système et des services de santé et d’amélioration du niveau nutritionnel
                des populations, et ses objectifs spécifiques d’amélioration de l'accès universel à des
                prestations sanitaires de qualité, de renforcement de la lutte intégrée contre la maladie et
                de développement des mécanismes de financement de la santé ;
               Le PNDS à travers ses axes stratégiques de (i) réduction de la mortalité maternelle et
                néonatale, (ii) réduction de la mortalité infanto-juvénile, (iii) contrôle des principales
                maladies transmissibles, et (iv) renforcement du système de santé ;
               La SNPS à travers ses objectifs de la lutte contre l’insécurité alimentaire et nutritionnelle,
                de réduction des barrières liées à l’accès aux services de santé et d’éducation,
                d’amélioration du cadre de vie par l’accès équitable aux infrastructures sociales de base et
                de développement des programmes d’assistance sociale et de promotion des groupes
                vulnérables.
               La Politique de développement de la nutrition à travers ses 4 axes stratégiques : Sécurité
                alimentaire, Nutrition dans les services de santé,; Nutrition Communautaire et Programme
                de la petite enfance ;
               Le Plan d’action intersectoriel de la nutrition à travers ses composantes ;
               Le projet d’Objectifs de Développement Durable (ODD), notamment l’ODD2 : Eliminer
                la faim, assurer la sécurité alimentaire et améliorer la nutrition et l’ODD3 : Assurer une
                vie saine et promouvoir le bien-être pour tous à tout âge ; et
               L’UNDAF 2012/2016 à travers ses axes 1 et 2 : Lutte contre la pauvreté et l’insécurité
                alimentaire et Accès aux services sociaux de base.

    1. Objectif général
L’objectif du FBR est d’améliorer les résultats sanitaires en Mauritanie, et spécifiquement les indicateurs
liés à la santé maternelle, néonatale et infantile, notamment pour les groupes les plus vulnérables.

    2. Objectifs spécifiques
Parmi les objectifs spécifiques de la stratégie du FBR, il faut mentionner ce qui suit :

               Améliorer l’accessibilité financière aux services de santé pour les populations les plus
                vulnérables ;
               Améliorer la disponibilité des intrants nécessaires à la prestation de services de santé de
                qualité offerts aux populations ;
               Améliorer l’équité dans l’accessibilité aux services de santé ; et


                                                                                                           26
                Renforcement de la motivation et de la redevabilité des personnels de santé.


    3. Axes stratégiques
Les trois axes stratégiques sont :

                Amélioration de la couverture de l’offre des services de santé, notamment pour les plus
                 pauvres ;
                Renforcement de la qualité des services prestés ; et
                Incitation à l’utilisation optimale des services de santé.

    4. Aspects clés

Quelques aspects clés de la stratégie de FBR peuvent être résumés dans les éléments suivants :
                Contractualisation à la performance des structures de santé aux niveaux
                 communautaire, primaire et secondaire;
                Transferts monétaires conditionnels aux populations les plus vulnérables pour
                 accroitre l’utilisation des services en s’appuyant sur les mécanismes existants (Tekavoul) ;
                Intégration des dispositifs de FBR offre et demande pour augmenter l’impact et les
                 synergies des approches (notamment au travers des zones de ciblage et des dispositifs de
                 vérification, etc..) ;
                Vérification des résultats avant le paiement FBR des prestataires de soins ;
                Renforcement du dispositif de suivi et d’évaluation pour mesurer l’impact du FBR ;
                Mise en place d’Unités d’Investissement (financement d’une mise à niveau de petite
                 échelle) avant la mise en place du mécanisme FBP pour permettre un renforcement de
                 l’offre de services ;
                Intégration du niveau communautaire et responsabilisation des Comités de Gestion ;
                Application des bonus d’équité géographiques au dispositif FBP en vue de favoriser les
                 régions très éloignées et défavorisées ;
                Signature des contrats de performance avec les Ecoles de Formations des personnels
                 de santé et d’autres entités contribuant à l’amélioration de la qualité des prestations de
                 santé, et qui ne dépendent pas des structures de soins ;
                Contractualisation avec les communautés : en vue de mieux responsabiliser les
                 communautés, garantir leur adhésion et leur donner les moyens d’exercer des pressions
                 positives sur les ménages pour l’utilisation des services, il est recommandé de signer une
                 convention avec les villages bénéficiaires.
                Communication et sensibilisation des communautés sur les objectifs, les résultats
                 attendus, les critères d’éligibilité et les modalités de mise en œuvre sont essentielles.
                 La mise en place du FBR passe par une étape préparatoire d’explication d’information et
                 de négociation avec la communauté pour assurer son adhésion, limiter et gérer les risques
                 de conflits, promouvoir l’appropriation et la participation locale et créer la base sociale de

                                                                                                            27
                soutien au processus. Dans le cadre de ces approches de communication, il est impératif
                que l’accent soit mis sur les liens entre le transfert et les objectifs d’amélioration de la
                situation sanitaire du ménage et de la communauté.
               Le transfert monétaire auprès des ménages ne permet pas, à lui seul, de juguler les
                questions de demande des services de santé qui ne sont pas uniquement déterminées
                par le niveau économique. D’autres facteurs sociaux et institutionnels entrent en jeu et il
                est fondamental de les prendre en compte et inscrire le FBR dans une stratégie cohérente
                qui agit sur les autres déterminants. Parmi ces derniers, il faut noter les facteurs
                socioculturels : pratiques sociales, croyances, méconnaissance des avantages de la
                fréquentation des services de santé, rôle des hommes et de l’environnement social dans la
                santé reproductive. Les transferts monétaires doivent être accompagnés par des efforts
                intenses pour le changement des comportements et l’adoption des pratiques saines.
               La forte coordination avec les autres interventions mises en œuvre dans le secteur de
                la santé.
    5. Arrangements institutionnels et rôle des acteurs
    1.1. Le Comité de pilotage du FBR
Il est proposé que le dispositif FBR (offre et demande) soit piloté par un comité de pilotage multisectoriel
(MS, MASEF, MAED, MF, etc…) pour plus de synergie entre les différents stratégies et programmes déjà
développés, et notamment la SNPS. Le dispositif adopté doit être défini de telle manière à ce qu’il
garantisse : (i) la plus grande réactivité et (ii) quelques principes important de la bonne gouvernance (à
savoir la séparation des fonctions). Le détail de ses fonctions et de ses membres sera précisé dans le Manuel
Opérationnel FBR.
Les missions du comité de pilotage (CP) sont :
       La coordination et l’orientation stratégique du programme FBR ;
       Le plaidoyer politique et institutionnel pour la création d’une base de soutien forte du FBR ;
       La régulation et la validation de manuels de procédures ;
       La validation du plan de travail annuel et du budget soumis par l’Unité chargée de la gestion du
        FBR (voir plus bas) ;
       Le suivi global des activités du FBR ;
       La mobilisation des partenariats stratégiques pour le financement et les appuis techniques au FBR ;
       La revue et la validation des rapports d’activités et des rapports financiers de l’Unité de gestion ;
        et
       La formulation des propositions pour améliorer la performance et l’efficacité du FBR.

    1.2. L’Unité Technique FBR
Pour la mise en œuvre et le suivi au quotidien du FBR, il est proposé la création d’une Unité spécifique
dédiée à la gestion technique et financière (et à l’approche globale, FBR demande et offre) .
Cette Unité sera dirigée par un coordonnateur et aura pour missions :
       La coordination de l’ensemble des interventions du mécanisme ou programme FBR ;


                                                                                                          28
        La mise en place des manuels et procédures de gestion ;
        La gestion administrative, financière et logistique du programme FBR ;
        La programmation et la mise en œuvre des activités ;
        La préparation et le suivi des conventions de coopération avec les divers services et institutions
         impliquées ;
        La signature des conventions avec les communautés ;
        la sélection et le suivi des opérateurs pour le ciblage, la communication, la vérification, la contre-
         vérification et le paiement (pour le FBR offre, car pour le FBR demande le dispositif devra
         s’appuyer sur les mécanismes déjà mis en place);
        La coordination avec le Programme Tekavoul ;
        L’élaboration des plans de travail et des budgets annuels ;
        La préparation des réunions du CP ;
        La gestion de la mise en œuvre stratégique et opérationnelle du FBR ;
        La participation aux missions de validation ;
        Le contrôle de l’exécution des actions financées en collaboration avec les bénéficiaires ;
        La préparation des rapports d’activités annuels et des rapports financiers ;
        Le Secrétariat du CP.

    1.3. Comités locaux
Pour le pilotage et la mise en œuvre du FBR-Demande, des comités locaux seront mis en place. Le
fonctionnement et les modalités seront définis en harmonie avec les dispositifs locaux pour les transferts
monétaires et les opportunités locales en organisations à base communautaire. Le détail de ses fonctions et
de ses membres seront précisés dans le Manuel Opérationnel FBR.

    1.4. Séparation des fonctions
La revue de la littérature sur les mécanismes FBR montre que l’une des conditions du succès, de la
transparence et de l’efficience est la séparation des fonctions. L’organisation de mise en œuvre proposée
repose justement sur le schéma de séparation.
Les différentes fonctions clés seront assurées par les acteurs suivants :
         Prestation de services dans le FBP : Les structures de santé du niveau communautaire, primaire et
          secondaire; mais aussi les équipes régionales et de districts sanitaires, les écoles de santé ; la
          CAMEC… ;
         Régulation du système et encadrement des prestataires de services (FBP) : Unité FBR et le MS
          au niveau central et déconcentré. La tutelle est responsable de la régulation, édicte les normes et
          veille à leur application, définit les standards et veille à leur respect ;
         Vérification indépendante : pour les résultats des structures de santé (FBP), elle se fera au travers
          d’une contractualisation avec une agence externe spécialisée (chargée de la vérification et aussi
          éventuellement du renforcement et transfert des capacités). Ces opérateurs qui peuvent être des
          Organisations Non-Gouvernementales, des bureaux d’études ou autres agences qui seront recrutés
          suivant une procédure de sélection avec des Termes de Référence et un cahier de charges précis.


                                                                                                            29
            La vérification pour le FBR-Demande s’appuiera sur le dispositif de vérification mis en place par
            le programme Tekavoul ;
           Achat des résultats : le signataire des contrats avec les prestataires sera le niveau déconcentré
            (régional ou plus bas) ;
           Contre-vérification communautaire : Elle sera assurée par des organisations à base communautaire
            dont les capacités seront renforcées ; et
           Paiement des structures et ménages : Les fonctions de paiement pourront être confiées dans le
            cadre des conventions de prestations de services à des structures autonomes en fonction de l’offre
            du marché d’intermédiation financière, et pour le FBR-demande les dispositifs existants
            (programme Tekavoul) seront utilisés afin de réduire les coûts.
       6. Services de santé stratégiques
Selon le PNDS 2012-2020, les orientations stratégiques du secteur sont (i) la lutte contre la mortalité
maternelle et néonatale (ii) la lutte contre la mortalité infantile et infanto-juvénile (iii) la lutte contre les
maladies transmissibles et (iv) la lutte contre les maladies non transmissibles.
Dans le cadre du FBP, l’accent sera mis sur les interventions à haut impact sur la santé maternelle, infantile
(y compris nutrition), néonatale, lutte contre les principales pathologies. Les indicateurs devront être
SMART (Spécifique, Mesurable, Acceptable, Réaliste/pertinent et Temporellement défini) et porter sur des
services promotionnels, préventifs et curatifs qui sont prioritaires pour améliorer l’état de santé des
populations et lutter contre la surmortalité des mères et des enfants.
Une méthode participative et consensuelle (méthode « Delphi ») sera utilisée pour définir le paquet des
services de santé FBP. Elle pourrait bénéficier grandement des expériences FBP internationales et
régionales. Les paquets de service seront différenciés entre les divers niveaux de prestation
(communautaire, primaire et secondaire pour les soins et aussi les autres entités non prestataires de soins).
De façon complémentaire, une grille pour mesurer la qualité technique et d’autres dimensions de la qualité
sera également appliquée en utilisant les meilleures pratiques développées dans d’autres pays. Cette note
qualité sera appliquée soit en « bonus », soit en « malus » au montant FBP.
Sur le FBR-Demande, le mécanisme proposé est basé sur des transferts monétaires conditionnés pour
stimuler la demande de services de base en effectuant des transferts d’argent aux ménages qui doivent
utiliser ces services. Les fonds sont transférés à la condition que les bénéficiaires aient fait usage des
services de santé maternelle, infantile et de nutrition. Il sera important de veiller à l’intégration des services
(par exemple, lors de la visite post-natale par l’agent communautaire comprenne non seulement le check,
mais aussi information et appui à l’allaitement maternel et information sur l’enregistrement des enfants).
A titre indicatif, les services sur lesquels pourrait être conditionné le FBR demande sont les suivants (dans
un premier temps, un nombre limité de services pourra être incité via le FBR-Demande, pour des raisons
de faisabilité opérationnelle18) :
               La consultation prénatale et le suivi de la grossesse ;
               La vaccination des femmes enceintes ;
               L’accouchement assisté par un personnel de santé ;
               Les consultations post natales ;
               La vaccination des enfants ;
               Les pratiques nutritionnelles notamment l’AME et l’alimentation complémentaire ;
               Les pratiques hygiéniques ;

18
     Le dispositif et les indicateurs du FBR-Demande seront précisés dans le Manuel Opérationnel.

                                                                                                               30
            L’utilisation des moustiquaires imprégnés ; et
            La participation aux séances de communication et d’éducation pour la santé.

Par ailleurs, les indicateurs seront sélectionnés en fonction du contexte de chaque aire ou district, selon les
enjeux prioritaires de santé de la zone.

    7. Mécanismes d’identification et d’enregistrement des bénéficiaires (FBR-Demande)
Le ciblage sera basé sur les personnes inscrites dans le Registre Social National (géré par le MAED) au
sein duquel seront visés les ménages bénéficiaires en fonction des services ciblés par le FBR-Demande.
    8. Mécanismes de suivi et de vérification
L’Unité FBR aura pour principale tâche d’assurer le suivi de l’ensemble du mécanisme FBR. Ce suivi
comprendra notamment une analyse régulière (trimestrielle) de l’évolution des indicateurs quantitatifs du
FBP et de l’évolution de la qualité (le système de gestion de l’information FBP pourra utiliser une
application web informatique comme c’est le cas dans l’ensemble des pays expérimentant le FBP). Le suivi
devra également comprendre une analyse de l’évolution d’autres indicateurs importants liés à des
programmes stratégiques mais qui ne sont pas directement subventionnés dans le paquet FBP (surveiller
les effets connexes).
Par ailleurs, le suivi pourra porter aussi sur la satisfaction des patients qui ont visité les prestataires de
services de soins, avec des analyses spécifiques sur les montants payés au point de contact avec ces
prestataires.
Pour le FBR- Offre et Demande, la vérification se fera en croisant les données de deux niveaux : (i) au
niveau communautaire, en consultant les outils (carnets individuels, carnets de vaccination, fiches de
présence aux séances, etc.) et (ii) au niveau des structures de santé, en consultant les registres de la structure.
Spécifiquement, dans tout dispositif de FBP, la vérification indépendante des résultats déclarés par les
prestataires (et donc base des transferts financiers aux prestataires) est fondamentale. Cette
vérification sera assurée (trimestriellement ou semestriellement) par une agence sélectionnée à cet
effet. Des organisations à base communautaire seront également contractualisées en vue d’assurer la
vérification auprès des ménages de la réalité des résultats enregistrés.
Enfin, une évaluation (notamment via des enquêtes) sera réalisée à la fin du pilote FBR.
    9. Cycles de fonctionnement du FBR
Financement Basé sur la Performance
Les contrats FBP entre l’acheteur et les prestataires des services de santé seront signés annuellement.
Cependant, le cycle du FBP sera trimestriel, afin de permettre le paiement des crédits FBP aux structures
de santé de façon fréquente et régulière. Le schéma ci- dessous synthétise le fonctionnement trimestriel du
FBP, qui sera par ailleurs détaillé dans un manuel opérationnel spécifique dédié au FBP :




                                                                                                                31
                                          Figure 1: Principales étapes du cycle trimestriel FBP



                                                              1. Déclaration des
                                                               résultats par les
                                                                 structures de
                                                                     santé

                  5. Allocation des                                                            2. Vérification
                  montants par les                                                           indépendante des
                  structures (selon                                                               résultats
                       leur plan
                      d’affaires)




                      4. Transferts des
                     financements aux                                                          3.Détermination
                          structures                                                          des montants FBR




Le graphique illustre uniquement les activités réalisées sur une base trimestrielle. D’autres interventions
doivent également avoir lieu, et ce annuellement tel que la signature des contrats FBP et l’élaboration par
les prestataires de soins de leur plan d’affaires.
Financement Basé sur les Résultats- Demande
En s’appuyant sur le dispositif des transferts sociaux en cours de mise en œuvre, le cycle de paiement pour
le FBR-Demande sera tous les 2-3 mois en utilisant les mêmes mécanismes de transferts financiers déjà en
place dans le cadre de la SNPS (afin de ne pas multiplier inutilement les mécanismes et opérateurs) :


                                                      Figure 2: Cycle du FBR Demande


                                                                            1.
                                                                      Sensibilisation
                                                                            et
                                                                     communication
                                                                       auprès des
                                                                        ménages



                                      4. Transferts                                               2. Identification
                                      des montants                                                      des
                                         FBR aux                                                   bénéficiaires
                                      bénéficiaires




                                                                      3.Vérification
                                                                     de l'utilisation
                                                                     des services de
                                                                          santé




                                                                                                                      32
    10. Coûts et financement
Pour le FBP (FBR-Offre), des simulations financières ont été réalisées (notamment en prenant pour base
le niveau actuel des revenus des personnels de santé et les montants nécessaires pour amener à un
changement de comportement), et un coût moyen de 3-4 US$ par habitant par an est jugé adéquat.
Pour le FBR-Demande, la proposition d’un montant des incitations des ménages pour l’utilisation des
services doit prendre en compte le principe suivant : si les montants sont trop importants, le FBR sera
confronté aux risques de non pérennisation et d’enjeux liés aux ressources financières. Si les montants sont
trop petits, ils ne seront pas assez motivants pour provoquer les changements de comportements désirés et
favoriser de nouvelles pratiques et habitudes vis-à-vis de l’utilisation des services. Il faut donc concilier ces
deux impératifs et trouver un juste milieu pour éviter les écueils ci-dessus mentionnés. Des expériences de
transferts monétaires ont été mises en œuvre en Mauritanie et d’autres sont en voie de l’être notamment
dans le cadre des filets sociaux. Ces expériences peuvent donner des indications utiles pour les options des
montants d’incitation du FBR santé (des simulations seront réalisées et ces montants seront détaillés dans
le Manuel Opérationnel et en fonction des services choisis pour le FBR-Demande). Par ailleurs, les coûts
administratifs pour la mise en œuvre du dispositif seront limités car s’appuieront sur les mécanismes déjà
existants d’identification des bénéficiaires (Registre Social) et de transferts financiers aux ménages
(Tekavoul).


IV. Plan d’action et de mise en œuvre

    1. Matrice du plan d’action
La mise en œuvre du FBR en Mauritanie devra être entreprise de façon graduelle, à la fois en termes
géographique et des différents niveaux de la pyramide sanitaire (l’intégration du niveau tertiaire ne pourra
être réalisée qu’à partir du moment où le système aura été rendu plus fonctionnel).Tout au long du processus
de mise en œuvre, les principes de consultation avec les différentes parties prenantes seront maintenus,
notamment à travers la participation au Comité de Pilotage.
Le plan d’action comprend différentes activités à mettre en place (et est détaillé en annexe 1) : (i) création
d’une ligne budgétaire FBR ; (ii) réalisation des prérequis avant la mise en œuvre ; (iii) préparation du
pilote FBR ; (iv) Mise en œuvre du pilote ; (v) Evaluation de l’expérience pilote ; (vi) Mise à l’échelle du
FBR.

    2. Proposition pour une expérience pilote
Cette expérience pilote devra combiner les stratégies offre et demande. Il s’agira au cours de ce pilote de
tester le dispositif et de l’adapter. Géographiquement, le pilote se concentrera sur 3 à4 régions maximum,
choisies en fonction de critères objectifs (une forte concentration de pauvreté, une offre de services de soins
acceptable et un potentiel communautaire positif, synergie avec les autres interventions dans le secteur de
la santé en cours).
Lors de l’expérience pilote, certaines caractéristiques du FBR devront être testées, notamment dans le cas
du FBR Demande. Il est proposé en effet, compte tenu des résultats de l’étude de faisabilité sur les transferts
monétaires conditionnels, de tester un dispositif avec des transferts conditionnels et un autre sans
conditionnalité.
Cette expérience pilote sera évaluée en vue d’obtenir les éléments nécessaires pour le passage à l’échelle.

                                                                                                              33
 Annexe 1 : Plan d’action

                   ACTIVITES                         INSTITUTION      DATE            COMMENTAIRES
                                                     RESPONSABLE     PREVUE
PREREQUIS AVANT MISE EN ŒUVRE DU FBR
Renforcement des plateaux techniques des MS                         2016        Le lancement du pilote FBR
structures de base                                                              ne sera pas conditionné à la
                                                                                finalisation de ce
                                                                                renforcement.
Révision et mise en application des textes           MS             Avant fin
régissant la participation communautaire                            2015
Mise en œuvre des recommandations de l’audit         MS             Avant fin
institutionnel, notamment concernant la                             2016
supervision, la révision des référentiels, …
Redynamisation du SNIS et intégration des            MS             Avant fin
données des hôpitaux                                                2015
Initier les réformes pour améliorer la gestion des   MS             2015        Effectivité des réformes d’ici
Ressources Humaines                                                             fin 2016
Mobilisation des financements                        Gouvernement   D’ici fin
                                                     et PTF         2016
Elaboration d’une stratégie nationale du             MS             Avant mi-   Le FBR doit s’inscrire dans
financement de la santé visant la Couverture                        2016        une stratégie globale du
Sanitaire Universelle                                                           financement du secteur de la
                                                                                santé.
PREPARATION DU PILOTE FBR
Mobilisation d’une ligne budgétaire pour le FBR      MF, MS,        D’ici fin   Loi de Finances 2017
                                                     MASEF          2016
Approbation des financements par les PTF             PTF            D’ici fin
                                                                    2016
Mise en place d’un Comité Multisectoriel de          MS, MASEF,     Début       Les PTF pourront être
Pilotage du FBR                                      MAED, MF       2017        membres observateurs
Création de l’Unité Technique FBR                    MS             Début
                                                                    2017
Formation approfondie des cadres de l’Unité          MS             Début       Type de formation très
Technique                                                           2017        technique, durée 2 semaines
Elaboration d’un manuel opérationnel pour le         UT             1er         Travail participatif (MASEF,
FBR (offre et demande)                                              semestre    MAED) et technique.
                                                                    2017        Des études préalables peuvent
                                                                                être nécessaires (notamment
                                                                                pour déterminer les coûts).
                                                                                Durée approximative, 3-5 mois
Sélection des zones pilote                           MS             1er
                                                                    trimestre
                                                                    2017
Renforcement des capacités des prestataires et       MS avec        1er
équipes cadre moughataa en planification et en       l’appui UT     semestre
gestion des ressources financières                                  2017



                                                                                                       34
                    ACTIVITES                       INSTITUTION     DATE             COMMENTAIRES
                                                    RESPONSABLE    PREVUE
Mise en place du dispositif institutionnel du FBR   UT            Fin 1er
au niveau opérationnel                                            semestre
                                                                  2017
Formation FBR des prestataires des services de      UT            Fin 1er
santé dans les zones pilote                                       semestre
                                                                  2017
Sensibilisation des communautés sur le FBR          UT            Fin 1er
                                                                  semestre
                                                                  2017
Recrutement des Agences de Vérification             UT            Fin 1er
Indépendante et sélection des Organisations à                     semestre
Base Communautaire                                                2017
Elaboration de la stratégie d’évaluation du FBR     MS/PTF        Fin 1er
et sa mise en œuvre                                               semestre
                                                                  2017
Réalisation de l’enquête de base                    MS/PTF        2nd
                                                                  semestre
                                                                  2017
MISE EN ŒUVRE DU PILOTE FBR
Signature des contrats FBP avec les entités         UT            3ème
concernées                                                        trimestre
                                                                  2017
Versement des Unités d’Investissement aux           UT            A la suite
prestataires                                                      de la
                                                                  signature
                                                                  des
                                                                  contrats
Identification des ménages bénéficiaires du FBR     UT            3ème         Utilisation du Registre Social
demande                                                           trimestre    National
                                                                  2017
Mise en œuvre des cycles FBR à la fois offre et                   Pendant 3    En utilisant les dispositifs
demande                                                           ans          existant pour le FBR-demande
                                                                               (Tekavoul)
EVALUATION DU PILOTE FBR
Réalisation de l’enquête d’évaluation               MS/PTF        Mi-2020
Présentation des résultats lors d’un atelier        UT            Fin 2020
national
Intégration des résultats dans le manuel            UT            Fin 2020
opérationnel FBR

PREPARATION DE L’EXTENSION
Mise à l’échelle du FBR                             MF, MS, PTF   2021




                                                                                                     35
