                        100676




Ձկնամթերքի արտահանման


Հայաստան
ՀԱՄԱԳՈՐԾԱԿՑԵԼՈՎ՝
Այս ուսուﬓասիրությունը պատրաստվել է Հայաստանի Հանրապետության
       էկոնոﬕկայի նախարարության հետ համագործակցությամբ:




                   ՀՀ ԷԿՈՆՈՄԻԿԱՅԻ ՆԱԽԱՐԱՐ   ԹՅ   Ն
  ՆԱԽԱԲԱՆ
                      IFC-ի «Հայաստանի ներդրումային ﬕջավայրի բարե-
                  փոխուﬓեր» ծրագիրը (Համաշխարհային բանկի խումբ)
                  ուրախ է ներկայացնելու Հայաստանի ձկնամթերքի
                  արտահանման շղթայի ուսուﬓասիրությունը, որում քն-
                  նարկվում են ձկնաբուծության ոլորտում, ներառյալ՝ դրա
                  նախաարտադրական և հետարտադրական փուլերում
                  գործող կարգավորուﬓերը և վարվող քաղաքականու-
                  թյունը, ինչպես նաև ձկնամթերքի արտահանման շղթայի
                  վրա ազդող մարտահրավերները: Ի լրուﬓ, արտադրա-
կան փուլում տեղի ունեցող գործընթացների, որոնք նույնպես ազդում են ագ-
րոբիզնեսի արտադրանքի ﬕջազգային մրցունակության վրա, ուսուﬓասի-
րությունը կենտրոնանում է ներմուծման և արտահանման գործընթացների,
մաքսային և տեխնիկական հսկողության ընթացակարգերի, դրանց համար
պահանջվող փաստաթղթերի և տուրքերի, ազգային և ﬕջազգային ստան-
դարտների և հավաստագրման հետ կապված հարցերի վրա:
   Ձկնարտադրության ոլորտը կարևոր դեր կարող է կատարել աշխատա-
տեղերի ստեղծման, սննդամթերքի ապահովման և արտահանման զարգաց-
ման գործում: Սույն ուսուﬓասիրությունը նպատակ ունի նպաստել Հայաս-
տանում ձկնարտադրության ճյուղի ներուժի արդյունավետ իրագործմանը՝
այդպիսով նպաստելով տնտեսական զարգացմանը:
   Ի հավելուﬓ սույն ուսուﬓասիրության, IFC-ի «Հայաստանում ներդրու-
մային ﬕջավայրի բարեփոխուﬓեր» ծրագրի շրջանակում նախատեսվում է
իրականացնել դասընթացներ ձկնարտադրության ճյուղում զբաղվածների
համար, ինչպես նաև պատրաստել և տպագրել տեղեկատվական նյութեր:
Նախատեսվում է նաև իրականացնել ջերմոցային գյուղատնտեսական ար-
տադրանքի արտահանման շղթայի ուսուﬓասիրություն՝ ուղղված այդ ճյու-
ղում արտահանման խթանմանն ու մրցունակության բարձրացմանը:
   Մենք ակնկալում ենք շարունակական և փոխադարձ համագործակցու-
թյուն ﬔր գործընկերների հետ, որպեսզի կարողանանք ﬔր նպաստը բերել
Հայաստանի տնտեսական աճին:
                                                    Արսեն Նազարյան
                                    IFC-ի «Հայաստանում ներդրումային
                          ﬕջավայրի բարեփոխուﬓեր» ծրագրի ղեկավար
                                         Համաշխարհային բանկի խմբի
                              Առևտրի և մրցունակություն դեպարտաﬔնտ


                                 2
                     Հարգելի գործընկերներ,
                     Յուրաքանչյուր երկրի տնտեսական զարգացման
                  համար կարևոր նախապայմաններ են արտադրողակա-
                  նության և ﬕջազգային մրցունակության բարձրացուﬓ
                  ու արտահանման խթանումը: Այս ուղղություններով քա-
                  ղաքականության ու գործնական ﬕջոցների մշակման
                  և իրականացման համար անհրաժեշտ է հավաքագրել
                  զարգացման ներուժ ունեցող ճյուղերի, ինչպես նաև
                  դրանց զարգացմանը խոչընդոտող կամ նպաստող գոր-
ծոնների վերաբերյալ որակյալ տեղեկություններ և ունենալ համապարփակ
վերլուծություն:
   Համոզված եմ, այս տեսակետից առանձին հետաքրքրություն կարող է
ներկայացնել Համաշխարհային բանկի խմբի՝ Հայաստանում ներդրումային
ﬕջավայրի բարելավման ծրագրի շրջանակում Հայաստանի Հանրապե-
տության էկոնոﬕկայի նախարարության հետ համատեղ պատրաստված
«Ձկնամթերքի արտահանման շղթայի ուսուﬓասիրությունը»:
   Ուսուﬓասիրության ﬔջ ներառված վերլուծությունը, ﬕջազգային փորձի
հետ հաﬔմատությունները և լուծուﬓերի առաջարկություններն, անշուշտ,
լավ գործիք կլինեն Հայաստանում ձկնաբուծության զարգացմանը և արտա-
հանման խթանմանն ուղղված ﬕջոցառուﬓերի մշակման և իրականացման
ընթացքում:
   Վստահ եմ, որ «Ձկնամթերքի արտահանման շղթայի ուսուﬓասիրությու-
նը» օգտակար կլինի ինչպես քաղաքականության համար պատասխանա-
տուների, այնպես էլ այդ ոլորտում գործող տնտեսվարողների համար:

                                               Սերգեյ Ավետիսյան
                               ՀՀ էկոնոﬕկայի նախարարի տեղակալ




                                3
  ԵՐԱԽՏԻՔԻ ԽՈՍՔ
   Ձկնամթերքի արտահանման շղթայի ուսուﬓասիրությունը պատրաստ-
վել է ՀՀ Էկոնոﬕկայի նախարարության և Հայաստանի զարգացման հիմ-
նադրաﬕ դիմուﬕ հիման վրա՝ IFC-ի «Հայաստանի ներդրումային ﬕջա-
վայրի բարեփոխուﬓեր» ծրագրի շրջանակում, որը իրականացվում է Հա-
մաշխարհային բանկի խմբի «Համաշխարհային պրակտիկա, Առևտրի և
մրցունակության» վարչության ներքո: Ուսուﬓասիրությունն իրականացրել
է Գագիկ Գաբրիելյանը (Համաշխարհային բանկի խորհրդատու)՝ Ծրագրի
անձնակազﬕ աջակցությամբ:
   Ծրագրի անձնակազմը շնորհակալություն է հայտնում Համաշխարհային
բանկի խմբի (ՀԲԽ) գործընկերներին` արժեքավոր դիտողությունների և
առաջարկությունների համար: Ուսուﬓասիրության վերաբերյալ դիտողու-
թյուններ և առաջարկություններ են ներկայացրել՝ Հայնց Վիլհելմ Ստրուբեն-
հոֆը (ավագ աշխատակից), Արտավազդ Հակոբյանը (խորհրդատու), Գոհար
Գյուլումյանը (ավագ տնտեսագետ), Լոռայն Ռոնչին (ավագ տնտեսագետ) և
Էﬕլիանո Դաչ Նավարոն (Ֆինանսական և մասնավոր հատվածի զարգաց-
ման առաջատար մասնագետ):
   Ծրագրի անձնակազմը շնորհակալություն է հայտնում նաև այն բոլոր
կազմակերպություններին ու անհատներին, ովքեր պատրաստակամորեն
տրամադրել են իրենց ժամանակն ու գիտելիքները, աջակցել են ծրագրի
իրականացմանը. մասնավորապես, ՀՀ էկոնոﬕկայի նախարարությանը,
ՀՀ գյուղատնտեսության նախարարությանը, Հայաստանի զարգացման հիմ-
նադրաﬕն, ՀՀ սննդամթերքի անվտանգության պետական ծառայությանը,
ՀՀ ջրային ռեսուրսների կառավարման գործակալությանը, Հայ ձկնարտադ-
րողների և ձկնարտահանողների ﬕասնություն հ/կ-ին, Նիդեռլանդների
փորձագիտական աջակցության ծրագրին (PUM), ինչպես նաև ﬔծ թվով տն-
տեսվարողների (ձկնարտադրողներ, ձկնամթերք և հումք ներմուծողներ և
արտահանողներ, մաքսային ﬕջնորդներ):




                                 4
ԲՈՎԱՆԴԱԿ                        ԹՅ            Ն
Ամփոփագիր ........................................................................................................... 6
  Ա. Հիﬓական հարցեր .................................................................................... 7
      Մինչարտադրական փուլ ......................................................................... 8
      Արտադրական փուլ ................................................................................... 8
      Արտահանման փուլ ................................................................................... 9
  Բ. Կարճաժա‫﬘‬ետ և ﬕջնաժա‫﬘‬ետ
  առաջարկություններ ......................................................................................10
      Կարճաժա‫﬘‬ետ (12-18 աﬕս) ..................................................................10
      Միջնաժա‫﬘‬ետ (18 աﬕս – 3 տարի) .....................................................12
Ձկնամթերքի արտահանման շղթայի վերլուծություն ...................................14
  1. Ոլորտի վերաբերյալ հակիրճ տվյալներ.................................................14
  2. Մինչարտադրական փուլ ..........................................................................18
      2.1 Ջուր ........................................................................................................18
      2.2 Ձկան կեր ..............................................................................................19
      2.3 Հող ........................................................................................................ 22
      2.4 Խնդիրներ ............................................................................................ 22
  3. Արտադրական փուլ ................................................................................... 24
      Խնդիրներ .................................................................................................. 26
  4. Հետարտադրական փուլ .......................................................................... 30
      4.1 Իրացում տեղական շուկայում ......................................................... 30
      4.2 Արտահանում .......................................................................................31
      4.3 Խնդիրներ ............................................................................................ 36
  5. Օժանդակ հաստատություններ և ենթակառույցներ.......................... 39
      5.1 Պահեստներ և պահեստավորում ................................................... 39
      5.2 Ֆինանսավորում և ֆինանսական
      հաստատություններ ................................................................................ 39
      5.3 Խնդիրներ ............................................................................................40
  6. Կառավարության ծրագրեր և քաղաքականություն ............................41
      6.1 Խնդիրներ ............................................................................................ 42
ՀԱՎԵԼՎԱԾ 1. Ջրօգտագործման թույլտվություն
ստանալու ընթացակարգ ................................................................................... 43
ՀԱՎԵԼՎԱԾ 2. Կեր ներմուծելու ընթացակարգ ............................................ 45
ՀԱՎԵԼՎԱԾ 3. Օգտագործված տեղեկատվության
աղբյուրների և նյութերի ցանկ ..........................................................................46



                                                        5
  ԱՄՓՈՓԱԳԻՐ
   Ձկնամթերքի արտահանման շղթայի քարտեզագրուﬓ իրականացվել է
IFC-ի «Հայաստանում ներդրումային ﬕջավայրի բարեփոխուﬓեր» ծրագրի
շրջանակում, որը իրականացվում է Համաշխարհային բանկի խմբի Առևտրի
և մրցունակություն դեպարտաﬔնտի կողﬕց և համագործակցում է Ավստրի-
այի դաշնային ֆինանսների նախարարության և Հունգարական գործընկե-
րության ֆինանսավորման /Հունգարիայի EXIM Բանկի հետ:
    Ծրագրի նպատակն է` նպաստել ներդրումային ﬕջավայրի բարելավ-
մանը և տնտեսության ճյուղերում ներդրուﬓերի ներգրավմանը: Ծրագրի
բաղադրիչներից ﬔկով նախատեսվում է բարձրացնել ագրոբիզնեսի ﬕ քա-
նի ճյուղերի ներդրումային գրավչությունը, խթանել ընտրված գյուղարտադ-
րանքների արտահանուﬓ ու մրցունակությունը՝ արտահանման շղթաներում
խնդիրների բացահայտման և դրանց լուծմանն ուղղված նպատակային ﬕ-
ջոցառուﬓերի ﬕջոցով: ՀՀ էկոնոﬕկայի նախարարությունը ձկնամթեր-
քը հատկորոշել է որպես արտահանման համար ﬔծ ներուժ ունեցող ար-
տադրանք:
   Ձկնամթերքի արտահանման շղթայի քարտեզագրման նպատակն է.
1. հատկորոշել ձկնամթերքի մատակարարման (արտահանման) շղթայում
   առկա խնդիրները, ներառյալ՝ շուկայի անկատարությունները և իրավա-
   կան ու կարգավորիչ բնույթի խոչընդոտները,
2. մշակել այդ խնդիրների լուծման առաջարկություններ՝ հատուկ ուշադ-
   րություն դարձնելով պետական կարգավորուﬓերին ու քաղաքականու-
   թյանը, որոնց շնորհիվ կարելի է բարելավել գործարար և ներդրումային
   ﬕջավայրը, բարձրացնել արտադրողականությունն ու արտադրանքի մր-
   ցունակությունը,
3. նպաստել ձկնարդյունաբերության ոլորտի ներդրումային գրավչության
   բարձրացմանը:
   Քարտեզագրուﬓ ուշադրություն է դարձնում, ինչպես ագրոբիզնեսի մա-
տակարարման շղթայում կառավարության կիրառած կարգավորուﬓերին ու
իրականացվող քաղաքականությանը, այնպես էլ շուկայական անկատարու-
թյուններին ու դրանց ազդեցությանը:
   Քարտեզագրման համար շղթան ու դրա արդյունավետությունը դիտարկ-
վում են գործարարության տեսանկյունից, մասնավորապես, առաջնային ձկ-
նարտադրողների, արտահանողների, մանրածախ ու ﬔծածախ վաճառքի
կետերի, վերամշակողների, փոխադրողների և այլն: Տեղեկություններ հա-
վաքագրելու համար հանդիպուﬓեր ու քննարկուﬓեր են կազմակերպվել

                                6
շղթայի մասնակիցների հետ, ներառյալ՝ պետական և մասնավոր հատ-
վածները: Հանդիպուﬓեր են տեղի ունեցել նաև ագրոբիզնեսի ոլորտում
ներգրավված ﬕջազգային դոնոր կազմակերպությունների հետ՝ նրանց ար-
ժեքավոր փորձն ու կարծիքը լսելու համար:1 Առկա իրավիճակի վերաբերյալ
տեղեկություններ հավաքելու համար օգտագործվել են տեղական և ﬕջազ-
գային աղբյուրներ՝ պաշտոնական վիճակագրական տվյալներ, ագրոբիզնե-
սի (ձկնարտադրության) վերաբերյալ տեղական և ﬕջազգային կազմակեր-
պությունների արդեն կատարած ուսուﬓասիրություններ և այլ վերլուծական
նյութեր2:
   Սույն աշխատությունը կազմված է երեք հիﬓական մասից. ամփոփա-
գիր, ձկնամթերքի արտահանման շղթայի վերլ ծ թյ ն և հավելված-
ներ: Ամփոփագիրը, որը կարող է նաև ծառայել որպես ինքնուրույն մաս, ի
ﬕ է բերում վերլուծության հիﬓական ասելիքը, նաև առաջարկություններ է
ներկայացնում խնդիրների լուծման վերաբերյալ: Այնուհետև, ձկնարտադրու-
թյան և արտահանման շղթայի վերաբերյալ մանրամասներ են ներկայացված
«Ձկնամթերքի արտահանման շղթայի վերլուծություն» բաժնում և հավելված-
ներում:

    Ա. Հիﬓական հարցեր
   Ձկնարտադրությունը (ներառյալ՝ որսած և (կամ) բուծած ձուկ, խեցգետ-
նավորներ և դրանցից ստացված արտադրանք) Հայաստանում արտադրու-
թյան, ինչպես նաև արտահանման աճի ﬔծ ներուժ ունեցող և ներդրուﬓերի
համար հետաքրքիր ու գրավիչ ճյուղերից ﬔկն է: Այն դրսևորել և շարունա-
կում է դրսևորել զարգացման բարձր տեմպ ու շահութաբերություն: Վերջին
10 տարիներին արտադրության ծավալի ﬕջին տարեկան աճը կազﬔլ է 40%:
   Ձկնամթերքի արտադրության և արտահանման խթանումը ՀՀ կառա-
վարության օրակարգի կարևոր ուղղություններից է, ինչպես արտացոլված
է կառավարության ﬕ շարք ռազմավարական փաստաթղթերում և ծրագ-
րերում (տես Ձկնամթերքի արտահանման շղթայի վերլուծություն բաժինը),
որոնք ուղղված են ճյուղի կայուն զարգացմանն ու ﬕջազգային մրցունակու-
թյան բարձրացմանը: Այնուաﬔնայնիվ, ճյուղի հետագա զարգացման ճանա-
պարհին ինչպես կառավարության, այնպես էլ մասնավոր տնտեսվարողների
առջև դեռ կանգնած են որոշ խնդիրներ, որոնք հակիրճ ներկայացված են
ստորև.
1   Հանդիպուﬓերը տեղի են ունեցել 2014թ. դեկտեմբեր, 2015թ. հունվար-մայիս
    աﬕսներին:
2   Օգտագործված նյութերի և աղբյուրների ցանկը ներկայացված է 3-րդ հավելվածում:

                                      7
  Մինչարտադրական փ լ
1. Ջրօգտագործման թույլտվությունների կարճ ժա‫﬘‬ետը և թույլտվություն-
   ների տրամադրման ու նորացման բարդ ընթացակարգը սահմանափա-
   կում են ձկնարտադրությունում երկարաժա‫﬘‬ետ ծրագրեր կազﬔլու և
   ներդրուﬓեր կատարելու հնարավորությունները:
2. Ձկան կերի, ինչպես նաև դեղաﬕջոցների, սարքերի և պարագաների գնե-
   րի և դրանց մատակարարման շղթայի արդյունավետության վրա բացա-
   սաբար են անդրադառնում ներմուծման գործընթացում առկա որոշ ան-
   կատարություններ: Մասնավորապես. ներմուծման ընթացքում մաքսային
   արժեքի գնահատման համար «կողﬓորոշիչ գների» կիրառումը, ներմուծ-
   ման գործընթացի դանդաղեցումը Փոթիի նավահանգստում, Հայաստան
   ներմուծվող ձկան կերը կշռելու գործընթացի ժամանակ բեռի հաճախակի
   բեռնաթափումը և բեռնումը:
  Արտադրական փ լ
1. Ներկայումս անհրաժեշտություն կա թարմ ձկանը զուգահեռ, ընդլայնե-
   լու վերամշակված ձկնամթերքի արտադրությունը և արտահանումը, ինչը
   թույլ կտա նվազեցնելու ﬕայն թարմ ձուկ արտահանելու հետ կապված
   ռիսկերը և խոցելի կողﬔրը (օրինակ՝ պիտանելիության կարճ ժա‫﬘‬ետ,
   պահպանման և փոխադրման բարդություն և հավելյալ ծախսեր), որոնց
   հետևանքով 2014թ. տարեվերջից հայաստանյան արտահանողները
   դժվարություններ ունեն Ռուսաստանի շուկայում:
2. Մրցունակությունը բարձրացնելու, արտահանման շուկաները պահ-
   պանելու և մուտք ունենալու համար անհրաժեշտ է բարձրացնել ար-
   տադրողականությունը, բարելավել ձկնամթերքի որակն ու անվտանգու-
   թյան ցուցանիշները: Դրան կարելի է հասնել, մասնավորապես, որակի և
   անվտանգության ﬕջազգայնորեն ընդունված, արդիական համակարգե-
   րի ներդրման ﬕջոցով (օրինակ՝ GMP՝ Արտադրության բարեխիղճ գործե-
   լակերպ, HACCP՝ Վտանգի վերլուծության և հսկման կրիտիկական կետե-
   րի համակարգ, GHP՝ Հիգիենայի բարեխիղճ գործելակերպ, BAP՝ Ձկնա-
   բուծության բարեխիղճ գործելակերպ:
3. Ձկնաբուծական արտադրանքի դասակարգման հարցում առկա անհս-
   տակությունը հանգեցնում է հարկային և վարչարարական խնդիրների և
   խոչընդոտներ է ստեղծում ճյուղի զարգացման համար:
4. Հայաստանում ձկնարտադրության զարգացմանն առնչվող բնապահպա-
   նական խնդիրները վերաբերում են մասնավորապես.
    արտեզյան աղբյուրները ցամաքեցնելուն, ինչը կարող է ունենալ տա-

                               8
      րաբնույթ բնապահպանական, ինչպես նաև մոտակա բնակավայրերի
      համար սոցիալական հետևանքներ (օրինակ՝ ջրի պակասելու պատ-
      ճառով գյուղացիները հնարավորություն չունենան արդյունավետ ոռո-
      գել և մշակել իրենց հողերը),
    ձկնաբուծության արդյունքում աղտոտված ջրերը բնություն արտանե-
      տելուն,
    Սևանա լիճը աղտոտելուն (ձկան կերի ﬓացորդներով):
5. Ոլորտի առջև կանգնած մարտահրավերների արդյունավետ հասցե-
   ագրման համար ներկա փուլում անհրաժեշտ է զարգացնել ճյուղային ﬕ-
   ություն(ները), ասոցիացիան(երը) կամ կոոպերատիﬖերը:
    Արտահանման փ լ
1. Ռուսաստանյան շուկա արտահանելու համար թույլտվություն ձեռք բերե-
   լու գործընթացի բարդությունը և անհստակությունը, ինչպես նաև Ռոսսել-
   խոզնադզորի3 կիրառած սահմանափակուﬓերն ու հսկողությունը խոչըն-
   դոտներ են առաջացնում արտահանողների և արտադրողների համար:
2. Պատշաճ ուշադրություն պետք է դարձնել Եվրասիական տնտեսա-
   կան ﬕությանը (ԵԱՏՄ)՝ Հայաստանի անդամակցության հետ կապված
   խնդիրների և հնարավորությունների հասցեագրման համար, ինչպիսիք
   են՝ արտահանման գործընթացների անորոշությունը, ձկնամթերքի ար-
   տադրության նկատմամբ սննդամթերքի անվտանգության ավելի խիստ
   պահանջները, մասնավորապես, HACCP համակարգի ներդրման պա-
   հանջը: Այս փոփոխությունների կատարումը ձկնարտադրողներից կպա-
   հանջի արտադրության ﬔջ անվտանգության նոր համակարգերի ներդ-
   րում կամ եղածի կատարելագործում, ինչն իր հերթին կպահանջի դրամա-
   կան ներդրում և աշխատակազﬕ վերապատրաստում:
3. ԵՄ շուկա մուտք գործելու համար հարկավոր է ձեռք բերել համապա-
   տասխան թույլտվություն, որի համար պահանջվում է հետևյալը՝ Եվրա-
   հանձնաժողովը պետք է ճանաչի հայաստանյան պատկան մարﬓին, ինչ-
   պես նաև տնտեսվարողների հավաստագրում և ներառում ԵՄ արտա-
   հանման թույլտվություն ունեցող տնտեսվարողների ցանկում:
4. Վերամշակված արտադրանքի արտահանման ընդլայնում. տես՝ 3-րդ կե-
   տը:
5. Նշվածին զուգահեռ, անհրաժեշտություն է շուկայավարման և բաշխման
   գիտելիքների ու կարողությունների զարգացումը, մասնավորապես՝ ար-

3   Ռուսաստանի դաշնության անասնաբուժական և բուսասանիտարական հսկողության
    ծառայություն:

                                   9
   տաքին շուկաների և արտահանման հնարավորությունների, ինչպես նաև
   նոր շուկաներ ներթափանցելու և բաշխման ռազմավարությունները կա-
   տարելագործելու վերաբերյալ:
   Հայաստանյան ձկնարտադրողների ու արտահանողների ներկայիս մար-
տահրավերն արտահանման շուկայի բազմազանեցուﬓ է: Ընդ որում, նոր
շուկաների արդյունավետ որոնման և մուտք գործելու համար կարևորվում
է դրանց վերաբերյալ տեղեկություններ ձեռք բերելը, ինչպես նաև շուկայա-
վարման և բաշխման գիտելիքների ու կարողությունների զարգացումը:
6. Հասցեագրման կարիք ունեն ապրանքների փոխադրման և արտահան-
   ման ընթացակարգերի հետ կապված ﬕ շարք խնդիրներ, ինչպիսիք են՝
   Ռուսաստանի մաքսային սահմանի (Վրաստան-Ռուսաստան սահմանի
   Լարսի անցակետ) հատման և մաքսային ձևակերպուﬓերի բարդ ու ան-
   կանխատեսելի ընթացակարգերը, փոխադրման ﬔծ ծախսերը, հավելյալ
   և ոչ պաշտոնական դյուրինացման վճարները, արտահանված ապրանք-
   ների համար ԱԱՀ-ն վերադարձնելու երկարատև ու բարդ ընթացակարգը:


  Բ. Կարճաժա‫﬘‬ետ և ﬕջնաժա‫﬘‬ետ
  առաջարկ թյ ններ
  Կարճաժա‫﬘‬ետ (12-18 աﬕս)
1. Արտահանման և ներմուծման ընթացակարգերի բարելավում, ինչը
   կնպաստի ձկնաբուծության ոլորտում հումքի և պատրաստի արտադրան-
   քի մրցունակության բարձրացմանը, մասնավորապես.
    մաքսային ձևակերպուﬓերի ընթացքում ռիսկերի կառավարման բա-
      րելավման ﬕջոցով (օրինակ՝ ռիսկի պրոֆիլների) մաքսային արժեքի
      որոշման ընթացակարգի պարզեցում և դյուրինացում,
    ձկան կերի ներմուծման ժամանակ ոչ-մաքսային ընթացակարգերի
      պարզեցում (մասնավորապես՝ բուսասանիտարական հսկողության
      պարզեցում),
    ձկան կերի ներմուծման ժամանակ կշռելու ընթացակարգերի բարելա-
      վում (հիﬓվելով ռիսկերի արդյունավետ գնահատման վրա),
    արտահանողներին ԱԱՀ-ն վերադարձնելու ընթացակարգի պարզե-
      ցում և ժա‫﬘‬ետների կրճատում,
    արտահանման որոշ ընթացակարգերի, մասնավորապես, սննդա-
      մթերքի անվտանգության հավաստագրեր տրամադրելու պարզեցում
      (ներկայումս հավաստագրեր պահանջվում են արտահանվող ձկնա-
      մթերքի յուրաքանչյուր խմբաքանակի համար):

                                10
2. Տնտեսվարողների իրազեկում և ուսուցում ձկնարտադրությանն և արտա-
   հանմանն առնչվող ﬕ շարք կարևոր բնագավառներում, ինչպիսիք են՝
    վերամշակված ձկնամթերքի արտադրությունը և համապատասխան
      տեխնոլոգիաները (օրինակ՝ կտրատված և փաթեթավորված ձկնա-
      ﬕսը, ծխեցրած կամ ապխտած ձկնամթերքը, ձկնկիթը (խավիար) և
      այլն), ինչը կնպաստի վերամշակող արտադրության ներդրմանը: Դա
      կարող է արվել ձկնարդյունաբերության ոլորտում բարձրակարգ մաս-
      նագետների մասնակցությամբ սեﬕնարներ և համապատասխան
      նյութեր պատրաստելու ու տարածելու ﬕջոցով:
    Վերամշակող արտադրություններ սկսելու և զարգացնելու համար
      պահանջվող արտադրական և օժանդակ (պահեստներ, սառնարա-
      նային տնտեսություններ, սառնարանային բեռնատարներ և այլն) կա-
      րողությունների գնահատում և համապատասխան իրազեկում տնտես-
      վարողների շրջանում:
    Ձկնաբուծական, մշակման և վերամշակման կատարելագործված, ժա-
      մանակակից տեխնոլոգիաների (օրինակ՝ կիսափակ կամ փակ ցիկլով
      արտադրություն), GMP և GHP գործելակերպերի, HACCP համակար-
      գերի ներդրման համար անհրաժեշտ մարդկային կարողությունների
      զարգացում:
    Կարողությունների զարգացում՝ շուկայավարման և մատակարարման
      շղթայի կառավարման ժամանակակից արդյունավետ գործիքների կի-
      րառման ոլորտում:
    Արտադրության և արտահանման արդյունավետ ֆինանսավորման
      գործիքների և ﬕջոցների մշակում և կիրառում:
3. ԵԱՏՄ անդամակցությունից բխող գործարար հնարավորությունների
   իրագործման, ինչպես նաև ընթացակարգերի և պահանջների հնարավոր
   անորոշության և խնդիրների նվազեցման նպատակով ուսուﬓասիրու-
   թյան իրականացում, պետական ու մասնավոր հատվածի ներկայացու-
   ցիչների իրազեկում: Մասնավորապես, ԵԱՏՄ շուկայում արտահանման
   և ներմուծման մաքսային ընթացակարգերի, սննդամթերքի անվտանգու-
   թյան պահանջների, արտահանման ընթացքում սննդամթերքի անվտան-
   գության հսկողության ընթացակարգերի, ապրանքների ծագման հավաս-
   տագրերի ներկայացման պահանջի և այլ հարակից հարցերի վերաբե-
   րյալ:
4. Ձկնաբուծության ոլորտը կարգավորող և դրան առնչվող օրենսդրական
   դաշտի ուսուﬓասիրություն և անհրաժեշտության դեպքում բարեփոխում,
   մասնավորապես, ներառելով հետևյալ բնագավառները՝

                               11
    ջրօգտագործումը և ջրօգտագործման թույլտվություններ տրամադրե-
      լու ընթացակարգերը (մասնավորապես՝ ընթացակարգերի և թույլտ-
      վության համար պահանջների պարզեցում ու հստակեցում, ինչպես
      նաև թույլտվություններում շրջակա ﬕջավայրի աղտոտման նկատ-
      մամբ հստակ պահանջներ սահմանելու առումով),
    գյուղատնտեսական, մասնավորապես, ձկնաբուծական արտադրան-
      քի դասակարգման հստակեցում և ներդաշնակեցում գյուղատնտեսա-
      կան, հարկային և հաշվապահական նպատակներով,
    բնապահպանական արդիական տեխնոլոգիաների կիրառում և դրա
      համար պահանջվող ներդրուﬓերի խթանում,
    բարեխիղճ մրցակցային դաշտի ապահովում,
    ձկնաբուծության վերաբերյալ օրենք մշակելու և ընդունելու անհրաժեշ-
      տության դիտարկում:
5. Հայաստանից ձկնամթերքի արտահանման այլ շուկաների, այդ շուկանե-
   րում տիրող իրավիճակի, գործող պահանջների և ընթացակարգերի, ար-
   տահանման համար տարբեր փոխադրաﬕջոցների (օրինակ՝ օդանավի և
   բեռնատար ավտոﬔքենաների) օգտագործման հնարավորությունների ու
   արդյունավետության, ինչպես նաև առավելությունների ու թերություննե-
   րի ուսուﬓասիրություն և դրա վերաբերյալ իրազեկում տնտեսվարողնե-
   րին ու համապատասխան պետական մարﬕններին:4
    Միջնաժա‫﬘‬ետ (18 աﬕս – 3 տարի)
1. ԵՄ շուկա մուտք գործելուն ուղղված քայլերի իրականացում. այս
   գործընթացն արդեն սկսված է, և ներկա փուլում ՀՀ սննդամթերքի ան-
   վտանգության ծառայությունը ԵՄ հաստատմանն է ներկայացրել ձկնա-
   բուծության բնագավառում քիﬕական նյութերի ﬓացորդային քանակնե-
   րի մոնիտորինգի ծրագիրը, որի հաստատուﬕց հետո, ԵՄ արտահանելու
   թույլտվություն ստանալու համար կպահանջվի ևս ﬕ քանի քայլ: ԵՄ շու-
   կա արտահանելու թույլտվություն ստանալու համար պահանջվող քայլե-
   րի հերթականությունը մանրամասնորեն ներկայացված է սույն աշխա-
   տանքի հիﬓական մասում (2-րդ ներդիր, էջ 34):
2. Շուկայավարման և մատակարարման արդյունավետ կառավարման գոր-
   ծիքների մշակում և խթանում տնտեսվարողների շրջանում:
3. Դեպի ԵԱՏՄ շուկաներ արտահանման ընթացակարգերի պարզեցմանը

4   Համատեղ քննարկուﬓերի ընթացքում պարզվեց, որ ներկայումս հայաստանյան
    տնտեսավարողներին հետաքրքրում են Չինաստանի, ճապոնիայի, և Մերձավոր Արևելքի
    շուկաները: Այդ և այլ արտահանման շուկաների ընձեռած հնարավորությունների
    գնահատման համար անհրաժեշտ կլինի իրականացնել լրացուցիչ ուսուﬓասիրություն:

                                     12
   և նոր պահանջներին ու ընթացակարգերին սահուն անցմանն ուղղված
   ﬕջոցների ձեռնարկում, մասնավորապես.
    ﬔկ տարվա անցումային շրջանից հետո, սննդամթերքի և սանիտա-
      րական անվտանգության հսկողության նոր պահանջներին և ընթա-
      ցակարգերին սահուն անցնելու և դրանցից բխող հնարավոր դժվա-
      րությունները նվազեցնելուն կամ վերացնելուն ուղղված ﬕջոցների
      ձեռնարկում:
    Հայաստանի ԵԱՏՄ անդամակցությունից բխող՝ դեպի ԵԱՏՄ շուկա-
      ներ (մասնավորապես՝ Ռուսաստան) արտահանման ընթացակարգե-
      րի վերաբերյալ հստակ և պարզ ուղեցույցների մշակում տնտեսվարող-
      ների համար:
    Լարսի սահմանային կետում ընթացակարգի պարզության և հստա-
      կության պահպանման հարցերով շարունակական համագործակցու-
      թյուն և համաձայնությունների ձեռքբերում ռուսական ու վրացական
      կողﬔրի հետ:
4. Ձկնարտադրության և արտահանման ﬔջ ներգրավված (ձկնաբուծու-
   թյուն, մշակում, վերամշակում, արտահանում) տնտեսվարողների ասո-
   ցիացիայի (կամ ﬕության) ստեղծում կամ եղած(ներ)ի հզորացում, կամ
   կոոպերատիﬖերի ստեղծում, որը տնտեսավարողներին հնարավորու-
   թյուն կտա համատեղ հասցեագրել այն ռազմավարական և գործնական
   խնդիրները, որոնք առանձին-առանձին ի զորու չեն լուծելու:
5. Արտահանման և ներդրուﬓերի ֆինանսավորման, ինչպես նաև շրջակա
   ﬕջավայրը խնայող տեխնոլոգիաների և սննդամթերքի անվտանգության
   համակարգերի ներդրումը խթանող կատարելագործված գործիքների
   մշակում և դրանց օգտագործման խթանում (օրինակ՝ շրջանառու ﬕջոց-
   ների ֆինանսավորում, ծրագրերի ֆինանսավորում, առևտրի ֆինանսա-
   վորման գործիքներ, ինչպիսիք են՝ վարկային գծերը, ապահովագրությու-
   նը և այլն), արդյունավետ մոնիտորինգի կիրառում:
6. Ձկնաբուծարաններում ջրի և շրջակա ﬕջավայրի խնայողության ժամա-
   նակակից կատարելագործված համակարգերի ներդրում՝ ջրի փակ կամ
   կիսափակ շրջապտույտով տեխնոլոգիաների կիրառմամբ:




                                13
  ՁԿՆԱՄԹԵՐՔԻ ԱՐՏԱՀԱՆՄԱՆ ՇՂԹԱՅԻ
  ՎԵՐԼ Ծ ԹՅ Ն
    Քարտեզագրման համար շղթան ու դրա արդյունավետությունը դիտարկ-
վում են գործարարության տեսանկյունից, մասնավորապես, առաջնային
ձկնարտադրողների, արտահանողների, մանրածախ ու ﬔծածախ վաճառքի
կետերի, վերամշակողների, փոխադրողների և այլն: Արտահանման շղթան
ներառում է ինչպես ﬕնչարտադրական, այսինքն՝ հումք և համապատաս-
խան թույլտվություններ ձեռքբերելու (կամ ներմուծելու) օղակները, այնպես
էլ հետարտադրական օղակները, ինչպիսիք են՝ ապրանքների փոխադրումը,
փաթեթավորումը, պահեստավորումը և արտահանման հետ կապված ըն-
թացակարգերը: Ձկնամթերքի արտահանման շղթայի գծանկարը տես՝ 1-ին
պատկերում:

  1. Ոլորտի վերաբերյալ հակիրճ տվյալներ
   Ձկնարտադրությունը (ներառյալ՝ որսած և (կամ) բուծած ձուկ, խեցգետ-
նավորներ և դրանցից ստացված արտադրանք) Հայաստանում արտադրու-
թյան, ինչպես նաև արտահանման աճի ﬔծ ներուժ ունեցող և ներդրուﬓերի
համար հետաքրքիր ու գրավիչ ճյուղերից ﬔկն է: Այն դրսևորել և շարունա-
կում է դրսևորել զարգացման բարձր տեմպ ու շահութաբերություն: Վերջին

                                14
10 տարիներին արտադրության ծավալի ﬕջին տարեկան աճը կազﬔլ են 40%
(տես՝ պատկեր 1):5 Ձկնամթերքի արտադրության ծավալը 2014թ. կազﬔլ է
մոտ 14,000 տոննա: 2010-2014թթ. ժամանակահատվածում ձկնամթերքի ար-
տադրության ծավալն արժեքով աճել է 2,5 անգամ՝ 27,4-ից հասնելով 69 մլն
ԱՄՆ դոլարի: Ըստ ձկնարտադրության ոլորտում գործողների՝ ներկա կարո-
ղություններով Հայաստանում կարող է արտադրվել տարեկան շուրջ 300,000
տոննա արտադրանք:
   2010-2013թթ. ձկնամթերքի արտահանուﬓ աճել է ավելի քան հինգ ան-
գամ՝ 1265 տոննայից հասնելով ﬕնչև 6578 տոննա, իսկ դրամական արտա-
հայտությամբ՝ ավելի քան չորս անգամ՝ 7,7 մլն-ից հասնելով 32,5 մլն ԱՄՆ
դոլարի: Արտահանման հիﬓական ապրանքներն են՝ թարմ (պաղեցրած)
ձուկը և խեցգետինը: Արտահանման հիﬓական շուկաներն են՝ Ռուսաստա-
նը և Եվրաﬕության (ԵՄ) երկրները, ընդ որում՝ ԵՄ շուկա արտահանվում
է գլխավորապես խեցգետին: Արտահանվող ձկնամթերքի տեսակներն, ըստ


                       Ձկնամթերքի արտադր թյ ն, տոննա
    16,000.0

    14,000.0

    12,000.0

    10,000.0

    8,000.0

    6,000.0

    4,000.0

    2,000.0

         -




5    Աղբյուրներ՝ ՀՀ ազգային վիճակագրական ծառայություն, ՀՀ գյուղատնտեսության
     նախարարություն,   Աﬔրիագրուպ՝    «Արդյունաբերական    գյուղատնտեսության
     զարգացումը Հայաստանում», 2014թ.:

                                     15
ԱՏԳԱԱ դասակարգման,6 ավելի մանրամասն ներկայացված են 1-ին աղյու-
սակում:

     Աղյ սակ 1




                                                   2006


                                                                    2008
                                                                            2009
                                   2004
                                           2005


                                                            2007




                                                                                    2010




                                                                                                               2013
                                                                                                      2012
    ՁԿՆԱՄԹԵՐՔԻ




                                                                                             2011
    ԱՐՏԱՀԱՆ Մ, տոննա




                                                                                                               24.8
                                                                                    10.8



                                                                                                      16.9
                                                                                             13.0
                                                                            11.3
                                   0.0

                                           0.0

                                                   5.4



                                                                    6.1
                                                            5.1
    Կենդանի ձուկ




                                                                                                      1662.8

                                                                                                               2193.0
                                                                                             728.5
                                                                                    226.1
                                                                    49.5
                                           46.2

                                                   64.7

                                                            41.5
                                   21.6




                                                                            1.3
    Թարմ ձուկ




                                                                                             567.3
                                                                                    186.5



                                                                                                      164.4

                                                                                                               55.7
                                                                    22.2
                                                            13.0



                                                                            18.3
                                   13.4

                                           75.1

                                                   3.0
    Սառեցված ձուկ
                                   0.0



                                                   0.0

                                                            0.0



                                                                            0.0



                                                                                             0.0

                                                                                                      0.0
                                                                    0.5




                                                                                                               3.9
                                           0.1




                                                                                    0.1
    Ձկնաﬕս


    Չորացրած, ծխեցրած, ապխտած




                                                                                                      56.0
                                           0.8




                                                                                                               0.2
                                                                    0.3

                                                                            3.0



                                                                                             4.3
                                                                                    7.5
                                   2.3



                                                   1.0

                                                            1.0

    ձուկ




                                                                                                               4300.0
                                                                                             1122.8

                                                                                                      1735.1
                                   804.8




                                                                            468.2
                                                                    687.5



                                                                                    833.8
                                                   934.3

                                                            793.5
                                           669.1




    Խեցգետնակերպեր
                                   0.0

                                           0.0

                                                   0.0

                                                            0.0

                                                                    0.0

                                                                            0.0

                                                                                    0.0

                                                                                             0.0



                                                                                                               0.0
                                                                                                      1.7
    Կակղամորթեր
                                                                                                      3636.9
                                                                                             2435.9



                                                                                                               6577.6
                                                   1008.4




                                                                                    1264.8
                                                            854.1
                                   842.1




                                                                    766.1

                                                                            502.1
                                           791.3




    ԸՆԴԱՄԵՆԸ

     Աղբյուր՝ ԱՎԾ



   Ձկնամթերքի արտադրության և արտահանման խթանումը ՀՀ կառավա-
րության օրակարգի կարևոր ուղղություններից է: Կառավարության ծրագրե-
րով նախատեսվում է բազմապատկել ձկան արտադրության և արտահան-
ման ծավալները (եռապատկել 2012-2017թթ. ընթացքում) և ձկնաբուծության
ոլորտում աստիճանաբար ներդնել ջրի խնայողության ժամանակակից լա-
վագույն տեխնոլոգիաներ և գործելակերպեր, այդ թվում՝ տնտեսվարող-

6    Աղյուսակում ապրանքները ներկայացված են ըստ Արտաքին տնտեսական
     գործունեության ապրանքների անվանացանկի (ԱՏԳԱԱ) դասակարգման, ներառյալ՝
     համապատասխան չորսնիշ ծածկագրերը:

                                      16
ներին մատչելի ֆինանսական ﬕջոցներ ներգրավելու հնարավորություն
ընձեռել:7
   Ձկնարդյունաբերության զարգացման շրջանակում ՀՀ կառավարությունն
ընդունել է «Սևանա լճի արդյունագործական և էնդեﬕկ ձկնատեսակների
վերականգնման ծրագիրը»:8 Կառավարությունն արդեն իրականացնում է
փորձնական փոքրածավալ բուծում 4 ցանցերով (2014թ. դրա համար հատ-
կացվել է 3 մլրդ ՀՀ դրամ կամ մոտ 6,25 մլն ԱՄՆ դոլար): Փորձնական բուծ-
ման արդյունքների դրական լինելու դեպքում, նախատեսվում է ընդլայնել
արտադրությունը ﬕնչև 70 ցանց (տնտեսություն) տարեկան 50,000 տոննա
(2022թ·-ին): Նախատեսվածի համաձայն՝ ծրագրի ընդհանուր բյուջեն կկազ-
ﬕ 66 մլրդ ՀՀ դրամ (մոտ 137,5 մլն ԱՄՆ դոլար):
   Կառավարության 2013թ. սեպտեմբերին ընդունած որոշմամբ՝ տնտեսվա-
րողներից պահանջվում է ներդնել ձկնաբուծության համար ջուրը և շրջակա
ﬕջավայրը խնայող տեխնոլոգիաներ, մասնավորապես, ջրի կիսափակ շր-
ջապտույտի ռեժիմով արտադրություն: Ձկնաբուծարանում նման տեխնոլո-
գիայի ներդրման համար, ըստ տնտեսվարողների, կպահանջվի 700,000-ից
ﬕնչև 1,5 մլն ԱՄՆ դոլար՝ կախված ձկնաբուծարանի չափերից:
   Շրջակա ﬕջավայրը խնայող տեխնոլոգիաների և արդյունավետ ձկնա-
բուծության խթանման նպատակով, ՄԱԿ-ի Պարենի և գյուղատնտեսության
կազմակերպության (FAO)9 հետ համագործակցությամբ և ֆինանսավոր-
մամբ, նախատեսվում է Արարատյան հարթավայրում իրականացնել ջրի կի-
սափակ շրջապտույտով ձկնարտադրության փորձնական ծրագիր:
   Դեպի Եվրաﬕության (ԵՄ) շուկա ձկնամթերքի արտահանումը խթանելու
նպատակով ՀՀ սննդամթերքի անվտանգության պետական ծառայությունը
ﬕջոցառուﬓեր է ձեռնարկել Հայաստանի օրենսդրությունը ԵՄ օրենսդրու-
թյանը համապատասխանեցնելու, ինչպես նաև ԵՄ արտահանելու թույլտվու-
թյուն ունեցող երկրների ցանկում ներառելու համար:10

7   ՀՀ Կառավարության 2012-2017թթ. ծրագրով (ՀՀ կառավարության՝ 2012թ.-ի հունիսի
    18-ի թիվ 730-Ա որոշում) և ՀՀ կառավարության 2014թ. տարեկան ծրագրով (ՀՀ
    կառավարության՝ 2014թ.-ի մայիսի 19-ի թիվ 511-Ա որոշում):
8   Ծրագիրն ընդունվել է ՀՀ կառավարության 2010թ. դեկտեմբերի 9-ի թիվ 1755-Ն
    որոշմամբ:
9   United Nations Food and Agriculture Organization (FAO).
10 Մասնավորապես, կատարվել է մոտարկում հետևյալ իրավական ակտերի հետ.
   (1) ԵՄ 1996թ. ապրիլի 29-ի թիվ 96/22/ ԵՀ հրահանգ, որով կարգավորում է
   անասնապահության ﬔջ հորմոնային և հակաթիրեոիդային ազդեցությամբ որոշ
   նյութերի և բետահամազդիչների (ագոնիստների) օգտագործման նկատմամբ արգելքը,
   և (2) ԵՄ 96/23 ԵՀ դիրեկտիվ, որով կարգավորվում է կենդանի օրգանիզﬓերում
   և կենդանական ծագման մթերքներում որոշ նյութերի և դրանց ﬓացորդների

                                             17
     2. Մինչարտադրական փ լ
     2.1 Ջ ր
   Ձկնարտադրության նպատակով ջուրն օգտագործելու համար անհրա-
ժեշտ է ՀՀ բնապահպանության նախարարության՝ Ջրային ռեսուրսների
կառավարման գործակալության թույլտվությունը:11 Ջրօգտագործման թույլտ-
վությունների գործողության առավելագույն ժա‫﬘‬ետը 3 տարի է, որից հետո
թույլտվությունը պետք է երկարաձգվի (նորացվի):12 Ջրօգտագործման թույլտ-
վություն տրամադրելու ընթացակարգը ներկայացված է 1-ին հավելվածում:

     մոնիթորինգի ﬕջոցառուﬓերի անցկացումը: Դրանց հիման վրա ընդունվել է ՀՀ
     կառավարության 2014թ. օգոստոսի 21-ի N 898-Ն որոշումը, որով սահմանվում են
     Հայաստանից ԵՄ տարածք արտահանվող կենդանական ծագում ունեցող մթերքում
     անասնաբուժական դեղաﬕջոցների ﬓացորդային առավելագույն քանակները, ինչպես
     նաև հաստատվել է Հայաստանից ԵՄ արտահանվող կենդանական ծագման մթերքում
     ﬓացորդային նյութերի նկատմամբ հսկողություն իրականացնելու համար անհրաժեշտ
     նմուշառման կարգը:
11   ՀՀ կառավարության 2003թ. մարտի 7-ի թիվ 218-Ն որոշում «Ջրօգտագործման
     թուլտվության օրինակելի ձևաթուղթը և ջրօգտագործման թույլտվության ձևերը,
     ջրօգտագործման թույլտվության տրամադրման, ջրօգտագործման թույլտվություն-
     ների երկարաձգման կարգերը, ջրաղբյուրի, հորատանցքի անձնագրերի և հիդրո-
     երկրաբանական հորատանցքի նախագծային երկրաբանատեխնիկական կտրվածքի
     ձևերը հաստատելու մասին»:
12 Համաձայն ՀՀ ջրային օրենսգրքի 33-րդ հոդվածի:

                                     18
   Հայաստանում քաղցրահամ (մակերևութային և ստորերկրյա) ջրի օգ-
տագործման կամ արդյունահանման վճարը 1 խմ-ի համար կազմում է 1 ՀՀ
դրամ:13 Ձկնաբուծության համար բնօգտագործման (ջրօգտագործման) և
բնապահպանական ծախսերը բարձրացել են 2014թ. հունվարի 1-ից: Մասնա-
վորապես, Արարատի և Արմավիրի մարզերի համար, որտեղ կենտրոնաց-
ված է Հայաստանի ձկնաբուծությունը, ջրօգտագործման վճարի հաշվարկ-
ման հիմքը բարձրացվել է 10 անգամ:14
   Ջրօգտագործման արդյունավետության բարձրացման տեսակետից պե-
տական մարﬕնների, ինչպես նաև տնտեսվարողների համար կարևոր է
ջրօգտագործման ծավալների ճիշտ չափուﬓ ու հսկողությունը:15 Տեխնիկա-
կան տեսակետից ջրաչափերի տեղադրուﬓ ու հսկողության համակարգի
ներդրումը կարող են զգալի ներդրուﬓեր պահանջել:
   2.2 Ձկան կեր
    Հայաստանում ձկնամթերքի արտադրության համար օգտագործվում է
գլխավորապես ներմուծված կեր: Գործում են նաև կերի արտադրության տե-
ղական նորաստեղծ գործարաններ՝ Եղվարդում և Զովունիում:
    Ներկայումս ձկան կեր ներմուծում են 10-12 տնտեսվարողներ: Ձկան կեր
ներմուծվում է տասնյակից ավելի երկրներից, մասնավորապես, ԵՄ երկրնե-
րից, ԱՄՆ-ից, Չիլիից:16 Ձկան կերը ներմուծվում է հիﬓականում Փոթիի նա-
վահանգստով, այնուհետև՝ բեռնատարով Վրաստան տարանցմամբ: Ըստ
տնտեսվարողների՝ ԵՄ-ից ներմուծելիս, նավահանգիստ ժամանելուց հետո
առնվազն հինգ օր է պահանջվում բեռը Հայաստան հասցնելու համար (նա-
վերը հաճախ 3 օր և ավելի հերթ են կանգնում ծովում՝ նավահանգիստ մտնե-
լու և բեռնաթափվելու համար):17
    Կերի ներմուծման մաքսային ձևակերպուﬓերի համար, ըստ տնտեսվա-

13 Վճարի չափերը սահմանված են ՀՀ կառավարության 1998թ. դեկտեմբերի 30-ի թիվ
   864-Ն որոշմամբ:
14 Բնապահպանական և բնօգտագործման վճարների չափերի փոփոխությունները
   կատարվել են ««Բնապահպանական և բնօգտագործման վճարների մասին» ՀՀ
   օրենքում փոփոխություններ կատարելու մասին օրենքով»: Ըստ այդմ՝ Արարատի և
   Արմավիրի մարզերում բնօգտագործման վճարի հաշվարկի իրականացման հիմքը
   բարձրացել է ստորերկրյա ջրերի արդյունահանված պաշարի 5%-ից ﬕնչև 50%:
15 Ջրաչափերի տեղադրման կարգը սահմանված է ՀՀ Կառավարության 2011թ. հուլիսի 7-ի
   թիվ 1071-Ն որոշմամբ: Ներկայումս Կառավարությունում քննարկվում է ջրօգտագործման
   ծավալների հսկողության ավտոմատ համակարգերի ներդրման հնարավորությունը:
16 Ձկան կեր ներմուծվում է այնպիսի ընկերություններից, ինչպիսիք են «Coppens», «Skret-
   ting», «Aller Aqua»:
17 Ռոտերդաﬕ նավահանգստից Հայաստան բեռնարկղերով կերի փոխադրումը տևում
   է ﬕջինում 40-45 օր (ձﬔռային շրջանում՝ 50-55 օր): Մինչև Հայաստան 25 տոննանոց
   բեռնարկղը փոխադրելու ﬕջին արժեքը կազմում է 3600 ԱՄՆ դոլար:
                                        19
րողների, գործարքի գնի ﬔթոդի փոխարեն հաճախ կիրառվում է մաքսային
արժեքի որոշման չորրորդ ﬔթոդը (այսպես կոչված՝ «կողﬓորոշիչ գնի ﬔ-
թոդ»):18
   Ձկան կերի ներմուծումը ենթակա է անասնաբուժական բուսասանիտա-
րական հսկողության: Ձկան կերի ներմուծման համար անհրաժեշտ է ձեռք
բերել ներմուծման նախնական թույլտվություն ՀՀ սննդամթերքի անվտան-
գության ծառայությունից, իսկ ներմուծման ժամանակ ներկայացնել անասնա-
բուժական հավաստագիր՝ տրված արտահանող երկրի պատկան մարﬓից:19
Բուսասանիտարական հսկողության համար անհրաժեշտ է ներկայացնել
ապրանքի ծագման հավաստագիր, բուսասանիտարական հավաստագիր՝
տրված արտահանող երկրի պատկան մարﬓից, ինչի հիման վրա ներմուծո-
ղը Հայաստանում պետք է ձեռք բերի նաև տեղական բուսասանիտարական
հավաստագիր: Ձկան կերի ներմուծման մանրամասները ներկայացված են
2-րդ հավելվածում:
   Կարևոր է նշել, որ Եվրասիական տնտեսական ﬕությանն (ԵԱՏՄ) ան-
դամակցելուց հետո Հայաստանի մաքսային տարածք երրորդ երկրներից
(ԵԱՏՄ անդամ երկրներից բացի, այլ երկրներից), ինչպես նաև ԵԱՏՄ ան-
դամ ﬔկ այլ երկրից ձկան կերերի ներմուծման համար պետք է կեր ար-
տադրող կազմակերպությունը գրանցված լինի, համապատասխանաբար,
երրորդ երկրների կամ ԵԱՏՄ ﬕասնական ռեստրում:
18 Այդ գործելակերպը չի համապատասխանում Առևտրի համաշխարհային կազմակեր-
   պության՝ Մաքսային արժեքի գնահատման մասին համաձայնագրի դրույթներին
   (համաձայնագրի ճշգրիտ վերնագիրը՝ 1994թ. Առևտրի և սակագների գլխավոր
   համաձայնագրի VII հոդվածի կիրարկման վերավերյալ համաձայնագիր): Համա-
   ձայնագրով սահմանվում են մաքսային արժեքի գնահատման վեց ﬔթոդներ և
   պահանջվում է, որ որպես առաջին ﬔթոդ կիրառվի գործարքի գնի ﬔթոդը: Այն
   դեպքերում, երբ գործարքի գին չկա կամ գործարքի գինն ընդունելի չէ մաքսային
   արժեքի որոշման համար՝ ինչ-ինչ հանգամանքների բերումով գնի աղճատված լինելու
   պատճառով, Համաձայնագրով սահմանվում են մաքսային արժեքի որոշման հինգ այլ
   ﬔթոդներ, որոնք պետք է կիրառվեն սահմանված հերթականությամբ: Համաձայնագրով
   սահմանված ﬔթոդներն են. (1) գործարքի գնի ﬔթոդ, (2) նույն ապրանքների գործարքի
   (կատարված նույն կամ գրեթե նույն ժամանակ) գնի ﬔթոդ, (3) համանման ապրանքների
   գնի (կատարված նույն կամ գրեթե նույն ժամանակ) գնի ﬔթոդ, (4) Հայաստանի
   ներքին շուկայում ապրանքի իրացման գնի (որը գործարար շրջանակներում կոչվում է
   «Կողﬓորոշիչ կամ հսկիչ գին»), (5) Հաշվարկային արժեքի ﬔթոդ, (6) պահուստային
   ﬔթոդ կամ որևէ այլ ﬔթոդ, որը համահունչ է համաձայնագրի սկզբունքներին:
19 Կեր ներմուծելու ընթացակարգը կարգավորվում է ՀՀ մաքսային օրենսգրքով, «Անաս-
   նակերի մասին» ՀՀ օրենքով, ՀՀ կառավարության 2010թ. հոկտեմբերի 21-ի թիվ 1442-Ն
   որոշմամբ («Գյուղատնտեսական կենդանիների, կենդանական ծագում ունեցող հումքի,
   մթերքի, կերերի, լրացակերերի, կերային խառնուրդների, կերային հավելուﬓերի,
   սննդամթերքի, սննդամթերքի հետ շփվող նյութերի, սննդային ու կենսաբանական
   ակտիվ հավելուﬓերի ներմուծման, արտահանման, տարանցիկ փոխադրման կարգը
   սահմանելու, ՀՀ կառավարության 2004թ. օգոստոսի 19-ի թիվ 1228-Ն և 2005թ. նոյեմբերի
   9-ի թիվ 1901 որոշուﬓերն ուժը կորցրած ճանաչելու մասին»):
                                       20
       Պատկեր 1. Ձկնամթերքի արտահանման շղթա

          Ձկան կեր              Ձկնկիթի            Սառ յցի                                   Մանրածախ
                              բեղﬓավոր մ         արտադր թյ ն                                  վաճառք
       Բեղﬓավորված                                                            Ձկնամթերքի
                                                                                 շ կա,                    Արտահան մ
     ձկնկիթ, մանրաձ կ          Մանրաձկան
                                                    Մշակ մ                     ﬔծածախ         Հանրային
                              արտադր թյ ն
        Բ ժանյ թեր                                 (մաքր մ,                     վաճառք          սննդի      Փոխադր մ
                                Ձկնկիթի           կտրատ մ,                                     կետեր
     Սարքեր, գործիքներ         (խավիարի)          պաղեց մ,                       Վերա-
                                                                                մշակ մ                     Մաքսային
                              արտադր թյ ն        փաթեթավոր մ)    Փոխա-                       Վերջնական
            Ջ ր                                                                                           ձևակերպ մ
                                                                 դր մ                         սպառող
                                 Ձկան                                          Պահեստա-
             Հող              արտադր թյ ն       Պահեստավոր մ                    վոր մ




21
     • Ներմուծման       • BAP             • GMP          • Տրանսպորտի   • GMP            • GHP          • Մաքսային
       թույլտվություն   • GAP             • GHP            ծախսեր       • GHP            • Սանպիններ      ընթացակարգ
     • Ներմուծման       • GMP             • Սանպիններ    • Սառնարա-     • Սանպիններ      • Հավաս-       • Տրանսպորտի
       մաքսային         • GHP             • Հավաս-         նային        • Հավաս-           տագրում        ծախսեր
       ընթացակարգ       • Սանպիններ         տագրում        բեռնատար-      տագրում        • Սառնարա-     • Սառնարա-
     • Ջրի թույլտվ.     • Հավաս-          • Սառնարա-       ներ          • Սառնարա-         նային          նային
     • Բնօգտա-            տագրում           նային        • Օդակայանի      նային            տնտեսություն բեռնատար-
       գործման և        • Էլեկտրա-          տնտեսություն ընթացա-          տնտեսություն                    ներ
       բնապահպ            էներգիա և այլ                    կարգեր                                       • Օդակայանի
       վճար               ծախսեր                                                                          ընթացակար-
     • Հողի             • Ֆինանսա-                                                                        գեր
       կատեգորիա          վորում                                                                        • Առևտրի
                                                                                                          Ֆինանսա-
                                                                                                          վորում
   2013թ.-ին հայաստանյան շուկայում ձկան կերն իրացվել է ﬕջինում 820 ՀՀ
դրամ/կգ (մոտավորապես 2 ԱՄՆ դոլար) գնով: Ձկնարտադրության ծախսե-
րի կեսից ավելին բաժին է ընկնում ձկան կերին (1 կգ ձկան արտադրության
համար պահանջվում է ﬕջինում 1,2 կգ ձկան կեր): Տեղական արտադրության
կերի 1 կիլոգրաﬕ արժեքը ներմուծվածից ցածր է մոտ 100 ՀՀ դրամով (մո-
տավորապես 0,25 ԱՄՆ դոլար):20
  2.3 Հող
   Տնտեսվարողների օգտագործած հողերի դիմաց վճարվող վարձերի և
հարկերի չափի համար էական նշանակություն ունի դրանց կադաստրային
դասակարգումը: Ձկնային տնտեսությունների զբաղեցրած հողի (և ջրային
մակերեսի) գերակշիռ մասը գտնվում է Արարատի և Արմավիրի մարզերում
(ավելի քան 95%-ը): Ձկնային տնտեսությունների զբաղեցրած հողերը դասա-
կարգվում են գյուղատնտեսական այլ նշանակության հողերի շարքին:
   Վերջին տարիներին պետական և մասնավոր հատվածների ﬕջև
քննարկման առարկա է եղել ձկնաբուծության համար օգտագործվող հողերի
դասակարգման փոփոխությունը ոչ գյուղատնտեսականից՝ արտադրական
նշանակության: Նման փոփոխությունը կարող է զգալիորեն բարձրացնել հո-
ղի արժեքը, վարձակալության վճարները, ինչպես նաև հողի հարկի գումա-
րը: Ներկայումս կառավարությունը, հաշվի առնելով ձկնաբուծության ոլորտի
զարգացման ներուժը և նպատակ ունենալով խթանել այդ ոլորտի զարգա-
ցումը, դասակարգման փոփոխություն դեռևս չի իրականացնում:
  2.4 Խնդիրներ
    Ջրօգտագործ մ և ջրօգտագործման թ յլտվ թյ ն.
    ա) ջրօգտագործման թույլտվությունների եռամյա ժա‫﬘‬ետը սահմանա-
փակում է ձկնարտադրությունում երկարաժա‫﬘‬ետ ծրագրեր կազﬔլու և
ներդրուﬓեր կատարելու հնարավորությունը: Օրինակ, անորոշություն է
ստեղծում, քանի որ թույլտվությունը չերկարացնելու կամ նորացնելը ﬔրժե-
լու դեպքում ձկնարդյունաբերողները կարող են կորցնել իրենց ներդրուﬓերն
ու գործը:
    բ) թույլտվությունը երկարացնելու կամ նորացնելու ընթացակարգը հս-
տակեցնելու, պարզեցնելու և դյուրինացնելու կարիք ունի:
    գ) Թույլտվությունների տրամադրման կամ նորացման համար, ըստ
տնտեսվարողների, գործում են զգալի չափի հասնող ոչ պաշտոնական
«դյուրինացման վճարներ»:
20 Սակայն ձկնաբուծարանները ﬔծամասամբ օգտագործում են ներմուծված կեր,
   հավանաբար՝ որակի և կերի անվտանգության նկատառուﬓերից ելնելով:

                                 22
   Հ մքի ներմ ծման գործընթաց. Ձկան կերի, ինչպես նաև դեղաﬕջոց-
ների, սարքերի կամ պարագաների արժեքների և դրանց մատակարարման
շղթայի արդյունավետության վրա բացասաբար են անդրադառնում ներմուծ-
ման գործընթացում առկա որոշ անկատարություններ: Մասնավորապես.
 ներմուծման ընթացքում մաքսային արժեքի գնահատման համար
   «կողﬓորոշիչ գների» կիրառումը, ինչը ﬔծացնում է ներմուծվող կերի
   մաքսային արժեքը, հետևաբար՝ դրա դիմաց վճարվելիք մաքսատուր-
   քերն ու ԱԱՀ-ն: Դա իր հերթին հանգեցնում է ներքին շուկայում կերի գնի
   բարձրացման, քանի որ Հայաստանում օգտագործվում է գլխավորապես
   ներմուծված կեր:21
 Ներմուծման գործընթացի դանդաղեցումը Փոթիի նավահանգստում՝ նա-
   վի հերթերի և դանդաղ ընթացակարգի պատճառով:
 Հայաստանում ներմուծվող ձկան կերը կշռելու գործընթացի ժամանակ
   բեռի հաճախակի բեռնաթափում և բեռնում, ինչը ծախսատար և ժամա-
   նակատար է:
1. Ջրօգտագործման տեխնոլոգիաներ. Ձկնաբուծարաններում դեռևս լայն
   կիրառություն չունեն խնայողական ջրօգտագործման այնպիսի տեխնո-
   լոգիաները, ինչպիսիք են՝ ջրի փակ կամ կիսափակ շրջապտույտով ար-
   տադրությունը:
2. Ներդր ﬓեր և ֆինանսական ﬕջոցների մատչելի թյ ն. Ար-
   տադրության և արտահանման ընդլայնման կամ արտադրությունում
   առաջավոր տեխնոլոգիաների ներդրման համար անհրաժեշտ ներդրու-
   մային և այլ ֆինանսական ﬕջոցների առկայության և մատչելիության
   անբավարարություն:




21 Ըստ տնտեսվարողների՝ մաքսային կոﬕտեում կիրառվող «կողﬓորոշիչ գինը»,
   սովորաբար, մոտ 36%-ով բարձր է լինում գործարքի ﬕջին գնից: Կարևոր է նշել նաև,
   որ ձկան կերը կազմում է արտադրվող ձկնամթերքի ինքնարժեքի կեսից ավելին (ըստ
   արտադրողների՝ մոտ 70%-ը):

                                     23
   3.   Արտադրական փ լ
   Հայաստանի ջրերում առկա է մոտ 40 ձկնատեսակ, որից 15-ն օգտագործ-
վում են արդյունագործական նպատակով: Մասնավորապես՝ սաղմոնազգի-
ներ (իշխան ծիածանափայլ, գեղարքունի և կարմրախայտ), թառափազգիներ
(սիբիրյան և ռուսական թառափներ), լոքո, սիգ, ծածան (ներառյալ՝ ոսկե ծա-
ծան): Արդյունաբերական ձկնաբուծության և արտահանման ﬔծ մասը բա-
ժին է ընկնում սաղմոնազգիներին (իշխան) և թառափազգիներին (սիբիրյան
և ռուսական թառափներ):
   Արարատյան դաշտավայրի արտեզյան աղբյուրների ջուրը (և դրա ջեր-
մաստիճանը) բարենպաստ են սաղմոնազգիների և թառափազգիների բուծ-
ման համար:
   2013թ.-ին Հայաստանում առկա էր ավելի քան 250 ձկնաբուծարան, որի
83%-ը գտնվում էր Արարատի և Արմավիրի մարզերում: Մյուս մարզերում
(Արագածոտն, Լոռի, Սյունիք, Վայոց ձոր, Տավուշ) գործում են 4-5-ական ձկ-
նաբուծարաններ: Գործող ձկնաբուծարանների ընդհանուր ջրային մակերե-
սը 3542 հեկտար էր, որից 70%-ը Արարատի, իսկ 29%-ը Արմավիրի մարզե-
րում:22 Աﬔնաﬔծ 4 ձկնաբուծարանների մակերեսը կազմում է 2000 հեկտար

22 2013թ. ամռան դրությամբ՝ Արարատյան հարթավայրում գործում էին 3314 արտեզյան
   հորեր (աղբյուրներ):

                                    24
(ընդհանուրի մոտավորապես 57%-ը):23
    Հայաստանում ձկնարտադրության ոլորտում գրանցված են ﬕ քանի ﬕ-
ություններ կամ ասոցիացիաներ, որոնք կամ չեն գործում, կամ չունեն բավա-
րար կարողություններ ոլորտի հիﬓական մարտահրավերները հասցեագրե-
լու համար:24
    Վերջին 10 տարիներին արտադրության ծավալի ﬕջին տարեկան աճը
կազմում է 40% (տես՝ պատկեր 1):25 Ձկնամթերքի արտադրության ծավալը
2014թ. կազﬔլ է մոտ 14,000 տոննա: 2010-2014թթ. ժամանակահատվածում
ձկնամթերքի արտադրության ծավալն արժեքով աճել է 2,5 անգամ՝ 27,4-ից
հասնելով 69 մլն ԱՄՆ դոլարի: Ըստ ձկնարտադրության ոլորտում գործող-
ների՝ ներկա կարողություններով Հայաստանում կարող է արտադրվել տա-
րեկան շուրջ 300,000 տոննա արտադրանք:
    Ձկնաբուծության ﬔջ մատակարարման շղթայի վրա ազդող կարևոր գոր-
ծոններից է օգտագործված կեր-ձկան քաշի աճ հարաբերակցությունը: Ձկան
որոշակի քաշի հասնելուց հետո (օրինակ՝ իշխան ձկան դեպքում 800 գրաﬕց
հետո) կեր-քաշի աճ հարաբերակցությունն սկսում է նվազել, այսինքն՝ ձու-
կը շատ ուտում է և քիչ աճում: Արտադրողականության կառավարման և ար-
տահանման շղթայի արդյունավետ կազմակերպման տեսակետից կարևոր է
դառնում ձուկը որոշակի կարճ ժամանակահատվածում որսալը և թարմ վի-
ճակում սպառողին հասցնելը: Այլապես ﬔծանում են արտադրության ծախ-
սերը՝ համապատասխանաբար նվազեցնելով արտահանման շղթայի շահույ-
թը:
    ՀՀ կառավարության 2003թ. մայիսի 22-ի թիվ 703-Ն որոշմամբ սահման-
ված են ձկնային տնտեսության կարիքների համար ջրային ռեսուրսների օգ-
տագործման կարգը և բնապահպանական սկզբունքները: Այն, մասնավորա-
պես, սահմանում է.
 ձկնային տնտեսության ջրօգտագործումը չպետք է խանգարի կամ
    խոչընդոտի այլ տնտեսավարող սուբյեկտների գործունեությանը,
 ձկնային տնտեսությունների ջրօգտագործումը պետք է բացառի ստո-

23 Աղբյուր՝ ՀՀ գյուղատնտեսության նախարարություն՝ www.minagro.am: Վերջին անգամ
   նախարարության ինտերնետ կայք այցելել ենք 2014թ. դեկտեմբերի 17-ին:
24 Օրինակ՝ Հայ ձկնաբույծների ﬕավորում, Հայաստանի ձկնարդյունաբերողների «Ձուկ»
   ﬕավորում հ/կ, Հայ ձկնարտադրողների և ձկնարտահանողների ﬕասնություն հ/կ:
   Տեղեկությունները կարելի է գտնել ՀՀ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի
   կայքէջում՝ www.e-register.am:
25 Աղբյուրներ՝ ՀՀ ազգային վիճակագրական ծառայություն, ՀՀ գյուղատնտեսության նա-
   խարարություն, Աﬔրիագրուպ՝ «Արդյունաբերական գյուղատնտեսության զարգացումը
   Հայաստանում», 2014թ.:

                                     25
  րերկրյա ջրերի մակարդակի փոփոխությունը, տեղանքի ճահճացումը
  կամ չորացումը,
 ձկնային տնտեսական նշանակության ջրային օբյեկտների ցանկը սահ-
  մանում է ՀՀ կառավարությունը,
 ձկնատնտեսական նշանակության ջրային օբյեկտներից իրականացվող
  ջրառը պետք է պարտադիր կահավորված լինի ձկնարգելքով,
 ձկնային տնտեսության կարիքների համար ջրային ռեսուրսների օգտա-
  գործուﬓ առանց արհեստական կառույցների թույլատրվում է ﬕայն
  տվյալ ջրաէկոհամակարգին բնորոշ ձկնատեսակների բուծման պայմա-
  նով:
  Հայաստանում ձկնարտադրության զարգացմանն առնչվող բնապահպա-
նական խնդիրները վերաբերում են, մասնավորապես.
 արտեզյան աղբյուրները ցամաքեցնելուն, ինչը կարող է ունենալ տա-
  րաբնույթ բնապահպանական, ինչպես նաև մոտակա բնակավայրերի
  համար սոցիալական հետևանքներ (օրինակ՝ ջրի պակասելու պատճա-
  ռով գյուղացիները հնարավորություն չունենան արդյունավետ ոռոգել և
  մշակել իրենց հողերը),
 ձկնաբուծության արդյունքում աղտոտված ջրերը բնություն արտանետե-
  լուն,
 Սևանա լիճն աղտոտելուն (ձկան կերի ﬓացորդներով):
  3. 1 Խնդիրներ
   Արտադրանքի բազմազանեց մ. ներկայումս Հայաստանում արտադր-
վում և արտահանվում է գլխավորապես թարմ (պաղեցրած) ձուկ, ինչը շու-
կայահանման և, հատկապես, արտահանման տեսակետից ունի որոշ խոցելի
կողﬔր. ա) ենթադրվում է, որ փոխադրելու համար այն ավելի ﬔծ ծախսեր
է պահանջում, բ) ապրանքի պիտանելիության ժա‫﬘‬ետը կարճ է, ինչը բա-
ցասական հետևանքներ է ունենում հատկապես արտահանելիս: Օրինակ՝
2014թ. վերջին փոխարժեքի տատանման հետևանքով առաջացած իրա-
վիճակում (ապրանքը չփչանալու համար արտահանողներն ստիպած էին
ցածր գնով իրացնել այն ռուսաստանյան շուկայում) հայաստանյան արտա-
հանողները կարող էին խուսափել կամ էապես նվազեցնել իրենց կորուստ-
ները, եթե ապրանքը լիներ վերամշակված և պահպանման ավելի երկար
ժա‫﬘‬ետով: Թարմ ձկից և խեցգետնից ավելի վերամշակված ապրանքների
արտադրությունն ու արտահանումը, ինչպես նաև դրա համար պահանջվող
ներդրուﬓերի խթանումը կարող են զգալիորեն բարձրացնել ձկնարտադրու-
թյան արդյունավետությունը (օրինակ՝ կտրատված և փաթեթավորված ձկնա-

                              26
ﬕսը, ծխեցրած կամ ապխտած ձկնամթերքը, ձկնկիթը (խավիար) և այլն):
Տնտեսվարողների հետ շփուﬓերը ցույց են տալիս, որ առկա է վերամշակող
արտադրության և համապատասխան տեխնոլոգիաների վերաբերյալ գիտե-
լիքների պակաս:
   Արտադրողական թյ ն և որակ. Արտադրանքի մրցունակության
բարձրացման և որոշ շուկաներ մուտք ունենալու համար (մասնավորապես՝
ԵՄ շուկա, որտեղ գործում են որակի և անվտանգության բարձր պահանջներ,
ինչպես նաև անցումային շրջանից հետո՝ ԵԱՏՄ շուկա) անհրաժեշտ է բարձ-
րացնել արտադրողականությունը26, ինչպես նաև բարելավել արտադրանքի
որակն ու անվտանգության ցուցանիշները:
   Դրանց հնարավոր է հասնել՝
   ա) ձկնաբուծական, մշակման և վերամշակման կատարելագործված, ժա-
մանակակից տեխնոլոգիաների ներդրման ﬕջոցով (օրինակ՝ կիսափակ կամ
փակ ցիկլով արտադրություն),
   բ) Best Aquaculture Practices (BAP) of the Global Aquaculture Alliance27; Aq-
uaculture Stewardship Council’s (ASC))28; Global GAP (Good Agriculture Prac-




26 Արտադրողականությունը բարձրացնելուն զուգահեռ շատ կարևոր է նախօրոք ուշադ-
   րություն դարձնել շուկայահանման և իրացման հարցին, այսինքն՝ ապահովել, որ
   ավելացող արտադրանքն իրացման շուկա ունենա:
27 «Ձկնաբուծության գլոբալ դաշինքի»՝ Ձկնաբուծության լավագույն գործելակերպ:
   «Ձկնաբուծության   գլոբալ      դաշինքը»       ﬕջազգային       շահույթ      չհետապնդող
   կազմակերպություն է, որի նպատակն է կայուն ձկնաբուծության ﬕջոցով նպաստել
   աշխարհում պարենային ապահովվածությանը: Այն ներկայացնում է աշխարհի
   տարբեր երկրներում ձկնաբուծության ﬔջ ընդգրկված բազմաթիվ անհատների,
   ﬕությունների և ընկերությունների, ջանում է բարելավել ձկնաբուծության
   գործելակերպն ու ﬔծացնել արտադրողականությունը՝ ձկնարտադրության շղթայի ամ-
   բողջ   երկայնքով:   2004թ.     «Ձկնաբուծության        գլոբալ    դաշինքը»      ներդրեց
   BAP հավաստագրում, որով սահմանվում են բարեխիղճ (պատասխանատու)
   ձկնաբուծության աﬔնակարևոր տարրերը, ինչպես նաև քանակական չափանիշներ,
   որոնցով կարող են գնահատվել ձկնաբուծարանների, ձկնամթերք վերամշակող
   արտադրամասերի և կերի արտադրամասերի համապատասխանությունը բարեխիղճ
   գործելակերպին: Կայքէջ՝ http://gaalliance.org/what-we-do/bap-certiﬁcation/
28 Ձկնաբուծության հոգածության խորհուրդ. ASC-ը 2010թ.-ին հիﬓադրել են Բնապահ-
   պանության համաշխարհային հիﬓադրամը (World Wide Fund for Nature (WWF)) և
   Կայուն առևտրի դանիական նախաձեռնությունը (IDH (Dutch Sustainable Trade Initia-
   tive). ASC-ն համաշխարհային ազդեցություն ունեցող, շահույթ չհետապնդող անկախ
   կազմակերպություն է: Այն նպատակ ունի ծառայելու որպես ﬕջազգային առաջատար՝
   բարեխղճորեն արտադրված ձկնամթերքի հավաստագրման և պիտակավորման
   հարցում: ASC-ի գլխավոր դերը ձկնաբուծության գլոբալ ստանդարտների կառավարուﬓ
   է, որոնք մշակվում են WWF Aquaculture Dialogues:

                                          27
tice)29; GMP (Good Manufacturing Practice)30և GHP (Good Hygiene Practice)31
արտադրության և հիգիենայի բարեխիղճ գործելակերպերի, HACCP (Hazard
Analysis and Critical Control Points)32 և ﬕջազգայնորեն ընդունված այլ գործե-
լակերպերի և համակարգի ներդրման և կիրառության ﬕջոցով,
    գ) մարդկային կարողությունների զարգացման ﬕջոցով՝ BAP, GAP, GMP,
GHP և HACCP գործելակերպերի և համակարգերի կիրառման համար:
    ՀՀ սննդամթերքի անվտանգության պետական ծառայությունը մշակել և
տնտեսավարողներին է ներկայացրել «Ձուկ-ձկնամթերքի արտադրությու-
նում վտանգի վերլուծության և հսկման կրիտիկական կետերի համակարգի
ներդրման ուղեցույցը»:
    Ձկնաբ ծ թյան արտադրանքի դասակարգ մ. ՀՀ օրենսդրության
ﬔջ ձկնաբուծական արտադրանքի դասակարգման հարցում առկա անհս-
տակությունը,33 ըստ ձկնարտադրությամբ և արտահանմամբ զբաղվող տն-
տեսվարողների, հանգեցնում է հարկային և վարչարարական խնդիրների,
խոչընդոտում է ճյուղի զարգացմանը: Հստակ չէ, օրինակ, թարմ ձկան և ձկ-
նամսի (պաղեցրած կամ սառեցրած) դասակարգումը, ինչի հետևանքով այդ
արտադրանքները հարկային նպատակներով համարվում են ոչ գյուղատն-
տեսական արտադրանք: Արդյունքում՝ դրանց նկատմամբ չի կիրառվում գյու-
ղատնտեսական արտադրանքի համար հարկային օրենսդրությամբ սահ-
մանված հարկման արտոնյալ ռեժիմը՝ առաջացնելով լրացուցիչ հարկային
բեռ:
    Բնապահպանական հարցեր. Հայաստանում ձկնարտադրության զար-
գացմանն առնչվող բնապահպանական խնդիրները վերաբերում են մասնա-
վորապես.
 արտեզյան աղբյուրները ցամաքեցնելուն, ինչը կարող է ունենալ տա-
29 Գյուղատնտեսական բարեխիղճ գործելակերպ:
30 Արտադրության բարեխիղճ գործելակերպ:
31 Հիգիենայի բարեխիղճ գործելակերպ:
32 Վտանգի վերլուծության և հսկման կրիտիկական կետերի համակարգ:
33 Մասնավորապես, հստակ և ներդաշնակեցված չեն գյուղատնտեսական արտադրանքի
   սահմանուﬓերը ՀՀ շահութահարկի մասին ՀՀ օրենքի 36-րդ հոդվածում,
   ՀՀ սննդամթերքի անվտանգության մասին ՀՀ օրենքում, ՀՀ արտադրանքի
   դասակարգիչներում (ՀՀ էկոնոﬕկայի նախարարի՝ 2013թ. սեպտեմբերի 19-ի թիվ
   874 և 875 հրամաններ), ինչը տարաբնույթ ﬔկնաբանությունների տեղիք է տալիս:
   Նշենք, որ ﬕջազգային պրակտիկայում, մասնավորապես, ԵՄ-ում (ԵՄ 852/2004
   կանոնակարգ) և Առևտրի համաշխարհային կազմակերպության շրջանակում (ԱՀԿ-ի
   Գյուղատնտեսության մասին համաձայնագիր) կտրատած, պաղեցրած և սառեցրած
   ﬕսը գյուղատնտեսական արտադրանք է համարվում: Նման մոտեցում է կիրառվում
   նաև Գյուղատնտեսական հաշվապահական հաշվառման ﬕջազգային թիվ 41
   ստանդարտում:

                                     28
  րաբնույթ բնապահպանական, ինչպես նաև մոտակա բնակավայրերի հա-
  մար սոցիալական հետևանքներ (օրինակ, ջրաքանակի նվազելու պատ-
  ճառով գյուղացիները չկարողանան արդյունավետ ոռոգել և մշակել իրենց
  հողերը),
 ձկնաբուծության արդյունքում աղտոտված ջրերը բնություն արտանետե-
  լուն,
 Սևանա լճի աղտոտմանը (ձկան կերի ﬓացորդներով):
  Ճյ ղային ասոցիացիա և կոոպերատիﬖեր. Հայաստանում ձկնար-
տադրության ոլորտում գրանցված են ﬕ քանի ﬕություններ կամ ասոցի-
ացիաներ, որոնք կամ չեն գործում, կամ անբավարար կարողություն ունեն
ոլորտի հիﬓական մարտահրավերները հասցեագրելու համար:4




                               29
   4. Հետարտադրական փ լ
   4.1 Իրաց մ տեղական շ կայ մ
   Հայաստանում ﬔկ շնչի հաշվով ձկնամթերքի տարեկան սպառումը վեր-
ջին ﬕ քանի տարիներին կազﬔլ է մոտ 1,8 կգ:34Միջազգային ցուցանիշնե-
րի հաﬔմատությամբ՝ սպառման այդ մակարդակը բավականին ցածր է:
Օրինակ՝ Ռուսաստանում և Եվրաﬕությունում նույն ցուցանիշը 2010թ.-ին
կազﬔլ է համապատասխանաբար՝ 20 կգ և 22 կգ:35 Չնայած այն բանին, որ
ձկնամթերքի օգտագործումը հայաստանյան սննդակարգում այնպիսի կարևոր
դեր չի կատարում, ինչպես Ռուսաստանում կամ Եվրաﬕությունում է, այնու-
աﬔնայնիվ, այս թվերը հուշում են, որ Հայաստանի ներքին շուկայի պահան-
ջարկը նույնպես աճի տեղ ունի: Շուկայավարման տեսակետից կարևոր է, որ
տնտեսվարողները պատշաճ ուշադրություն դարձնեն տեղական պահան-
ջարկի ավելացմանը:




34 Աղբյուրը՝ ԱՎԾ:
35 Fishing Industry: Russian and European ﬁsh market research. Armenian Development Agen-
   cy, 2012,և USDA GAIN: Russia Fish and Seafood Production and Trade Update-http://www.
   theﬁshsite.com/reports/?id=2275#sthash.OpUREGCw.dpuf

                                          30
   4.2 Արտահան մ
   Արտահանվող արտադրատեսակներ և ծավալ
   Հայաստանյան տնտեսվարողները ﬔծամասամբ արտահանում են պա-
ղեցրած ձուկ և խեցգետին: Արտահանման համար ﬔծ հետաքրքրություն
ներկայացնող ապրանք է նաև ձկնկիթը, հատկապես թառափի ձկնկիթը:
   Պաղեցված ձկնամթերքը շուտ փչացող ապրանք է (ﬕ քանի օրից ﬕնչև
ﬕ աﬕս ժա‫﬘‬ետով), ինչը նշանակում է, որ ապրանքի փոխադրման, լոգիս-
տիկայի և սպառողին հասցնելու գործընթացները պետք է բարձր կազմա-
կերպվածություն և ﬔծ արագություն ունենան: Օրինակ՝ սառույցի ﬔջ պա-
ղեցված իշխանի պիտանելիության ժա‫﬘‬ետը 9-11 օր է:36
   2010-2013թթ. ձկնամթերքի արտահանուﬓ աճել է ավելի քան հինգ ան-
գամ՝ 1265 տոննայից ﬕնչև 6578 տոննա, իսկ դրամական արտահայտու-
թյամբ՝ ավելի քան չորս անգամ՝ 7,7 մլն-ից հասնելով 32,5 մլն ԱՄՆ դոլարի:
Արտահանման 65%-ը բաժին է ընկնում խեցգետնին, իսկ 35%-ը՝ թարմ կամ
պաղեցրած ձկներին (հիﬓականում սաղմոնազգիներ (իշխան) և թառափազ-
գիներ (սիբիրյան և ռուսական թառափներ):
   Արտահանման հիﬓական ապրանքներն են՝ թարմ (պաղեցրած) ձուկը և
խեցգետինը: Արտահանման հիﬓական շուկաներն են՝ Ռուսաստանը և Եվ-
րաﬕության (ԵՄ) երկրները, ընդ որում՝ ԵՄ շուկա արտահանվում է գլխավո-
րապես խեցգետին: Արտահանվող ձկնամթերքի տեսակներն՝ ըստ ԱՏԳԱԱ
դասակարգման37, ավելի մանրամասն ներկայացված են 1-ին աղյուսակում:

   Արտահանման շ կաներ
   Ձկնամթերքի արտահանման աշխարհագրությունն ընդգրկում է ԱՊՀ
տարածաշրջանի երկրները (Ռուսաստան, Ուկրաինա, Վրաստան) և ԵՄ
երկրները (Բելգիա, Գերմանիա, Լյուքսեմբուրգ, Ֆրանսիա, Իտալիա, Ավստ-
րիա, Լեհաստան, Չեխիա): Արտահանման գերակշիռ մասը բաժին է ընկնում
է Ռուսաստանին (92,6%): Ուկրաինային և Բելգիային բաժին է ընկնում ար-
տահանման, համապատասխանաբար, 3 և 2 տոկոսը:38 Նկատենք, որ ԵՄ
երկրներ արտահանվում է գլխավորապես խեցգետին, քանի որ թույլտվու-
թյուն կա ﬕայն դրա համար: ԵՄ շուկա ձկան արտահանման թույլտվության
հարցը ներկայացված է ստորև:

36 Աղբյուր՝ FAO, 1995a: http://www.fao.org/docrep/006/y5013e/y5013e04.htm.
37 Աղյուսակում ապրանքները ներկայացված են ըստ Արտաքին տնտեսական
   գործունեության ապրանքների անվանացանկի (ԱՏԳԱԱ) դասակարգման, ներառյալ՝
   համապատասխան չորսնիշ ծածկագրերը:
38 Աղբյուրը՝ ԱՎԾ:

                                           31
    Չափերի առումով, Ռուսաստանյան շուկան կարող է ապահովել, ըստ էու-
թյան, արտահանման անսահմանափակ հնարավորություն: Ձկնամթերքի
տարեկան սպառումը Ռուսաստանում կազմում է ավելի քան 3 մլն տոննա:
Հայաստանից ձկնամթերքի ներմուծումը 2013թ. կազﬔլ է Ռուսաստանում
սպառման 0,2%-ը:39
    Ռուսաստանի շուկայում հայաստանյան ձկնամթերքի առավելությունը
ռուսաստանյան արտադրանքի նկատմամբ, մասնավորապես, պայմանա-
վորված է նրանով, որ Ռուսաստան արտահանվում է, հիﬓականում, թառափ
և սաղմոն (իշխան), որոնց արտադրությունը ռուսաստանյան ցուրտ կլիմայի
և ջրի պայմաններում ավելի դժվար է և տնտեսապես քիչ արդյունավետ: Ջրի
բարենպաստ ջերմաստիճանի ապահովումը հնարավոր է փակ ցիկլով ար-
տադրությամբ, ինչը սակայն ավելի թանկ է:
    Ըստ փորձագիտական գնահատականի՝ Ռուսաստանում արտադրված
ձկան ﬔկ կիլոգրաﬓ առնվազն 1 ԱՄՆ դոլարով թանկ է Հայաստանից Ռու-
սաստանի շուկա հասցրածից: Հարևան երկրների արտադրանքի հետ մր-
ցակցության առումով, Վրաստանում թառափի արտադրությունը զարգացած
չէ, սակայն արտադրվում է սաղմոն (իշխան), որը կարող է մրցակցել հայաս-
տանյան արտադրանքի հետ: Հայաստանյան թառափը նաև էժան է Ադրբե-
ջանի Կասպից ծովի թառափից:


    Ներդիր 1. Ռ սաստան արտահանել թ յլտվ թյ ն
    Ռոսսելխոզնադզորի ցանկ մ ընդգրկվել      համար Ռոսսելխոզ-
 նադզորը հայաստանյան տնտեսվարողներին պետք է ճանաչի
 որպես Ռ սաստան մ գործող պահանջներին համապատասխան
 ձեռնարկ թյ ն և ընդգրկի համապատասխան ցանկ մ: Դրա համար
 տնտեսվարողները դիմ մ են ՀՀ սննդամթերքի անվտանգ թյան
 ծառայ թյ ն (ՍԱԾ), իսկ ՍԱԾ-ն իր հերթին հայտ է ներկայացն մ
 Ռոսսելխոզնադզորին: Ցանկ մ ընդգրկել մասին որոշ մը կայացնել
 երկ ընթացակարգ կա՝
    ա) ՍԱԾ-ի հայտի հիման վրա տնտեսվարողին ընդգրկել ցանկ մ
 (ստ գ մը կատար մ է ՍԱԾ-ը), սակայն հետագայ մ Ռոսսելխոզ-
 նադզորի աշխատակիցների այցել թյամբ տեղ մ ստ գ մ կատարել՝
 Ռ սաստան մ գործող պահանջներին համապատասխան թյ նն
 ստ գել համար:
    բ) ՍԱԾ-ի հայտի հիման վրա Ռոսսելխոզնադզորի աշխատակիցների
 այցել թյ ն հայաստանյան տնտեսվարողին և տեղ մ ստ գ մ: Եթե
 խնդիրներ չկան՝ տնտեսվարողի ընդգրկ մ ցանկ մ:


39 2013թ.-ին Հայաստանից Ռուսաստան ձկնամթերքի արտահանման ծավալը կազﬔլ է
   մոտ 6100 տոննա:

                                 32
   Այնուաﬔնայնիվ, 2014թ. վերջից ռուսաստանյան շուկայում ստեղծված դժ-
վար իրավիճակը40 ցույց տվեց, որ հետագա զարգացման համար հայաստա-
նյան արտադրողների (արտահանողների) համար ներկա փուլում շատ կա-
րևոր է բազմազանեցնել արտահանման աշխարհագրությունը:41
    Արտահանման թ յլտվ թյ ններ
    Ռուսաստանյան շուկա արտահանելու թույլտվության ընթացակարգը ներ-
կայումս կարգավորվում է 2009թ.-ին կնքված համապատասխան ﬕջպետա-
կան հուշագրով:42 Ռուսաստանյան շուկա ձկնամթերք արտահանելու համար
ձկնային տնտեսությունները պետք է հավաստագրված լինեն և գրանցված
Ռուսաստանի շուկա արտահանելու իրավունք ունեցող կազմակերպություն-
ների ցանկում: Այդ հավաստագրերն ու թույլտվությունները տրամադրում է
Ռոսսելխոզնադզորը (Ռուսաստանի դաշնության անասնաբուժական և բու-
սասանիտարական հսկողության ծառայությունը): 2014թ. դեկտեմբեր ամսվա
դրությամբ, Ռուսաստան արտահանման թույլտվություն ունեցող ընկերու-
թյունների ցանկում ընդգրկված է 26 ընկերություն:43 Այդ 26 տնտեսվարողնե-
րից 6-ի նկատմամբ կիրառվում են սահմանափակուﬓեր, ևս 4-ի նկատմամբ
կիրառվում են հսկողության խիստ ﬕջոցներ: Ակնկալվում է, որ 2015թ.-ից,
Եվրասիական տնտեսական ﬕությանը Հայաստանի անդամակցության ար-
դյունքում, կգործի ԵԱՏՄ-ի ﬕասնական ցանկ, իսկ տնտեսվարողների ցան-
կում ընդգրկելու ընթացակարգերը կդառնան ավելի դյուրին: Այնուաﬔնայ-
նիվ, այդ փոփոխությունների իրականացումը կարող է որոշակի ժամանակ
պահանջել և անդամակցությունից անﬕջապես հետո բարելավում ակնկալե-
լը կարող է իրատեսական չլինել:
    Ներկայումս ԵՄ շ կա արտահանման թույլտվություն ձեռք է բերվել ﬕ-
այն խեցգետինների համար (ընդ որում՝ վայրի և ոչ թե արհեստական պայ-

40 2014թ.-ի վերջին Ռուսաստանում տեղի ունեցան արտարժույթի կտրուկ տատանուﬓեր՝
   կապված Ռուսաստանի շուրջ աշխարհաքաղաքական լարման և սանկցիաների
   կիրառման հետ: Այս իրավիճակում ապրանքը չփչանալու համար արտահանողներն
   ստիպած էին ցածր գնով իրացնել այն ռուսաստանյան շուկայում: Հայաստանյան
   արտահանողները կարող էին խուսափել կամ էապես նվազեցնել իրենց կորուստները,
   եթե ապրանքը լիներ վերամշակված և պահպանման ավելի երկար ժա‫﬘‬ետով:
41 Համատեղ քննարկուﬓերի ընթացքում պարզվեց, որ ներկայումս հայաստանյան
   տնտեսվարողներին հետաքրքրող հնարավոր շուկաներ են Չինաստանի և Մերձավոր
   Արևելքի շուկաները:
42 Հայաստանից Ռուսաստանի Դաշնություն ձկնամթերք արտահանելու վերաբերյալ
   հուշագիր, կնքվել է 2009թ.-ին:
43 Աղբյուր՝ Ռոսսելխոզնադզորի պաշտոնական կայք՝ http://www.rosselkhoznadzor.
   ru/fsvps/importExport/armenia/enterprises.html?productType=7&_language=en,
   վերջին անգամ այցելել ենք 2014թ. դեկտեմբերի 19-ին:

                                     33
    Ներդիր 2. ԵՄ շ կա արտահանել թ յլտվ թյ ն
    ԵՄ շ կա մ տք գործել       համար հարկավոր է ձեռք բերել
 համապատասխան թ յլտվ թյ ն՝ ԵՄ 2004թ.-ի ապրիլի 29-ի թիվ
 854/2004 կանոնակարգի համաձայն:
    Թ յլտվ թյ նը ձեռք բերել      համար պահանջվ մ է. (1) ԵՄ
 կառավար թյան      (Եվրահանձնաժողովի)   կողﬕց   հայաստանյան
 պատկան մարﬓի ճանաչ մ, (2) տնտեսվարողների հավաստագր մ և
 ներառ մ թ յլտվ թյ ն նեցող տնտեսվարողների ցանկ մ (այլ կերպ
 ասած՝ տնտեսվարողի ԵՄ արտահանել համարի տրամադր մ):
    Թ յլտվ թյ ն ձեռք բերել     գործընթացը ներառ մ է հետևյալ
 քայլերը.
 1. Արտահանող երկրի (տվյալ դեպք մ՝ Հայաստանի) պատկան
    մարﬓից հայտի ներկայաց մ ԵՄ առողջապահ թյան և սպառողների
    պաշտպան թյան (ԱՍՊ) ընդհան ր վարչ թյանը՝ ԵՄ ձկնամթերք
    արտահանել համար,
 2. պատասխանել ԵՄ (ԱՍՊ) վարչ թյան        ղարկած հարցաշարին՝
    արտահանող երկրի իրավական, (ինստիտ ցիոնալ) և այլ դաշտի
    վերաբերյալ,
 3. Հայաստան մ, ձնկաբ ծ թյան բնագավառ մ, սննդամթերքի
    ﬔջ ﬓացորդային նյ թերի քանակների մոնիտորինգի ծրագրի
    ներկայաց մ ԵՄ և դրա հաստատ մ,
 4. ԵՄ սննդամթերքի և անասնաբ ժական գործակալ թյան այցել թյ ն
    արտահանող երկիր և տեղ մ ստ գ ﬓերի անցկաց մ ԵՄ
    պահանջների կատարման առնչ թյամբ,
 5. Փաստաթղթային աշխատանքի և տեղ մ ստ գման արդյ նք մ ԱՍՊ
    վարչ թյան կողﬕց առաջարկ թյան ներկայաց մ ԵՄ երկրներին
    տվյալ երկրին ներառել ԵՄ արտահանել թ յլտվ թյ ն նեցող
    երկրների ցանկ մ,
 6. Եթե ԵՄ երկրները չեն առարկ մ, ապա տվյալ երկիրը ներառվ մ է
    արտահանել թ յլտվ թյ ն նեցող երկրների ցանկ մ,
 7. Երկրների ցանկ մ ներառվել ց հետո, արտահանող երկիրը կարող
    է դիﬔլ իր տնտեսվարողներին արտահանել          թ յլտվ թյ ն
      նեցողների ցանկ մ ներառել     համար, ինչի համար տվյալ
    տնտեսվարողն անցն մ է համապատասխան ստ գ ﬓեր և
    հավաստագր մ:

մաններում բուծված խեցգետնի համար): Այլ տեսակի ձկնամթերքն առայժմ
ԵՄ արտահանվելու թույլտվություն չունի: 2010 թվականից ՀՀ կառավարու-
թյունը ﬕջոցներ է ձեռնարկում ԵՄ արտահանելու համար թույլտվություն
ստանալու ուղղությամբ՝ համաձայն ՀՀ կառավարության թիվ 835-Ն որոշ-
ման:44 ՀՀ ՍԱԾ-ը մշակել է 2015-2017թթ. Եվրաﬕության փորձարկման ռեֆե-

44 ՀՀ կառավարության 2010թ. հոկտեմբերի 11-ի թիվ 835-Ն որոշում. «ՀՀ-ից ձկնամթերքի
   և ջրային ծագում ունեցող այլ արտադրանքի՝ ԵՄ արտահանման գործընթացը

                                      34
րենս ﬔթոդով ﬔղրի և ձկանփորձաքննությունների ծրագիր:45
   ԵՄ շուկա արտահանելու թույլտվություն ստանալու համար պահանջվող
քայլերի հերթականությունը տես՝ 2-րդ ներդիրում:
   Ներկա փուլում ՀՀ ՍԱԾ-ը ԵՄ հաստատմանն է ներկայացրել ձկնաբու-
ծության բնագավառում քիﬕական նյութերի ﬓացորդային քանակների մո-
նիտորինգի ծրագիրը, որը հաստատելուց հետո կպահանջվեն ևս ﬕ քանի
ընթացակարգեր՝ ԵՄ արտահանելու թույլտվություն ստանալու համար: Բա-
ցի այդ, ՀՀ ՍԱԾ-ը 2014թ. հոկտեմբեր ամսին ԵՄ առող ջապահության և սպա-
ռողների ընդհանուր վարչությանն է ներկայացրել ԵՄ երկրներ ձկնամթերք
արտահանելու թույլտվություն ունեցող երկրների անալիտիկ հետազոտու-
թյան նախնական հարցաշարի պատասխանները:
   Փոխադրման ղիներ և փոխադրաﬕջոցներ
   Հայաստանից ձկնամթերքն արտահանվում է գլխավորապես ուղևորա-
տար օդանավով և բեռնատար ավտոﬔքենաներով:
   Օդանավով փոխադրուﬓ արագ է, ինչը ﬔծ առավելություն է թարմ ձուկ
արտահանելու համար: Այդ դեպքում թարմ ձուկը տեղափոխվում է սառցա-
պատ արկղերով: Հայաստանից ռուսական շուկա (Մոսկվա) օդանավով փո-
խադրելու ﬕջին ծախսը կազմում է 800 ԱՄՆ դոլար՝ 1 տոննայի համար:
Նկատենք, որ խոսքն ուղևորատար օդանավերով փոխադրման մասին է:
Բեռնատար օդանավով փոխադրման ծախսն անհաﬔմատ բարձր կլիներ
(ըստ ոլորտում զբաղված տնտեսվարողների գնահատականների՝ առնվազն
3-4 անգամ բարձր): Ուղևորատար օդանավով արտահանումը զարգացման
սահմանափակ հնարավորություններ ունի նաև քանակի առումով: Մասնա-
վորապես՝ ներկայումս Երևանից Մոսկվա գործում է օրական 10 թռիչք, ինչը,
լավագույն դեպքում, հնարավորություն կընձեռի արտահանելու օրական ըն-
դաﬔնը 10-15 տոննա ձկնամթերք:
   Վերջին տարիներին տնտեսվարողներն սկսել են արտահանման համար
օգտագործել սառնարանով բեռնատար ավտոﬔքենաներ: Բեռնատար ավ-
տոﬔքենաներով արտահանումը կատարվում է Վրաստանի տարածքով,
տարանցման ﬕջոցով Ռուսաստանի տարածք մուտքը՝ Լարսի սահմանային
կետով: Հաﬔմատած օդանավով տեղափոխման հետ, բեռնատարով տեղա-
փոխուﬓ ավելի դանդաղ է (ﬕնչև Մոսկվա հասցնելը տևում է ﬕ քանի օր,

  կանոնակարգող ﬕջոցառուﬓերի ժամանակացույցը հաստատելու և ՀՀ վարչապետի
  2010թ. մարտի 10-ի թիվ 150-Ա որոշուﬓ ուժը կորցրած ճանաչելու մասին»:
45 Ծրագիրը հաստատվել է ՀՀ Կառավարության 2014 թվականի հուլիսի 30-ի
   «Հայաստանի Հանրապետության 2015-2017 թվականների պետական ﬕջնաժա‫﬘‬ետ
   ծախսերի ծրագիրը հաստատելու մասին» N 700-Ն որոշմամբ:

                                35
օդանավի ﬕ քանի ժամվա հաﬔմատ): Բեռնատարով տեղափոխման ﬕջին
ծախսը կազմում է 400-500 ԱՄՆ դոլար ﬔկ տոննայի համար, գումարած՝ 200
ԱՄՆ դոլար ոչ պաշտոնական վճարներ յուրաքանչյուր տոննայի համար:46
   Թարմ ձկնամթերքի պահպանման և փոխադրման համար սովորաբար
օգտագործվում է սառույց: Որպես կանոն, հայաստանյան ձկնամթերք ար-
տադրողներն ու արտահանողներն օգտագործում են սեփական արտադրու-
թյան սառույցը: Այսինքն՝ սառույցն այլ տնտեսվարողից չեն ձեռքբերում: Սա-
ռույցը ենթակա է հսկողության՝ սննդամթերքի անվտանգության պահանջ-
ներին համապատասխանելու առումով: Մեր հանդիպուﬓերի ընթացքում,
տնտեսավորները սառույցի արտադրության կամ սննդամթերքի անվտան-
գության հսկողության ընթացակարգերի առնչությամբ որևէ խնդիր կամ
դժվարություն չեն մատնանշել:
   Արտահանման համար հնարավոր, սակայն դեռևս բավարար չուսում-
նասիրված և չօգտագործված ուղի է վրացական նավահանգիստներից
նավերով փոխադրումը, ինչը սակայն կարող է կարևորվել վերամշակված
ձկնամթերքի արտահանման ժամանակ:
   4.3 Խնդիրներ
   Ռ սաստան արտահանել թ յլտվ թյ ններ. Ռուսաստանյան շու-
կա արտահանելու թույլտվություններ ձեռք բերելու գործընթացը (Ռոսսել-
խոզնադզորի թույլտվությունները), ըստ տնտեսվարողների, բարդ է և հա-
ճախ ներառում է կանոնների անբավարար հստակություն և կիրարկման
անբավարար հետևողականություն: Բարձր է արտահանողների նկատ-
մամբ սահմանափակուﬓերի և հսկողության խիստ ﬕջոցների կիրառման
հաճախականությունը: Այդ անորոշությունն ու անկանխատեսելիությունը
խոչընդոտներ են առաջացնում արտահանողների և արտադրողների համար:
   ԵԱՏՄ անդամակց թյան հետ կապված խնդիրներ և հնարավոր -
թյ ններ. 2015թ. հունվարի 1-ից Հայաստանն անդամակցել է Եվրասիական
տնտեսական ﬕությանը (ԵԱՏՄ), ինչը արտահանման հնարավորություն-
ների ենթադրվող բարելավման հետ ﬔկտեղ բերել է նաև արտահանման
գործընթացների անորոշություն: Արտահանման գործընթացների անորոշու-
թյունը խոչընդոտներ է ստեղծում Հայաստանից ԵԱՏՄ շուկաներ արտահա-
նողների համար: Տնտեսվարողները հաճախ տեղյակ չեն, թե ինչպիսի փոփո-
խություններ են տեղի ունեցել կամ ինչ է իրենց սպասում ռուսաստանյան կամ
այլ ԵԱՏՄ շուկա արտահանելիս:
46 Ռուսաստանի մաքսային սահմանին (Լարսի սահմանային անցակետ) դրան գումարվում
   է նաև յուրաքանչյուր կիլոգրաﬕ դիմաց 0.2 ԱՄՆ դոլարի չափով ոչ պաշտոնական
   վճարում (տես՝ ստորև, էջ 37):

                                   36
   Կարևոր է նշել, որ ﬔկ տարվա անցումային ժամանակաշրջանից հետո
փոփոխություններ կլինեն դեպի ԵԱՏՄ ձկնամթերքի արտահանման ընթա-
ցակարգում և ձկնարտադրության նկատմամբ պահանջներում: Մասնավո-
րապես.
 ի    լրուﬓ    անասնաբուժական   հավաստագրման,      արտահանվող
   ձկնամթերքի նկատմամբ կներկայացվի լրացուցիչ պարտադիր սանի-
   տարական հավաստագրում (ինչը ենթադրում է նաև համապատասխան
   փաստաթղթային պահանջներ),
 արտահանվելիք       ձկնամթերքի  արտադրությանը      կներկայացվեն
   սննդամթերքի անվտանգության ավելի խիստ պահանջներ, մասնավորա-
   պես՝ արտադրության ﬔջ HACCP համակարգի ներդրման պարտադիր
   պահանջ:
   Այս փոփոխությունների կատարումը ձկնարտադրողներից կպահան-
ջի արտադրության ﬔջ անվտանգության նոր համակարգերի ներդրում
կամ եղածի կատարելագործում, ինչն իր հերթին կպահանջի դրամական
ներդրում և աշխատակազﬕ վերապատրաստում:
   ԵՄ շ կա. ԵՄ շուկա մուտք գործելու համար հարկավոր է ձեռք բերել
համապատասխան թույլտվություն, ինչի համար պահանջվում է. (1) ԵՄ կա-
ռավարությունը (Եվրահանձնաժողովի) պետք է ճանաչի հայաստանյան
պատկան մարﬓին, (2) տնտեսվարողների հավաստագրում և ներառում
թույլտվություն ունեցող տնտեսվարողների ցանկում (այլ կերպ ասած՝
տնտեսվարողի ԵՄ արտահանելու համարի տրամադրում):
   Արտադրանքի բազմազանեց մ. տես՝ Արտադրական փուլ բաժինը:
   Գիտելիքներ և կարող թյ ններ. Ճյուղի հետագա զարգացման հա-
մար ներկայումս անհրաժեշտ է զարգացնել արտաքին շուկաների, դրանցում
արտահանման հնարավորությունների, ինչպես նաև բաշխման ցանցերի
զարգացման վերաբերյալ գիտելիքներն ու կարողությունները: Օրինակ՝ հա-
յաստանյան ձկնաբույծների և արտահանողների մոտ դրամական ﬕջոցների
սղությունը, մասնավորապես, հետևանք է ռուսաստանյան շուկայում կիրառ-
վող բաշխման ռազմավարության և գործիքների՝ ռուսաստանյան գնորդնե-
րը, հաճախ, ժամանակին չեն կատարում վճարները: Դա իր հերթին հանգեց-
նում է առաջինների վճարունակության անկման (կերի համար չվճարելուն)
և այդպիսով մատակարարման ամբողջ շղթայի աշխատանքի խաթարման:
   Փոխադր մ և արտահանման ընթացակարգեր.
 Ռուսաստանի մաքսային սահմանի (Վրաստան-Ռուսաստան սահմանի
   Լարսի անցակետ) հատման և մաքսային ձևակերպուﬓերի ընթացակար-
   գերը բարդ են և անկանխատեսելի: Ըստ տնտեսվարողների՝ ռուսաստա-

                               37
  նյան շուկա արտահանելիս մաքսային և այլ ձևակերպուﬓերի համար պա-
  հանջվում է, այսպես կոչված, ոչ պաշտոնական «դյուրինացման վճար»:47
 Արտահանողները նշում են, որ որոշ դեպքերում խնդրահարույց և երկա-
  րատև է արտահանված ապրանքների համար ԱԱՀ-ն վերադարձնելու ըն-
  թացակարգը:48 ԱԱՀ-ն վերադարձնելը կարող է տևել ﬕնչև վեց աﬕս49,
  ինչը զգալիորեն նվազեցնում է ընթացիկ դրամական ﬕջոցների առկա-
  յությունը և խաթարում դրամական ﬕջոցների արդյունավետ (և շահա-
  վետ) օգտագործելու հնարավորությունները: Որոշ դեպքերում, ԱԱՀ-ն վե-
  րադարձնելու հայտ ներկայացնելուց հետո տնտեսվարողը ենթարկվում է
  հարկային ստուգուﬓերի:
 Հայաստանից ձկնամթերքի փոխադրման ծախսերը բավական բարձր են.
  արտահանումը կատարվում է գլխավորապես ուղևորատար օդանավով և
  բեռնատար ավտոﬔքենաներով: Ուղևորատար օդանավով փոխադրման
  ﬕջին ծախսը կազմում է 800 ԱՄՆ դոլար՝ 1 տոննայի համար, իսկ բեռնա-
  տար օդանավով փոխադրման ծախսը ﬕ քանի անգամ (առնվազն 3-4 ան-
  գամ) ավելի բարձր կլինի: Ուղևորատար օդանավերով փոխադրուﬓ ունի
  քանակի սահմանափակուﬓեր: Օրինակ՝ դեպի Մոսկվա ուղևորատար
  օդանավով արտահանման ծավալն օրական կարող է կազﬔլ առավե-
  լագույնը 10-15 տոննա: Վերջին տարիներին տնտեսվարողներն սկսել են
  փոխադրում իրականացնել բեռնատար ավտոﬔքենաներով, Վրաստանի
  տարածքով՝ տարանցումով, և Լարսի սահմանային կետով Ռուսաստան
  մուտք գործելով: Օդանավով տեղափոխելու հետ հաﬔմատած, ավտո-
  ﬔքենայով տեղափոխուﬓ ավելի դանդաղ է (ﬕնչև Մոսկվա հասցնելը
  տևում է ﬕ քանի օր, օդանավի ﬕ քանի ժամվա հաﬔմատ): Բեռնատա-
  րով տեղափոխման ﬕջին ծախսը կազմում է 400-500 ԱՄՆ դոլար՝ 1 տոն-
  նայի համար, գումարած ոչ պաշտոնական վճարներ Լարսի սահմանային
  կետում՝ 200 ԱՄՆ դոլար 1 տոննայի համար:
 Սննդամթերքի անվտանգության հավաստագրերի տրամադրման (ներ-
  կայումս հավաստագրեր պահանջվում են արտահանվող ձկնամթերքի
  յուրաքանչյուր խմբաքանակի համար):
47 Ապրանքի յուրաքանչյուր կիլոգրաﬕ դիմաց 0.2 ԱՄՆ դոլարի չափով:
48 Մեկ այլ մասնավոր խնդիր վերաբերում է այն դեպքին, երբ արտահանողը ձուկը գնում
   է ձկնաբույծից: Հաշվի առնելով այն, որ ձկնաբուծությունը, այսինքն՝ կենդանի ձկան
   արտադրությունը, գյուղատնտեսական գործունեության տեսակ է (և ﬕնչև 58.35 մլն
   դրամ ծավալով արտադրողները ԱԱՀ չեն հաշվարկում), ձկնաբույծներից ձուկ ձեռք
   բերած արտահանողները (կամ վերամշակողները) չեն կարող ԱԱՀ-ն հետ ստանալ (կամ
   հաշվանցել), որովհետև ձեռք բերելու թղթերում ԱԱՀ-ն հաշվարկված չէ:
49 «Ավելացված արժեքի հարկի մասին» ՀՀ օրենքի 16-րդ և 25-րդ հոդվածներ, «Հարկերի
   մասին» ՀՀ օրենքի 1-ին հավելված:

                                      38
  5. Օժանդակ հաստատ թյ ններ և ենթակառ յցներ
  5.1 Պահեստներ և պահեստավոր մ
   Ձկնամթերքի մատակարարման հայաստանյան ներկա շղթայում սառ-
նարանային տնտեսություններ և պահեստներ չկան, քանի որ շուկայահան-
վում և արտահանվում է գլխավորապես թարմ և սառույցով պաղեցրած
ձկնամթերք՝ առանց դրա պահպանման կամ պահեստավորման:
   Ձկնաբուծության ոլորտի զարգացման, ինչպես նաև վերամշակված
ձկնամթերքի արտադրության համար անհրաժեշտ կլինեն համապատաս-
խան մշակման, վերամշակման և սառնարանային տնտեսություններ, ինչը
կպահանջի (ա) ներդրումային ﬕջոցների ներգրավում, (բ) մասնագետների
պատրաստում և զարգացում:
  5.2 Ֆինանսավոր մ և ֆինանսական հաստատ թյ ններ
   Ընդհանուր առմամբ, տնտեսվարողների աճը և զարգացումը սահմանա-
փակված են երկար և էժան ֆինանսական ﬕջոցների սակավությամբ կամ
դժվար մատչելիությամբ: Տնտեսվարողների հետ շփուﬓերը ցույց են տալիս,
որ արտահանման և ներդրուﬓերի ֆինանսավորման կատարելագործված
գործիքների կիրառությունը (օրինակ՝ շրջանառու ﬕջոցների ֆինանսավո-
րում, ծրագրերի ֆինանսավորում, առևտրի ֆինանսավորման գործիքներ,


                               39
ինչպիսիք են՝ վարկային գծերը, ապահովագրությունը, արդյունավետ մո-
նիտորինգի կիրառումը և այլն) դեռևս կարիք ունի ընդլայնման, որպեսզի
խթանվի արտադրությունն ու արտահանումը, ինչպես նաև շրջակա ﬕջա-
վայրը խնայող տեխնոլոգիաների և սննդամթերքի անվտանգության համա-
կարգերի ներդրումը:
  5.3 Խնդիրներ
   Ներդր ﬓեր և ֆինանսական ﬕջոցների մատչելի թյ ն. Ներդրում-
ների և արտահանման ֆինանսավորման կատարելագործված գործիքների
անբավարար կիրառություն, ինչն, ի թիվս այլ հանգամանքների, պայմանա-
վորված է.
 ներդրուﬓերի և արտահանման, ինչպես նաև շրջակա ﬕջավայրը խնայող
   տեխնոլոգիաների և սննդամթերքի անվտանգության համակարգերի
   ներդրման խթանման համար անհրաժեշտ արդյունավետ ֆինանսական
   գործիքների սակավությամբ կամ անբավարար մատչելիությամբ,
 տնտեսվարողների մոտ ժամանակակից կատարելագործված ֆինանսա-
   կան գործիքների վերաբերյալ գիտելիքների պակասով:




                              40
   6. Կառավար թյան ծրագրեր և քաղաքական թյ ն
   Ձկնամթերքի արտադրության և արտահանման խթանումը Հայաստա-
նի կառավարության օրակարգի կարևոր կետերից ﬔկն է: Կառավարության
ծրագրով նախատեսվում է 2012-2017թթ. ժամանակահատվածում եռապատ-
կել ձկնամթերքի արտադրության և արտահանման ծավալները, ապահովել
ջրի խնայողական և արդյունավետ օգտագործման ժամանակակից տեխնո-
լոգիաների և գործելակերպերի ներդրումը, ինչպես նաև տնտեսվարողների
համար ապահովել անհրաժեշտ ֆինանսական ﬕջոցների մատչելիություն:50
   Ձկնարդյունաբերության զարգացման շրջանակում ՀՀ կառավարությունն
ընդունել է «Սևանա լճի արդյունագործական և էնդեﬕկ ձկնատեսակների
վերականգնման ծրագիրը»:51 Կառավարությունն արդեն իրականացնում է
փորձնական փոքրածավալ բուծում 4 ցանցերով (2014թ. դրա համար հատ-
կացվել է 3 մլրդ ՀՀ դրամ (մոտ 6,25 մլն ԱՄՆ դոլար)): Փորձնական բուծ-
ման արդյունքների դրական լինելու դեպքում, նախատեսվում է ընդլայնել
արտադրությունը ﬕնչև 70 ցանց (տնտեսություն) տարեկան 50,000 տոննա

50 ՀՀ կառավարության 2012-2017թթ. գործունեության ծրագիր (ՀՀ կառավարության 2012թ.
   հունիսի 18-ի թիվ 730-Ա որոշում) և Կառավարության 2014թ. գործունեության ծրագիր
   (Կառավարության 2014թ. մայիսի 19-ի թիվ 511-Ա որոշում):
51 Ծրագրն ընդունվել է ՀՀ կառավարության 2010թ. դեկտեմբերի 9-ի թիվ 1755-Ն
   որոշմամբ:

                                      41
(2022թ.-ին): Ծրագրի ընդհանուր բյուջեն նախատեսված է 66 մլրդ ՀՀ դրամ
(մոտ 137,5 մլն ԱՄՆ դոլար):
   Կառավարության 2013թ. սեպտեմբերին ընդունած որոշման համաձայն՝
տնտեսվարողներից պահանջվում է ձկնաբուծության համար ներդնել ջուրը
և շրջակա ﬕջավայրը խնայող տեխնոլոգիաներ, մասնավորապես, ջրի կի-
սափակ շրջապտույտի ռեժիմով արտադրություն: Ձկնաբուծարանում նման
տեխնոլոգիայի ներդրման համար, ըստ տնտեսվարողների, կպահանջվի
700,000-ից ﬕնչև 1,5 մլն ԱՄՆ դոլար՝ կախված ձկնաբուծարանի չափերից:
   Ներկայումս չկա ձկնաբուծության մասին օրենք: Այդպիսի օրենքի ընդու-
նումը կօգնի հասցեագրել ոլորտում առկա ﬕ շարք հարցեր, որոնք այլոց հետ
ﬔկտեղ ազդում են նաև տնտեսվարողների ներդրուﬓեր կատարելու որոշ-
ման վրա:
    6.1 Խնդիրներ
  Տեխնոլոգիաների կատարելագործ մ. Շրջակա ﬕջավայրի պահպան-
ման և սննդամթերքի անվտանգության պահանջների կատարման համար
տնտեսվարողները պետք է ներդնեն նոր տեխնոլոգիաներ, ինչի համար տն-
տեսվարողներից կպահանջվի.
 լրացուցիչ ֆինանսական ﬕջոցներ՝ դրանք ձեռք բերելու, տեղադրելու և
  շահագործելու համար,
 լրացուցիչ գիտելիքներ և հմտություններ, համապատասխանաբար նաև
  մարդկային կարողությունների զարգացում:
  Կարգավորիչ դաշտը. Ձկնաբուծության ոլորտը կարգավորող և դրան
առնչվող օրենսդրական դաշտի ուսուﬓասիրություն, անհրաժեշտության
դեպքում՝ բարեփոխում, ներառելով այնպիսի բնագավառներ, ինչպիսիք են.
 ջրօգտագործումը և ջրօգտագործման թույլտվությունների տրամադրման
  ընթացակարգերը,
 արդյունավետ և բնապահպանական տեխնոլոգիաների ներդրումը և դրա
  համար պահանջվող ներդրուﬓերի խթանումը,
 բարեխիղճ մրցակցային դաշտի ապահովումը,
 ձկնաբուծության վերաբերյալ օրենք մշակելու և ընդունելու անհրաժեշ-
  տության դիտարկումը:





                                42
     ՀԱՎԵԼՎԱԾ 1. Ջրօգտագործման թ յլտվ թյ ն
     ստանալ ընթացակարգ
   Ջրօգտագործման թույլտվություն ստանալու ընթացակարգը սահմանված
է ՀՀ կառավարության 07.03.03թ. N217-Ն որոշմամբ:

             Պահանջվող փաստաթղթերով, ՋԹ հայտի ներկայաց մ
                 ՀՀ բնապահպան թյան նախարար թյ ն

                  Հայտի նախնական գնահատ մ ՋՀՆԳՎՔ
                   հաձնաժողով մ*, 30 օրվա ընթացք մ


                                Հայտը         ՈՉ
     Հասարակայն -              կարգին է**
     թյան ծան ցման
      արդյ նքներով           ԱՅՈ
    պայմանավորված,    Հասարակայն թյան ծան ց մ,
      անհրաժեշտ -         5 օրվա ընթացք մ
      թսյան դեպք մ                                     Հայտի ﬔրժ մ
     հայտի ներկայա-    Հայտի վերջնական քննարկ մ
    ց մ Ջրի ազգային    ՋՀՆԳՎՔ, 30 օրվա ընթացք մ
    խորհրդի քննարկ-
      մանը, 60 օրվա
        ընթացք մ                Հայտը         ՈՉ
                               կարգին է**

                             ԱՅՈ
                      ՋԹ ձևակերպ մ եւ ներկայաց մ
                      հայտատ ին, 5 օրվա ընթացք մ

                Հայտատ ն ՋԹ ստորագր մ եւ ներկայացն մ է
          ՀՀ բնապահպան թյան նախարար թյ ն, 30 օրվա ընթացք մ

                       ՋԹ ստորագր մ, հաստատ մ,
                           5 օրվա ընթացք մ

                      ՋԹ գրանց մ Ջրային պետական
                      կադաստր մ, 10 օրվա ընթացք մ

*  «Հայտը կարգին է» նշանակում է հայտը համապատասխանում է (չի հակասում) ՀՀ
   ջրային օրենսդրությանը:
** «ՋՀՆԳՎՔ հաձնաժողովում» «ջրօգտագործման հայտերի նախնական գնահատման և
   վերջնական քննարկման հանձնաժողովում»:




                                   43
   Ջրօգտագործման թ յլտվ թյան (ՋԹ) գործ նե թյան ժա‫﬘‬ետի
երկարաձգ մ
   Համաձայն ՀՀ ջրային օրենսգրքի 33 հոդվածի` եթե ջրօգտագործման
թույլտվության պայմանները չեն խախտվել, և դրա երկարաձգումը չի հակա-
սում օրենքներին, այլ իրավական ակտերին և ջրավազանային կառավար-
ման պլաններին, ապա (ՋԹ) Ջրային ռեսուրսների կառավարման և պահպա-
նության մարﬓում ջրօգտագործման թույլտվությունը ենթակա է վերաձևա-
կերպման` նույն ժա‫﬘‬ետով և պայմաններով:
   Ջրօգտագործման թույլտվություն ստանալու համար վճարվում է պետա-
կան տուրք. ֆիզիկական անձանց համար` 1000 ՀՀ դրամ (մոտավորապես 2
ԱՄՆ դոլար), իրավաբանական անձանց համար 10,000 ՀՀ դրամ (մոտավո-
րապես 20 ԱՄՆ դոլար):




                               44
     ՀԱՎԵԼՎԱԾ 2. Կեր ներմ ծել                             ընթացակարգ
     ՄՏԻՑ ՓԱՍՏԱԹՂԹԵՐ                          ԸՆԹԱՑԱԿԱՐԳ                        ԵԼԻՑ ՓԱՍՏԱԹՂԹԵՐ
     Տրանպորտային ՓԹ(CMR)              ՄԱՔՍԱՅԻՆ ՀՍԿՈՂ ‫ ﬘‬Ն (սկիզբ)
                                  1. Բեռնատարը կշռվ մ է. տրվ մ է կշռման կտրոն
         Հաշիվ ապրանքագիր         2. Ներմ ծողը T1-ը մ տքագր մ է համակարգ
                                  3. Ներմ ծողը ՓԹ-երը ներկայացն մ է Մաքսային
 Ամփոփաթերթ (T1) մ տքագր մ
                                  4. Մաքսայինը ստ գ մ է ՓԹ-երը
                                  5. Հարկ եղած դեպք մ Մաքսայինը պահանջ մ է
                                  անցկացնել անասնաբ ժական հսկող թյ ն               T1-ի գրանցման թիվ



        Ներմ ծման նախնական             ԱՆԱՍՆԱԲ ԺԱԿԱՆ ՀՍԿՈՂ ‫ ﬘‬Ն
          թ յլտվ թյ ն (Vet.)      1. Ներմ ծողը ներկայացն մ է ՓԹ-երը ԱԲ տես -
                                  չին և դիմ մ հսկող թյ ն անցկացնել համար
Պ-համապատասխան թյան հ-գիր         2. ԱԲ տես չն անցկացն մ է ՓԹ ստ գ մ
                                  3. ԱԲ տես չն իրականցն մ է բեռի                    Տեղական ԱԲ-
 ԱԲ Հավաստագիր օտարերկրյա
                                  ն յնականաց մ                                   հավաստագիր.լրացված
        ԱԲ հսկող թյան դիմ մ       4. Անհրաժեշտ թյան դեպք մ ԱԲ տես չը կարող
                                  է անցկացնել բեռի զնն մ և նմ շառ մ                   Նմ շառման
    Վճար ﬓերի կատարման ՓԹ         5. Նմ շառման դեպք մ՝ կազմվ մ է                      ա-գր թյ ն
                                  արձանագր թյ ն
     Տրանպորտային ՓԹ(CMR)         6. Եթե բեռի հետ կապված խախտ ﬓեր չկան, ԱԲ            Ծագման
                                  տես չը համապատասխան նշ մ է կատար մ ԱԲ           հավաստագիր՝ բնօր.
         Հաշիվ ապրանքագիր         ներմ ծման հավաստագր մ և(կամ) կնիք դն մ
                                                                                  Բ   Ս-հավաստագիր
Բ    Ս Հավաստագիր. օտարերկրյա        Բ ՍԱՍԱՆԻՏԱՐԱԿԱՆ ՀՍԿՈՂ ‫ ﬘‬Ն                          նշ մով
                                  Անասնաբ ժական հսկող թյան նման ընթացակարգ:
    Ծագման հավաստագիր՝ բնօր.
                                  Ֆիզիկական զննման ենթարկվ մ են բ սական               Նմ շառման
                                  ծագման ապրանք նեցող բոլոր բեռները:                  ա-գր թյ ն


    Բ     Ս-հավաստագիր նշ մով             ՄԱՔՍԱՅԻՆ ՀՍԿՈՂ ‫ ﬘‬Ն
                                  1. Մաքսայինն իրականացն մ է ՓԹ ստ գ մ
    Բ     Ս-հավաստագիր նշ մով     2. Մաքսայինն իրականցն մ է բեռի
                                  ն յնականաց մ
ԱԲ հավաստագիր, նշ մով, կնիքով     3. Անհրաժեշտ թյան դեպք մ Մաքսայինն               Ամփոփաթերթ (T1)
                                  իրականացն մ է բեռի սահազնն մ (scanning)
     Մ-նմ շառման ա-գր թյ ն
                                  4. Անհրաժեշտ թյան դեպք մ Մաքսայինը կարող        Ս-զննման ա-գր թյ ն
     Տրանպորտային ՓԹ(CMR)         է բացել բեռնատարը, անցկացնել բեռի զնն մ,
                                  նմ շառ մ և փորձաքնն թյ ն՝ դրա մասին                 Փ-քնն թյան
        Ծագման հավաստագիր         կատարելով նշ մ T1- մ:                               ա-գր թյ ն

         Հաշիվ ապրանքագիր

    Բ     Ս-հավաստագիր նշ մով


    Բ     Ս-հավաստագիր նշ մով        ՓՈԽԱԴՐ      Մ ՆՇԱՆԱԿՄԱՆ ՄԱՔՍԱՅԻՆ
                                                    ՊԱՀԵՍՏ
          ԱԲ հավաստագիր           1. Անհրաժեշտ թյան դեպք մ Մաքսայինը կարող           Ն յն ՓԹ-երը
                                  է ղեկցել բեռին՝ մաքսային սահմանից ﬕնչև           անցն մ են հաջորդ
    ԱԲ/Բ     Ս նմ շի ա-գր թյ ն    նշանակման մաքսային պահեստ                        փ լ (մաքսային ձևա-
     Տրանպորտային ՓԹ(CMR)                                                         կերպ մ մաքսատանը)

         Հաշիվ ապրանքագիր

           Ամփոփաթերթ (T1)
                                     Բ ՍԱՍԱՆԻՏԱՐԱԿԱՆ ՀՍԿՈՂ ‫ ﬘‬Ն
            Կշռման կտրոն
                                  Ապրանքի մաքսազերծման և շ կայահանման
    Ս-զննման արձանագր թյ ն        համար ներմ ծողը պետք է Բ սասանիտարական
                                  տեսչ թյ ն մ օտարերկրյա Բ Ս հավաստագիրը          Բ   Ս-հավաստագիր
     Մ-նմ շառման ա-գր թյ ն        փոխարինի տեղականով:                                   նշ մով

            Պայմանական նշաններ
ԱԲ/Բ      Ս հսկող թյան ՓԹ Մաքսային հսկող թյան ՓԹ     ՓԹ, եթե կա նմ շառ մ           Ոչ պարտադիր




                                                45
     ՀԱՎԵԼՎԱԾ 3. Օգտագործված տեղեկատվ թյան
     աղբյ րների և նյ թերի ցանկ
     Վերլ ծական նյ թեր
1. Fishing Industry: Russian and European ﬁsh market research. Armenian
   Development Agency, 2012, http://www.ada.am/ﬁles/984/publications/Fish.pdf
2. Աﬔրիագրուպ՝ «Արդյունաբերական գյուղատնտեսության զարգացումը
   Հայաստանում», 2014, http://www.ameria.am/img/Industial_Agriculture_
   presentation_arm.pdf
3. Glossary of Aquaculture, UN Food and Agriculture Organization (FAO), Rome,
   2008, http://www.fao.org/docrep/006/y5013e/y5013e04.htm.
4. Review of Fisheries and Aquaculture Development Potentials in Armenia, UN
   Food and Agriculture Organization (FAO), Rome, 2011, http://www.fao.org/do-
   crep/014/i2103e/i2103e00.htm
     Պաշտոնական կայքէջեր
1. ՀՀ ազգային վիճակագրական ծառայություն՝ www.armstat.am
2. ՀՀ գյուղատնտեսության նախարարություն՝ www.minagro.am
3. ՀՀ բնապահպանության նախարարություն՝ www.mnp.am
4. ՀՀ    սննդամթերքի        անվտանգության պետական     ծառայություն՝
   www.sfss.am
5. Ռոսսելխոզնադզորի (Ռուսաստանի դաշնության անասնաբուժական
   և բուսասանիտարական հսկողության ծառայություն)՝ http://www.ros-
   selkhoznadzor.ru/fsvps/importExport
6. ՄԱԿ-ի պարենի և գյուղատնտեսության կազմակերպություն (FAO)՝
   www.fao.org
     ՀՀ իրավական ակտեր
     Ջրօգտագործ մ
1. ՀՀ ջրային օրենսգիրք
2. «Բնապահպանական վճարների դրույքաչափերի մասին» ՀՀ օրենք
3. ՀՀ կառավարության 2003թ. մարտի 7-ի թիվ 218-Ն որոշում՝ «Ջրօգտա-
   գործման թույլտվության օրինակելի ձևաթուղթը և ջրօգտագործման
   թույլտվության ձևերը, ջրօգտագործման թույլտվության տրամադրման,
   ջրօգտագործման թույլտվությունների երկարաձգման կարգերը, ջրաղ-
   բյուրի, հորատանցքի անձնագրերի և հիդրոերկրաբանական հորատանց-
   քի նախագծային երկրաբանատեխնիկական կտրվածքի ձևերը հաստա-
   տելու մասին»

                                     46
4. ՀՀ նախարարների խորհրդի 1991թ. դեկտեմբերի 19-ի թիվ 687-Ն որոշում՝
   «Հանրապետության որոշ ջրային օբյեկտներ ձկնատնտեսական ջրավա-
   զանների կարգին դասելու մասին»
5. ՀՀ կառավարության 1998թ. դեկտեմբերի 30-ի թիվ 864-Ն որոշում՝ «Բնօգ-
   տագործման վճարների դրույքաչափերի մասին»
6. ՀՀ կառավարության 2011թ. հուլիսի 7-ի թիվ 1071-Ն որոշում՝ «Ստորերկրյա
   խորքային (այդ թվում ինքնաշատրվանող) հորերից ջրերի հաշվառումը
   ջրաչափերի ﬕջոցով իրականացնելու համար ջրաչափերի տեղադրման
   և կնքման կարգը հաստատելու մասին
  Ձկնարտադր թյան և ձկնամթերքի անվտանգ թյան տեխնի-
  կական պահանջներ և ստանդարտներ
1. ՀՀ կառավարության 2011թ. հունվարի 20-ի թիվ 79-Ն որոշում՝ «Ձկնորսու-
   թյան արտադրանքի հիգիենային ներկայացվող առանձնակի պահանջնե-
   րի տեխնիկական կանոնակարգը հաստատելու մասին»
2. ՀՀ առող ջապահության նախարարի 2003 թվականի հոկտեմբերի 9-ի թիվ
   995-Ն հրաման՝ «Ձկնամթերքի արտադրությանը և իրացմանը ներկայաց-
   վող հիգիենիկ պահանջներ» N 2-III-4.1-06-2003 սանիտարական կանոն-
   ները և հիգիենիկ նորﬔրը հաստատելու մասին»
3. ՀՀ կառավարության 2011 թվականի մայիսի 5-ի թիվ 608-Ն որոշում՝
   «Ձկնաբուծական մթերքների արտադրության ձեռնարկություններում
   Վտանգի աղբյուրների վերլուծության և կրիտիկական կետերի հսկման՝
   ՎԱՎԿԿՀ (HACCP) համակարգի ներդրման ﬕջոցառուﬓերի ծրագիրը
   հաստատելու մասին»
4. «Անասնակերի մասին» ՀՀ օրենք
  Ձկնաբ ծական արտադրանքի իրացման նկատմամբ հարկե-
  րի կիրառ մ
1. ՀՀ կառավարությանն առընթեր պետական եկամուտների կոﬕտեի նա-
   խագահի 2003թ. փետրվարի 13-ի պաշտոնական պարզաբանում «Ձկնա-
   բուծական արտադրանքի իրացման ժամանակ «Շահութահարկի մասին»
   ՀՀ օրենքի 36-րդ և ﬕնչև 2013 թվականի հունվարի 1-ը գործող «Եկամտա-
   հարկի մասին» ՀՀ օրենքի 11-րդ, ինչպես նաև 2013 թվականի հունվարի
   1-ից ուժի ﬔջ մտած «Եկամտահարկի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածնե-
   րով սահմանված արտոնության կիրառման վերաբերյալ»
2. «Ավելացված արժեքի հարկի մասին» ՀՀ օրենք
3. «Հարկերի մասին» ՀՀ օրենք



                                 47
  Ներմ ծման և արտահանման պահանջներ և ընթացակարգեր
1. ՀՀ կառավարության 2010 թվականի հոկտեմբերի 21-ի թիվ 1442-Ն որո-
   շում «Գյուղատնտեսական կենդանիների, կենդանական ծագում ունե-
   ցող հումքի, մթերքի, կերերի, լրացակերերի, կերային խառնուրդների,
   կերային հավելուﬓերի, սննդամթերքի, սննդամթերքի հետ շփվող նյու-
   թերի, սննդային ու կենսաբանական ակտիվ հավելուﬓերի ներմուծման,
   արտահանման, տարանցիկ փոխադրման կարգը սահմանելու, ՀՀ կառա-
   վարության 2004 թվականի օգոստոսի 19-ի թիվ 1228-Ն և 2005 թվականի
   նոյեմբերի 9-ի թիվ 1901-Ն որոշուﬓերն ուժը կորցրած ճանաչելու մասին»
2. ՀՀ կառավարության՝ 2010թ. հոկտեմբերի 11-ի թիվ 835-Ն որոշում «ՀՀ-ից
   ձկնամթերքի և ջրային ծագում ունեցող այլ արտադրանքի՝ ԵՄ արտա-
   հանման գործընթացը կանոնակարգող ﬕջոցառուﬓերի ժամանակա-
   ցույցը հաստատելու և ՀՀ վարչապետի 2010թ. մարտի 10-ի թիվ 150-Ա որո-
   շուﬓ ուժը կորցրած ճանաչելու մասին»


ՀՀ կառավար թյան ծրագրեր
1. ՀՀ կառավարության՝ 2014թ.-ի մայիսի 19-իթիվ 511-Ա որոշում՝ «ՀՀ կառա-
   վարության ծրագրի մասին»
2. ՀՀ կառավարության 2012թ.-ի հունիսի 18-իթիվ 730-Ա որոշում՝ «ՀՀ կառա-
   վարության ծրագրի մասին» (2012-2017թթ.)
   ՀՀ կառավարության 2010թ. դեկտեմբերի 9-ի թիվ 1755-Ն որոշում՝
«Սևանա լճի արդյունագործական և էնդեﬕկ ձկնատեսակների վերականգն-
ման ծրագիրը հաստատելու մասին:




                                 48
