Options pour une
utilisation efficace
et efficiente des
incitations fiscales
à l’investissement
dans les pays à
faible revenu



DOCUMENT DE RÉFÉRENCE AU RAPPORT DU FMI,
DE L’OCDE, DES NATIONS UNIES ET
DE LA BANQUE MONDIALE
AU GROUPE DE TRAVAIL DU G20
SUR LE DÉVELOPPEMENT
Options pour une utilisation efficace
et efficiente des incitations fiscales
     à l’investissement dans les pays
                              à faible revenu
     DOCUMENT DE RÉFÉRENCE AU RAPPORT DU FMI, DE L’OCDE,
                   DES NATIONS UNIES ET
             DE LA BANQUE MONDIALE AU GROUPE DE TRAVAIL
                          DU G20 SUR LE DÉVELOPPEMENT




Il s'agit d'un document de référence au rapport préparé par les services du Fonds monétaire
international, de l’Organisation de coopération et de développement économiques, de l’Organisation
des Nations Unies et de la Banque mondiale, à la demande du Groupe de travail du G20 sur le
développement. Il a bénéficié des consultations menées auprès d’autres organisations travaillant dans
le domaine de la fiscalité, de responsables de pays en développement, d’organisations de la société
civile et de représentants d’entreprises. Ce rapport est établi sous la responsabilité des secrétariats et
du personnel des organisations mandatées. Il reflète un large consensus de ces services, mais ne doit
pas nécessairement être considéré comme l’expression officielle des avis de ces organisations ou de
leurs États membres. Le rapport a été présenté au Groupe de travail du G20 sur le développement en
septembre 2015, et au Conseil d’administration du FMI, pour information, en octobre 2015.
                                      INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



OPTIONS POUR UNE UTILISATION EFFICACE ET EFFICIENTE DES
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT DANS LES PAYS À
FAIBLE REVENU


DOCUMENT DE RÉFÉRENCE :
OUTILS POUR ÉVALUER LES INCITATIONS FISCALES
Ce document de référence présente cinq instruments qui peuvent être utiles à l’évaluation des
incitations fiscales par les gouvernements des pays à faible revenu (PFR).

Le premier de ces outils (l’analyse coûts-avantages) fournit un cadre global pour évaluer les
incitations fiscales. L’évaluation des coûts et des avantages associés aux incitations fiscales est un
déterminant clé de la prise de décisions éclairées, mais il est rare qu’on se livre à cet exercice, entre
autres raisons parce qu’il peut se révéler difficile et qu’il suppose de disposer des données
nécessaires pour le mener à bien. Le modèle simple présenté ici vise à fournir un cadre concret pour
guider ce type d’évaluation, orienter la collecte de données et structurer le débat public sur
l’efficacité et l’efficience des incitations fiscales.

Les trois outils suivants (évaluation des dépenses fiscales, modèles de microsimulation pour les
entreprises et modèles de taux d’imposition effectifs) peuvent être utilisés dans le cadre d’une
analyse coûts-avantages complète pour éclairer des aspects particuliers. Par exemple, l’analyse des
dépenses fiscales est essentielle pour comprendre le coût des incitations fiscales en termes de
manque à percevoir pour l’État. Les modèles de microsimulation appliqués aux entreprises sont
généralement l’instrument privilégié, et le plus précis, pour conduire cette analyse. Outre leur intérêt
pour analyser les dépenses fiscales, ces modèles sont régulièrement utilisés dans l’évaluation de la
politique fiscale au sens large, y compris les prévisions et l’analyse distributive. Les modèles de taux
d’imposition effectifs permettent d’appréhender plus clairement les implications des paramètres
fiscaux—notamment des incitations fiscales ciblées—sur la rentabilité des investissements, et ils
aident à mieux comprendre l’impact de la réforme au regard des résultats escomptés en matière
d’investissement.

Enfin, ce document présente deux outils pour évaluer la transparence et la gouvernance des
incitations fiscales dans les PFR. Ces instruments permettent d’examiner la transparence et la gestion
des incitations fiscales et de faire une analyse comparative des pratiques en vigueur dans les PFR et
d’autres formules plus avantageuses.

Il convient de signaler qu’il serait bon de compléter les instruments examinés dans ce document de
référence par d’autres analyses plus poussées. En effet, les modèles d’équilibre général, l’analyse
systématique de micro ou de macro-données et les évaluations ex-post sont autant d’outils qui
peuvent se révéler cruciaux pour comprendre pleinement tous les coûts et avantages associés aux
incitations fiscales. Des analyses de ce type sont certes envisageables, mais elles sont généralement
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



hors d’atteinte de la plupart des PFR à brève échéance, en raison de l’insuffisance des moyens et des
données dont ils disposent. Priorité devrait donc être accordée à la mise en place des instruments
décrits dans le présent document.

On notera également que ce document n’offre qu’une présentation sommaire des différents outils
examinés et ne constitue en aucune manière un manuel d’utilisation complet de chaque instrument.
Une liste de lectures supplémentaires est fournie dans la partie Références.




4   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                       INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE

   TABLE DES MATIÈRES

ANALYSE COÛTS-AVANTAGES _________________________________________________________________ 7
A. Un modèle simple _____________________________________________________________________________ 7
B. Fiscalité et investissements étrangers __________________________________________________________ 9
C. Évaluation du bien-être _______________________________________________________________________ 10

ÉVALUATION DES DEPENSES FISCALES _______________________________________________________ 12
A. Chiffrage des dépenses fiscales _______________________________________________________________ 13
B. Exemples nationaux ___________________________________________________________________________ 17
C. Incitations fiscales au titre de l’impôt sur les sociétés _________________________________________ 20

MODÈLES DE MICROSIMULATION APPLIQUÉS AUX ENTREPRISES __________________________ 21
A. Construction d’un modèle ____________________________________________________________________ 22
B. Questions relatives aux données ______________________________________________________________ 26

MODELES DE TAUX D’IMPOSITION EFFECTIFS _______________________________________________ 29
A. Modèle général _______________________________________________________________________________ 30
B. Un instrument d’analyse des politiques publiques ____________________________________________ 35
C. Congés fiscaux ________________________________________________________________________________ 38

ÉVALUATION DIAGNOSTIQUE DE LA GOUVERNANCE _______________________________________ 41
A. Dix principes pour de meilleures pratiques de gestion et d'administration ___________________ 41
B. Analyse comparative des incitations à l'investissement _______________________________________ 44

RÉEFÉRENCES ___________________________________________________________________________________ 50

ENCADRES
1. Erreur d’estimation dans la sommation des dépenses fiscales_________________________________ 16
2. Exemple d’analyse des ETR ____________________________________________________________________ 34

FIGURES
1. Estimation des dépenses fiscales ______________________________________________________________ 14
2. Pools des déductions non exercées (amortissements, pertes, crédits d’impôt) ________________ 24
3. METR moyens sur l’investissement en capital dans 56 pays non membres de l’OCDE, 2013 _______ 37
4. AETR dans différents scénarios incitatifs en Asie-Pacifique ____________________________________ 38
5. METR et AETR dans un scénario de congé fiscal de 20 ans ____________________________________ 40

TABLEAUX
1. Dépenses fiscales d’une sélection de pays d’Amérique latine, 2012 ___________________________ 17



                                                                      FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL         5
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



2. Dépenses fiscales par type d’activité, Philippines, 2011 _______________________________________ 19
3. Exemple de construction d’un modèle Excel de microsimulation d'IS _________________________ 25
4. Exemple simplifié de création d’un fichier échantillon à partir d’un fichier population ________ 28
5. Diagnostic de représentativité de l’échantillon ________________________________________________ 28
6. Taux d’imposition légaux et effectifs dans les pays du G20, 2012 _____________________________ 36




6    FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                      INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



ANALYSE COÛTS-AVANTAGES
1.       Cette section présente un modèle d’analyse coûts-avantages des incitations fiscales, dans
l’idée de structurer le débat sur l’efficacité et l’efficience de ces dispositifs et d’orienter la collecte
des données nécessaires à l’analyse. L’accent est mis sur les effets des incitations fiscales, tant directs
qu’indirects—ces derniers étant souvent négligés dans les débats sur l’élaboration des politiques
publiques. Ce modèle tient compte des différents éléments à prendre en considération dans une
évaluation complète du bien-être, mais d’une manière qui se veut relativement simple. On fait en
particulier les simplifications suivantes (à partir desquelles un modèle plus complexe pourrait être
développé).

   Approche statique — le modèle présenté ici repose sur une approche statique (à long terme) qui
    ne permet pas d’analyser les aspects chronologiques. Comme les coûts et les avantages des
    incitations fiscales se matérialisent généralement dans le temps, il est possible de modéliser ces
    aspects dans un cadre dynamique, en tenant compte d’un taux d’actualisation adéquat.

   Cadre restreint — ce modèle ne couvre que les impôts sur les IDE, qui sont souvent la principale
    cible des mesures d’incitation fiscale. Il pourrait néanmoins exister des interactions complexes
    (et propres à chaque pays) avec d’autres taxes, avec les effets indirects sur les recettes, ou avec
    les effets indirects sur les dépenses publiques.

   Forme réduite –— les équations formulées ici montrent certains des effets de retour les plus
    pertinents identifiés dans les travaux déjà publiés sur ce thème. Si l’on veut établir un véritable
    modèle d’équilibre général qui fasse le lien entre les comportements microéconomiques et les
    résultats macroéconomiques, on pourra opter pour un cadre structurel plus élaboré des
    comportements microéconomiques et de la structure du marché.

A. Un modèle simple
2.        On suppose que le bien-être (W) des citoyens d’un pays en développement dépend de la
consommation privée (C) et de la consommation publique — représentée simplement par les
recettes fiscales (R) qui financent les biens publics. Pour simplifier, on pose comme hypothèse que
l’utilité est additive :

                                                    =  + ()                                        (1)


où (. ) représente la valorisation des biens publics par rapport aux biens privés, avec V’>0. La
consommation privée est contrainte par le revenu, lequel provient de deux sources : la production
intérieure (YD), et les revenus des résidents nationaux travaillant dans des sociétés multinationales
(MNC), où wM représente le taux de salaire, et LM, l’emploi dans une MNC :

                                                  =   +                                      (2)




                                                                           FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL    7
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



3.      La production intérieure est représentée par la fonction

                                                   = ( ,   ,   ),                     (3)


qui dépend de la main-d’œuvre intérieure (LD) et du capital domestique (KD). En outre, les IDE des
MNC sont pris en compte dans la fonction de production intérieure (3), représentée par KM. Cette
variable n’entre pas directement dans le calcul de la production intérieure, mais elle peut l’affecter
indirectement de deux manières. Premier cas de figure, les IDE ont des retombées sous forme de
transfert de technologie ou de connaissances sur le secteur national. Si ces retombées sont
positives, on aura  > 0, autrement dit la production intérieure augmentera grâce aux IDE.
Deuxième cas de figure, les IDE se substituent aux capitaux domestiques, auquel cas on aura
  /  < 0 , et les IDE provoqueront une contraction de la production intérieure (les épargnants
nationaux peuvent alors générer des rendements ailleurs, à un taux ).


4.      On suppose que l’offre de main-d’œuvre (LS) est fixe. Dans le modèle d’équilibre, cette
variable est égale à la somme de la demande de main-d’œuvre des entreprises nationales, de la
demande de main-d’œuvre des multinationales et du chômage () :

                                                      =  +  +                             (4)


5.       Un accroissement de  résultant de l’afflux d’IDE entraînera une réduction du chômage ou
de l’emploi dans le secteur national (et partant de la production intérieure). Si les salariés des
multinationales sont mieux rémunérés que ceux du secteur domestique, tous les travailleurs seront
incités à rechercher un emploi dans une multinationale. L’emploi dans ce secteur ( ) est néanmoins
limité. Même dans l’hypothèse d’un déplacement intégral de la main-d’œuvre intérieure, comme le
niveau de rémunération des employés des MNC est plus élevé, un accroissement de ( ) peut
entraîner un accroissement du revenu total.

6.      On suppose que le capital des multinationales est entièrement détenu par des résidents à
l’étranger (dans les pays avancés). Les bénéfices nets d’impôts réalisés par une MNC dans un pays
en développement (Π  ) reviendront donc aux actionnaires étrangers, suivant la formule :

                             Π  = (1 − )[(  ,  ) −  − (1 + )  ]             (5)


où T et t représentent les impôts prélevés par le pays en développement, respectivement, sur les
bénéfices excédentaires et sur le rendement normal du capital (r) — soit les deux composantes
d’une taxe ordinaire sur le revenu des sociétés. (. ) est une fonction de production de la MNC,
combinant IDE et main-d’œuvre intérieure, qui est censée présenter des propriétés standard. Les
deux éléments du revenu des multinationales qui reviennent au pays d’accueil sont les salaires
perçus par les employés du pays hôte, ainsi que les recettes fiscales.




8    FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                             INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



7.     Si les IDE sont une variable continue et que les MNC ne sont pas contraintes, le montant
optimal des IDE est représenté par la fonction suivante :

                                                             = (1 + ),                                      (6)


et il est guidé par le coût du capital, lequel dépend de t, mais est indépendant de — pour en savoir
plus, se reporter aux explications ci-après.

8.      Le bien-être procuré par les biens publics dépend du montant total des recettes publiques

                R = [(  ,  ) −  − (1 + )  ] +   ,                                   (7)


tirées des impôts sur les bénéfices excédentaires et sur le rendement normal des MNC.


B. Fiscalité et investissements étrangers
9.    Les incitations en matière de fiscalité des entreprises visent à attirer les IDE. Dans le cadre
susmentionné, cet effet est représenté par :

                                                                  
                                              Δ  =           ∆ +         ∆                                    (8)
                                                                     


où ∆ < 0 représente les incitations liées aux impôts sur les profits (telles que les taux d’imposition
réduits sur les sociétés, les exonérations d’impôts, ou les congés fiscaux) et ∆ < 0 représente les
incitations liées aux coûts (telles que les crédits d’impôt pour investissement ou les mécanismes
d’amortissement accéléré, qui visent à réduire le coût du capital). Dans un cadre néoclassique,
l’équation (5) suggère que seul ∆ influera sur les IDE et   / = 0. Cependant, dans un cadre
plus général, par exemple dans le cas d’un IDE portant sur un très gros montant ou dont le lieu
d’implantation a été choisi de façon discrétionnaire, l’impôt sur le profit ∆ peut également jouer un
rôle important (   /<0). Nous examinerons les deux effets.


10.     Les données empiriques relatives aux deux membres de l’équation (8) peuvent provenir de
diverses sources :

    d’études qui examinent directement l’impact des incitations fiscales sur les IDE. Dans certaines
     études, cet impact est mesuré par des calculs de régression ; dans d’autres, par déduction, au
     moyen de données d’enquêtes ;

    d’une approche en deux étape faisant appel, dans un premier temps, à des études qui
     examinent l’impact des incitations fiscales sur les taux d’imposition effectifs (voir section
     ultérieure), et dans un second temps, à des études qui examinent l’impact des taux d’imposition


                                                                                      FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL    9
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



     effectifs sur les IDE. Il convient ici de distinguer entre les taux d’imposition effectifs marginaux
     (METR), qui mesurent les effets sur l’investissement marginal (cf. le deuxième terme de (8)), et les
     taux d’imposition effectifs moyens (AETR), qui mesurent les effets sur les investissements
     discrets (cf. le premier terme dans (8)).

11.      Les modèles structurels estimés peuvent servir pour la deuxième étape : ils permettent de
quantifier les effets systématiques de la fiscalité sur l’investissement, sur la base des théories de
l’investissement qui décrivent les mécanismes par lesquels les incitations fiscales influent sur le
comportement des entreprises. Les modèles structurels peuvent être estimés au moyen de (micro)
données pour en tester la validité et déduire l’ampleur moyenne des effets de la fiscalité sur
l’investissement. De nombreuses études empiriques adoptent cependant une approche basée sur
une forme réduite pour déduire cet effet, en utilisant les taux d’imposition effectifs comme variables
explicatives. Dans les pays où les contraintes de données ne permettent pas de déduire des
estimations adéquates, les responsables peuvent se baser sur les meilleures connaissances
disponibles dans d’autres pays—de préférence similaires.

C. Évaluation du bien-être
12.     L’équation (1) suggère que le bien-être social est la somme du bien-être dérivé de la
consommation privée et de celui dérivé de la consommation publique, qui peuvent tous deux être
affectés par les incitations fiscales. Nous examinerons l’évolution respective du bien-être privé et du
bien-être public, de manière à distinguer les effets directs et indirects

Composante privée du bien-être

13.     En combinant (2) et (3), nous dérivons la variation de la consommation privée résultant des
entrées d’IDE:

                                                                     
                        Δ = [(  +          )       + (  − )         +  ] Δ    (9)
                                                                    


où  dénote le coût d’opportunité de l’épargne intérieure. Les gains de bien-être privé dépendent
de quatre facteurs. Le premier terme mesure l’effet direct, les trois autres, les effets indirects.

Effets directs

    Emplois et salaires (premier terme). Certaines études prennent le nombre d’emplois créés par un
     projet d’IDE pour mesurer les avantages d’une incitation fiscale. L’équation (9) suggère que le
     salaire versé à ses employés est également important.

Effets indirects

    Déplacement de la main-d’œuvre (deuxième terme). Les emplois créés par suite des entrées
     d’IDE peuvent être occupés par des personnes qui étaient auparavant au chômage. Cependant,



10    FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                                  INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



      dans la mesure où ces personnes étaient précédemment employées dans le secteur national, il
      en résulte une diminution de la production intérieure de ( / ). L’équation (9) montre
      que les avantages nets procurés aux pays en développement restent positifs si le salaire versé
      par la multinationale est plus élevé que la perte de production dans le secteur national.

     Déplacement du capital (troisième terme). Les IDE peuvent se substituer (en partie) au capital
      domestique, par exemple lorsque l’IDE prend la forme d’une prise de contrôle de l’actionnariat
      ou d’une opération circulaire (round tripping). Des estimations empiriques et une analyse
      d’équilibre général peuvent faire la lumière sur les effets de tels déplacements. Si l’effet de
      substitution est complet, l’impact net sur le stock total de capital sera égal à zéro.

     Retombées sur la productivité (quatrième terme). Les IDE peuvent apporter de nouvelles
      technologies et de nouvelles compétences à un pays en développement, ce qui entraîne des
      effets positifs sur la productivité des travailleurs et du capital dans le secteur national. Des
      études empiriques (comme celle qui sont résumées dans le document principal) peuvent révéler
      l’importance de ces retombées.

Composante publique du bien-être

14.       En utilisant (1) et (7), on peut représenter la variation du bien-être public sous la forme

                              Π                         
         Δ =  ′ () [          ∆ +   Δ +        ΔΠ  + Δ  ]                                   (10)
                             1 −                      1 − 



où la variation des profits (ΔΠ  ) peut être déduite de (5). La variation du bien-être public dépend
des effets directs et indirects et doit être corrigée de la valeur sociale des fonds publics :

     Pertes de recettes directes (deux premiers termes entre parenthèses). La baisse généralisée des
      impôts est coûteuse pour l’État, dans la mesure où elle entraîne une diminution des recettes
      publiques sur la base de l’assiette existante. Les incitations fiscales ciblées visent généralement à
      atténuer ce genre de pertes en réservant les allégements d’impôts aux nouveaux IDE. Mais
      comme certains de ces nouveaux projets auraient peut-être été réalisés sans incitations, il en
      résulte là encore un manque à gagner pour l’État.

     Effets indirects sur les recettes (les deux derniers termes entre parenthèses). Dans la mesure où
      les incitations fiscales attirent de nouveaux IDE, elles peuvent entraîner un élargissement de la
      base d’imposition. Tant que le taux d’imposition reste positif, cet élargissement permet de
      compenser en partie les pertes de recettes directement liées à l’incitation. Cependant, les
      incitations fiscales peuvent aussi générer de nouvelles pertes (par exemple via le transfert de
      profits domestiques vers des entreprises bénéficiant d’incitations), avec pour conséquence une
      érosion de la base imposition—si bien que le signe de ΔΠ  est ambiguë.




                                                                                      FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL    11
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



    Rareté des fonds publics (terme  ′). La rareté des fonds publics par rapport aux revenus privés
     peut tenir au fait que les impôts nécessaires pour générer des recettes publiques sont sources
     de distorsions. À l’inverse—ce qui est peut-être davantage le cas dans les pays en
     développement—il peut y avoir des contraintes administratives à la mobilisation de recettes
     domestiques qui font que les fonds publics sont particulièrement rares. Si le coût marginal des
     fonds publics est supérieur à 1 ( ′ > 1), un dollar de recettes publiques a plus de valeur qu’un
     dollar de revenu privé, ce qui doit être pris en compte dans l’évaluation des effets des variations
     des recettes publiques en termes de bien-être.

15.      Les études d’évaluation sur les incitations fiscales établissent parfois des comparaisons entre
les emplois créés par les investissements (marginaux) et les pertes de recettes au titre des
investissements (non marginaux)—ce que l’on appelle le calcul du coût en dollars par emploi créé.
En substance, ce calcul ne tient compte que des effets directs susmentionnés. Pourtant, les effets
indirects peuvent revêtir une importance cruciale, même s’ils sont souvent plus difficiles à mesurer.
Les effets indirects peuvent être déduits des modèles d’équilibre général, qui prennent en compte
les liens avec d’autres marchés et les effets de rétroaction en découlant. Cela permettrait d’expliquer
les effets de déplacement, les retombées positives et les distorsions dans l’allocation des ressources
résultant d’un traitement discriminatoire. La quantification de ces éléments exige en général de
calibrer des paramètres clés, sur la base de l’analyse économétrique disponible—ce qui n’est pas
toujours possible dans les PFR. Les modèles d’équilibre général permettraient également de déduire
les implications macroéconomiques et globales des incitations fiscales sur le bien-être. Si l’on n’est
pas en mesure de quantifier ces effets indirects, il peut néanmoins être utile de commencer par
analyser les effets directs.


ÉVALUATION DES DEPENSES FISCALES
16.      Cette section traite de la marche à suivre pour conduire une évaluation des dépenses
fiscales, un instrument qui est analysé et préconisé dans le corps principal du rapport. Les dépenses
fiscales renvoient généralement à des dispositions dans le code des impôts (ou les décrets
ministériels ayant force de loi) qui dérogent au système fiscal de référence et qui bénéficient aux
contribuables. Un examen des dépenses fiscales permet de chiffrer les pertes de recettes publiques
induites par chacune des dispositions définies de la sorte. Le principal objectif d’un tel examen est
de renforcer la transparence et de faciliter l’évaluation des politiques publiques, de manière à
contribuer à la prise de décisions plus éclairées et à une meilleure gouvernance. De fait, les
dépenses fiscales et leur coût en termes de manque à gagner pour l’État sont par définition moins
visibles que les dépenses publiques directes, ce qui explique qu’elles soient moins soumises à une
surveillance ou à des évaluations. Elles se retrouvent donc plus exposées aux manœuvres de
groupes de pression ou de groupes d’intérêts spéciaux, avec pour conséquence des politiques
publiques inefficientes et des risques de corruption. En encourageant la transparence et l’évaluation,
l’établissement de rapports sur les dépenses fiscales permet de resserrer le contrôle de l’emploi des
fonds publics. Il convient que les évaluations des dépenses fiscales soient réalisées par le Ministère
des Finances et que les informations y afférentes soient intégrées dans le processus budgétaire, par




12    FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                       INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



exemple en annexe aux documents sur le budget ou dans des documents distincts publiés
séparément.

17.      Les dépenses fiscales ne sont pas nécessairement une mauvaise chose en soi. En effet,
introduire des dispositions dans le code des impôts peut parfois présenter des avantages par
rapport à des mesures de dépense directe, notamment parce que l’administration fiscale peut ainsi
réaliser des économies d’échelle en utilisant les informations déjà collectées pour les besoins de
l’impôt. L’évaluation des dépenses fiscales n’a donc pas nécessairement pour objet de réduire ces
dépenses, mais plutôt de permettre de les évaluer correctement et de les comparer à d’autres
mesures (de dépense) qui pourraient être prises pour atteindre certains objectifs de l’action
publique.

A. Chiffrage des dépenses fiscales
18.       Un rapport sur les dépenses fiscales comprend généralement les éléments suivants :

     Une liste des dépenses fiscales, définissant clairement la nature (par exemple exemption
      totale/partielle de l’impôt sur les bénéfices, abattement fiscal, crédit d’impôt), la durée et le
      fondement juridique (loi /décret) desdites dépenses. L’objectif visé en termes de politique
      publique doit être précisé pour chaque dépense fiscale. Dans certains pays, il existe des
      centaines de dépenses fiscales, qui sont souvent éparpillées dans les différents chapitres/articles
      d’une loi ou dans différents textes législatifs.

     Pour chaque dépense fiscale figurant dans la liste, le montant total estimatif des pertes de
      recettes fiscales. Le rapport doit indiquer le modèle et les données utilisées dans le chiffrage
      (par exemple modèle de microsimulation, données tirées des déclarations d’impôts).

     Des documents supplémentaires, tels qu’une analyse de l’impact distributif des allégements
      fiscaux pour l’ensemble des contribuables (notamment des entreprises, par taille ou secteur). En
      outre, les dépenses fiscales peuvent être présentées en même temps que les dépenses directes,
      classées par type/catégories de dépenses, pour faire apparaître le montant total des dépenses
      (somme des dépenses directes et des dépenses fiscales).

19.      Lorsqu’ils calculent le montant des pertes de recettes publiques au titre des dépenses
fiscales (comme dans l’étape 2 susmentionnée), les analystes doivent effectuer deux opérations.
Premièrement, une simulation des recettes fiscales, dans l’hypothèse où la mesure de dépense
fiscale est en place, sur la base du code des impôts (ou des décrets) en vigueur dont la mesure fait
partie. C’est ce que l’on appelle le « scénario de base ». Deuxièmement, une simulation des recettes
fiscales, dans l’hypothèse où la dépense fiscale est supprimée du code, sur la base du système fiscal
« de référence » spécifié. C’est ce que l’on appelle le « scénario hypothétique ». L’écart entre les
deux représente la perte de recettes publiques au titre de la dépense fiscale (voir Figure 1).




                                                                    FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL        13
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



20.      La définition du système fiscal de référence auquel il conviendrait de comparer les
incitations fiscales prête souvent à controverse. Pour certains impôts (comme l’impôt sur le revenu
des personnes physiques), il n’existe pas de référence internationalement reconnue. Ainsi, on
observe que différents systèmes de référence sont utilisés dans les analyses des dépenses fiscales et
que les pays suivent généralement de près leur système fiscal existant. Comme ces systèmes varient
souvent d’un pays à l’autre, il est généralement difficile d’établir des comparaisons internationales
en matière de dépenses fiscales (voir par exemple OCDE, 1996. S’agissant d’autres impôts (comme la
TVA et l’impôt sur le bénéfice des sociétés), la définition du système de référence est habituellement
plus uniforme entre pays. Cela étant, plusieurs choix doivent être faits au niveau des détails.

                                 Figure 1. Estimation des dépenses fiscales



                                 Tax calculation                                 Output
                                          Base case                              Base case
                                    tax expenditure is part                    tax revenues
                                         of tax system




                                      Hypothetical case                      Hypothetical case
                                 Tax expenditure is removed
                                     from the tax system
                                                                               tax revenues



                         Estimate of foregone tax revenue
                          = Hypothetical case tax revenues
                            minus Base case tax revenues




21.    Lorsqu’un système fiscal de référence est spécifié, les dépenses fiscales peuvent être
estimées au moyen de plusieurs méthodes1 :

    Méthode de perte de recettes. Cette méthode permet de calculer la perte statique de recettes
     induite pour l’État par une dépense fiscale. Elle ne tient pas compte des changements de
     comportement des contribuables qui résulteraient de l’abolition de la dépense fiscale. Ainsi, un
     crédit d’impôt qui allège la charge fiscale de 100 dollars, sur la base du comportement actuel,
     correspond à une dépense fiscale de 100 dollars. Cette méthode est la plus facile et la plus
     couramment utilisée pour calculer les dépenses fiscales, car elle se fonde sur des principes
     comptables simples et est généralement basée sur les déclarations d’impôts (ou les documents

1
  Il existe une troisième méthode, qui n’est pas traitée ici, dite méthode de l’équivalent en dépenses, suivant laquelle
une dépense fiscale est calculée comme l’équivalent d’une dépense directe qui procurerait au contribuable le même
bénéfice que la dépense fiscale considérée. Elle diffère de la méthode de perte de recettes si la dépense directe est
elle-même imposable. Ainsi, un abattement d’impôt de 100 dollars, dans l’hypothèse d’un taux d’imposition de 50 %,
équivaudrait à un transfert imposable de 200 dollars. La méthode de l’équivalent en dépenses a moins d’adeptes que
la méthode de perte de recettes, car le résultat du calcul est souvent considéré comme moins intuitif.




14   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                     INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



    fournis à l’administration des douanes). Cette méthode est sans doute celle qui convient le
    mieux aux PFR.

   Méthode de gain de recettes. Cette méthode calcule les gains de recettes qui résulteraient de
    l’abrogation d’une dépense fiscale, en tenant compte des changements de comportement des
    contribuables. Ainsi, si un crédit d’impôt à l’investissement est supprimé, il pourrait en résulter
    une diminution des investissements, et partant un rétrécissement de la base d’imposition des
    sociétés. Ce mode de calcul de la dépense fiscale tient compte de cet effet sur le comportement.
    Dans cet exemple, si l’abrogation du crédit d’impôt entraînait une perte de recettes de 10 dollars
    résultant d’une diminution des investissements, la dépense fiscale associée au crédit d’impôt
    serait de 90 au lieu de 100 dollars. Cette méthode permet de mieux prendre en compte le but
    recherché par certaines incitations, mais peut prêter davantage à controverse, l’ampleur des
    changements de comportement étant par définition difficile à prédire. Elle est aussi beaucoup
    plus difficile à appliquer et a donc peu de chances de convenir aux PFR.

22.      Pour calculer les dépenses fiscales, il faut un modèle permettant de simuler les recettes
fiscales dans les deux scénarios envisagés—à savoir, avec et sans incitations fiscales. Plusieurs
modèles basés sur des données différentes peuvent être utilisés à cet effet. En ce qui concerne
l’impôt sur le revenu des personnes physiques et l’impôt sur les sociétés, la pratique recommandée
est d’utiliser des modèles de microsimulation appliqués respectivement aux ménages et aux
entreprises. Ces modèles sont habituellement basés sur les données administratives contenues dans
les déclarations d’impôts, lesquelles sont parfois complétées par des données d’enquête sur
certaines caractéristiques. La prochaine section examine plus en détail les modèles de
microsimulation appliqués aux entreprises.

23.     Une erreur d’estimation peut se produire lorsque différentes dépenses fiscales sont calculées
séparément, puis additionnées. Par exemple, si certaines entreprises sont imposées à taux réduit et
que, dans le même temps, une déduction pour l’amortissement de certains actifs est rendue plus
généreuse, le montant total des pertes de recettes correspondant à la somme des montants estimés
pour ces deux dépenses fiscales (toutes choses étant égales par ailleurs) ne tient pas compte des
interactions entre les deux dispositifs. De tels effets croisés peuvent aboutir à une sous-estimation
de l’impact sur les recettes (Encadré 1) :




                                                                 FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL      15
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



               Encadré 1 – Erreur d’estimation dans la sommation des dépenses fiscales
 Prenons un régime d’imposition des sociétés à taux réduit et sur une base d’imposition réduite pour les
 investissements ciblés (éligibles). On suppose que (T) dénote le taux normal d’imposition des sociétés, et
 que (t) dénote le taux réduit (avec t < T). On suppose que (B) dénote la base d’imposition des sociétés,
 compte non tenu des incitations fiscales, et que (b) dénote la base d’imposition, compte tenu des
 incitations (par exemple, de l’amortissement accéléré).

 En principe, le montant total « réel » des dépenses fiscales résultant de ces deux incitations correspond à la
 différence entre d’une part, les recettes au titre de l’impôt sur les sociétés au taux normal sur une base
 d’imposition hors incitations, et d’autre part, les recettes au titre de l’impôt sur les sociétés à un taux et sur
 une base d’imposition réduits:

  TE*  T  B  t  b                                                                                        (1a)

 Cette mesure peut également être exprimée sous la forme suivante :

  TE*  ( B  b)T  (T  t )b  ( B  b)t  (T  t ) B                                                       (1b)

 Si les dépenses fiscales sont calculées séparément pour chaque incitation, puis additionnées, le montant
 total estimé des dépenses fiscales est mesuré sous la forme :

     
  TE  ( B  b)t  (T  t )b                                                                                 (2)

 Si l’on compare (1b) et (2), on constate que la somme des deux dépens es fiscales sous-estime la perte
 réelle de recettes au titre de l’impôt sur les sociétés :

     
  TE  TE *  (T  t )( B  b)                                                                               (3)




24.      Il importe également de noter que les estimations de dépenses fiscales calculées par la
méthode de perte de recettes au moyen de données agrégées (de la comptabilité nationale ou de
tableaux entrées–sorties) ne reflètent pas nécessairement l’effet réel attendu sur les recettes de
l’élimination de certains avantages fiscaux. En effet, ces calculs omettent de prendre en compte non
seulement les effets de comportement, mais aussi parfois le non-respect des obligations fiscales. En
réalité, cependant, il arrive que l’on constate un important manque de conformité à ces obligations :
autrement dit, un écart entre les recettes attendues de l’impôt s’il était acquitté dans le plein respect
des obligations fiscales, et les montants effectivement recouvrés. En principe, on peut déduire l’effet
réel de revenu qu’aurait l’abrogation de certains avantages fiscaux en introduisant un niveau estimé
de non-respect des obligations fiscales dans les deux scénarios (dans l’hypothèse où l’incitation elle-
même n’influe pas sur ce degré de non-respect). Si l’on se fonde sur les données
macroéconomiques ou les données tirées des déclarations fiscales des contribuables, les effets




16       FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                     INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



induits par le respect partiel des obligations sont reflétés dans les estimations du scénario de base
et du scénario hypothétique.

B. Exemples nationaux
25.     Un nombre croissant de pays, notamment plusieurs pays en développement, préparent
désormais des rapports réguliers sur les dépenses fiscales. L’établissement de ces rapports est
parfois encouragé par des initiatives de coordination régionale. Ainsi, le Centre interaméricain des
administrations fiscales (CIAT) s’attache depuis plusieurs années à organiser des ateliers et des
événements pour encourager les pays d’Amérique latine à déclarer leurs dépenses fiscales. Les pays
peuvent ainsi partager leurs expériences de collecte de données et de modélisation et appliquer des
méthodes similaires lorsqu’ils établissent leurs propres estimations de dépenses fiscales (CIAT,
2011). Le Tableau 1 montre les dépenses fiscales de certains pays de la région, à la fois par type
d’impôt et par type de dépense fiscale.

         Tableau 1. Dépenses fiscales d’une sélection de pays d’Amérique latine, 2012

                              Tax expenditure, by tax                Tax expenditure, by type
                                                Total         Exemptions,                 Deferrals,
                                                             reduced rates  Deductions reimbursements
                                              CIT and                       and credits
                                                                regimes                    , other
                     VAT       CIT     PIT       PIT  Others
                                 (percentage of GDP)                 (percentage of total revenue foregone)
Argentina            1.19      0.08     0.52     0.61      0.8       64.8          0.2               35.0
Brazil 1/            1.12      0.86     0.73     1.59      0.6       81.5          18.5              0.0
Chile (2008)         0.88      0.86     2.73     3.58        -       13.7          18.3              68.0
Colombia (2010)      1.68      1.24     0.32     1.56        -       23.2          25.0              51.8
Costa Rica           3.54       0.8     1.02     1.82      0.26      98.4          1.3               0.3
Ecuador              2.09      2.31     0.46     2.77        -       77.8          14.4              7.8
El Salvador (2010)   1.97       na       na      1.42        -       87.9          12.1              0.0
Guatemala (2008)     1.96       na       na      5.90      0.54      40.7          59.3              0.0
Honduras             3.63      1.08     0.27     1.35      1.48      80.7           -                19.3
Mexico 2/            1.51      0.92     0.83     1.75      0.56      41.0          23.7              35.2
Panama               2.27        -        -        -         -      100.0           -                 -
Paraguay (2010)      1.48      0.23     0.2      0.43                99.2          0.8               0.0
Peru                  1.3      0.21     0.15     0.37      0.24      79.8          3.4               16.8
Dominican Republic 3.23        0.42     0.1      0.52      1.37      70.9          2.3               26.8
Uruguay              2.95      1.66     0.63     2.29      1.16      83.8          15.6              0.6
Source: Tax Expenditures in Latin America 2008-2012 , CIAT Working Paper No. 2-2014.
na=not reported; - (dash) = not measured
Footnotes: 1/ = Federal tax expenditures only. 2/ = Excludes tax expenditure for IEPS oil.

26.      Citons à titre d’exemple les Philippines, pays qui a récemment publié son premier rapport
sur les dépenses fiscales. En 2011, le Ministère des Finances a présenté une analyse pour contribuer
à orienter l’action publique dans le domaine des incitations fiscales. En ce qui concerne l’impôt sur
les sociétés, les Philippines disposent de divers instruments : congés fiscaux, taux d’imposition


                                                                   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL              17
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



spéciaux (réduits) sur les bénéfices des sociétés, abattements supplémentaires pour coûts de main-
d’œuvre, crédits d’impôt pour utilisation de certaines matières premières dans les produits
d’exportation, et exonérations de TVA et de droits de douane sur les biens d’équipement importé.
Compte tenu des données disponibles, les déclarations de dépenses fiscales ne couvrent
actuellement que les pertes de recettes induites par les congés fiscaux et les taux d’imposition
réduits. Le Tableau 2 fournit des informations détaillées sur les dépenses fiscales par type d’activité.
En 2011, le montant total des dépenses fiscales au titre de deux catégories représentaient un
manque à gagner de l’ordre de 4,5 % des recettes publiques pour 2011 (compte non tenu des effets
croisés)2. Cela a conduit le gouvernement philippin à promouvoir l’adoption d’une loi sur la
transparence et la gestion des incitations fiscales. Cette loi a pour but de fournir des ressources en
vue de la création d’un service de chiffrage et d’analyse des dépenses fiscales et de l’élaboration
d’un projet de réforme pour la rationalisation des dépenses fiscales qui vise à coordonner
l’utilisation des incitations fiscales.




2
 Le Département des finances explique (Compte des dépenses fiscales des Philippines, Exercice 2011) que ses
estimations de dépenses fiscales pour 2011 couvrent 1 318 entreprises (déclarant leurs impôts par voie électronique),
soit environ 29 % de l’ensemble des investisseurs enregistrés.




18   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                                         INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



                      Tableau 2. Dépenses fiscales par type d’activité, Philippines, 2011

                                                                        Number Of                          Income Tax         Total Tax
Activity                                                                             Special Rate
                                                                          Firms                              Holiday        Expenditures
Manufacturing                                                             125         4,691,319,535        8,809,582,762    13,500,902,297
Manufacture of Semi-Conductor Devices                                      39         2,112,493,372     10,774,248,015      12,886,741,386
Business Processing Outsourcing                                            23         3,105,925,504        3,785,154,373     6,891,079,877
Generation, Collection and Distribution Of Electricity                     14           974,437,378        5,882,612,972     6,857,050,350
Metallic Mining                                                            12           131,277,092        2,092,900,292     2,224,177,384
Non-Metallic Mining (Coal Mining)                                          1                        -      2,020,790,902     2,020,790,902
Hotels                                                                     6                        -      1,890,902,880     1,890,902,880
Collection, Purification, Distribution of Water                            4             52,563,291        1,590,511,854     1,643,075,145
Database and Other Computer Related Activities                             7            147,349,668         954,173,706      1,101,523,374
Air Transport                                                              2                        -       892,071,822       892,071,822
Buying, Selling, Renting, Leasing, Operation of Dwellings                  16            44,960,495         746,257,626       791,218,121
Real Estate Buying, Developing, Subdividing, Selling                       22            86,779,506         589,403,119       676,182,625
Building Components Installation Contractors                               12           319,699,378         339,764,577       659,463,955
Telecommunications                                                         8             49,535,755         481,200,071       530,735,826
Wholesale and Retail Trade                                                 10           124,800,720         137,638,146       262,438,865
Other Business Activities                                                  5             78,725,442         180,726,700       259,452,142
Radio and Television Activities                                            1                        -       153,210,804       153,210,804
Design, Detailing, Fabrication and Pre-Assembly Works of Heavy Steel       1              9,225,591         136,076,888       145,302,479
Structurals and Sporting Activities
Recreational                                                               2            117,211,910                     -     117,211,910
General Public Service Activities                                          1            115,270,249                     -     115,270,249
Generation of Industrial Gases                                             1             32,125,369          25,325,698        57,451,067
Private Medical, Dental and Other Health Activities                        1                        -        19,234,414        19,234,414
Electrical and Mechanical Work At Site                                     1                        -        14,802,518        14,802,518
Inland Water Transport                                                     1                        -         6,835,217          6,835,217
Electroplating or Painting of Electronic Parts, Building Decorations,
Fashion Accessories, Jewelries, Interior Decorations and Light             1              4,563,403                     -        4,563,403
Engineering Fixtures with Zinc, Gold, Nickel, Aluminum, Zinc
Non-Life Insurance                                                         1              1,831,126                     -        1,831,126
Restaurants, Cafes and Fastfood Center                                     1              1,162,326                     -        1,162,326
Cargo Handling                                                             1                        -                   -                  -
Developer                                                                  1                        -                   -                  -
Financial Holding Company Activities                                       2                        -                   -                  -
Life Insurance                                                             1                        -                   -                  -
Ocean Fishing, Commercial                                                  1                        -                   -                  -
Other Real Estate Activities with Owned or Leased Property                 1                        -                   -                  -
Other Supporting Land Transport Activities                                 2                        -                   -                  -
Sea and Coastal Water Transport                                            2                        -                   -                  -
Total large corporations                                                  329        12,201,257,110     41,523,425,354      53,724,682,463


Total non-large corporations                                                          3,543,299,134        4,062,877,896     7,606,177,031
1. Figures report income tax expenditures.
Source: Tax Expenditure Account of the Philippines, Fiscal Year 2011, Department of Finance, Philippines
http://www.dof.gov.ph/?p=9417




                                                                                         FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL                         19
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



C. Incitations fiscales au titre de l’impôt sur les sociétés
27.      La référence pour l’impôt sur les sociétés peut être définie de diverses manières. Il est, par
exemple, possible de spécifier une norme de référence correspondant à un système généralement
considéré comme désirable. Cependant, même les spécialistes divergent sur la conception optimale
d’un impôt sur les sociétés. Compte tenu des multiples controverses que suscite la définition d’une
norme de référence, dans la pratique, la plupart des pays utilisent comme système de référence le
système qu’ils appliquent déjà à « la plupart des entreprises » au titre de l’impôt sur les sociétés.
Autrement dit, les profits, dans le système de référence, sont imposés au taux normal de l’impôt sur
les sociétés. La base d’imposition de référence pour l’impôt sur les sociétés comprend donc
généralement les déductions pour amortissement et les déductions d’intérêt, mais pas les
déductions pour fonds propres, ni les dispositions spéciales pour des entreprises ou des secteurs
particuliers.

28.     Les dépenses fiscales (annuelles) au titre des exonérations temporaires d’impôt sur les
sociétés peuvent être calculées ex post comme le montant global des recettes perdues pour non
prélèvement de cet impôt, au taux d’imposition de base des sociétés, sur les bénéfices de
l’entreprise qui sont protégés par le congé fiscal. L’obtention de cette information suppose que les
entreprises éligibles soumettent une déclaration d’impôts et communiquent les montants de
bénéfices exonérés. Des estimations des dépenses fiscales correspondant au manque à gagner
annuel pendant la période d’exonération suffisent parfois pour améliorer la transparence et disposer
d’informations aux fins d’évaluation. On peut aussi effectuer une analyse plus détaillée du profil des
paiements hypothétiques ultérieurs au titre de l’impôt sur les sociétés, en tenant compte des règles
de transition régissant les « pools » (soldes) d’amortissement fiscal et les pertes d’exploitation, ainsi
que des « clauses de stabilité ».

29.      L’amortissement accéléré peut constituer une autre forme de dépenses fiscales, mais ce
mécanisme soulève des questions d’ordre à la fois conceptuel et quantitatif3. Pour contourner ces
difficultés, une pratique courante consiste à estimer les dépenses fiscales en utilisant comme
référence les règles d’amortissement en vigueur généralement appliquées dans le système d’impôt
sur les sociétés. L’amortissement accéléré revient alors à appliquer des taux (et éventuellement des
méthodes) permettant de sortir plus rapidement du bilan certaines classes d’actifs ciblés sur certains
secteurs ou contribuables. Les dépenses fiscales au titre de l’amortissement accéléré peuvent
ensuite être calculées comme le montant global du manque à gagner au titre de l’impôt sur les
entreprises dans un exercice donné qui résulte de l’application d’un amortissement accéléré au lieu
d’un amortissement régulier (ou normal). Les informations peuvent également inclure des
estimations des différences entre les valeurs actuelles nettes des deux scénarios (ce qui exige des
techniques d’analyse plus complexes).


3
 Les questions d’ordre conceptuel concernent le choix d’une référence appropriée en matière d’amortissement, la
méthode d’amortissement économique ou les règles fiscales en vigueur par exemple. Si l’amortissement économique
est choisi comme référence, des problèmes de chiffrage peuvent se poser, compte tenu de l’incertitude considérable
attachée à cet outil.




20   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                      INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



MODÈLES DE MICROSIMULATION APPLIQUÉS AUX
ENTREPRISES
30.      Cette section explique plus en détail comment construire et utiliser un modèle de
microsimulation d’impôt sur les bénéfices des sociétés. Les modèles (en substance des calculateurs
d’impôt sur les sociétés) peuvent être de conception simple et faire appel à des tableurs courants,
du type Excel. Dans de nombreux pays, le plus difficile, compte tenu des maigres ressources
disponibles, est de constituer les ensembles de données (sur la base des déclarations fiscales)
destinés à être entrés dans les modèles. Lorsque les moyens manquent, des mesures peuvent être
prises (comme indiqué ci-après) pour limiter les besoins en ressources (notamment en se focalisant
sur les gros contribuables). L’expérience montre que cette stratégie peut être très payante.

31.      Un modèle de microsimulation de l’impôt sur les sociétés est, dans son principe, un
calculateur de l’impôt sur les sociétés au niveau de l’entreprise, qui offre la possibilité d’ajuster les
paramètres de politique fiscale et les variables économiques. Une caractéristique importante de cet
instrument est qu’il permet d’analyser les effets de revenu et de distribution de modifications
spécifiques de la politique fiscale, concernant par exemple les taux préférentiels d’impôt sur les
sociétés, différents modes et taux d’amortissement fiscal (avec des calculs séparés pour différentes
catégories d’actifs amortissables), les allègements fiscaux, les crédits d’impôts et d’autres incitations
fiscales spécifiques.

32.      Cet instrument peut être utilisé par les ministères des Finances pour simuler des mesures et
établir des prévisions de recettes. Il peut contribuer à la transparence et à améliorer la qualité des
informations nécessaires à l’élaboration des politiques publiques. Un aspect particulièrement
important pour l’étude sous-jacente est que le modèle de microsimulation de l’impôt sur les
sociétés est l’instrument privilégié pour estimer le manque à gagner pour l’État au titre des
dépenses fiscales en faveur des entreprises. De fait, les modèles fondés sur des données agrégées,
comme les données des comptes nationaux, produisent des estimations de recettes moins fiables, et
ils ne peuvent habituellement pas être utilisés pour explorer des options de modifications détaillées
de la politique fiscale. En outre, contrairement aux instruments basés sur des données agrégées, les
modèles de microsimulation peuvent fournir des éléments d’appréciation sur la manière dont la
réforme de l’impôt sur les sociétés influe sur la distribution de la charge fiscale entre les entreprises
(selon, par exemple, leur secteur d’activité, leur taille et leur localisation). Cela peut être utile pour
traiter de problématiques d’économie politique liées à la réforme de l’impôt sur les sociétés,
concernant notamment l’abrogation ou la réduction des incitations fiscales.

33.     Si l’on choisit de se doter en interne d’un modèle de microsimulation, il convient
naturellement d’analyser les coûts et les avantages de la mise au point et de l’entretien d’un tel
instrument, plus particulièrement les coûts en personnel. Il s’agit également d’identifier les
contraintes de disponibilité (et de confidentialité) des données, voire les réticences de nature
politique que pourrait susciter l’utilisation de telles données. La modélisation d’un instrument fiscal
que l’on imagine mais qui n’existe pas encore, comme par exemple un crédit d’impôt pour le



                                                                   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL       21
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



développement régional, peut aussi poser problème si elle exige d’entrer des informations sur les
niveaux d’investissement existants dans les régions ciblées qui ne sont pas nécessairement
disponibles. Il faut dans ce cas trouver d’autres sources d’information (telles que des données
d’enquêtes) et les intégrer dans l’ensemble de données pour pouvoir analyser la mesure fiscale
envisagée. Avant d’entreprendre la construction d’un modèle de microsimulation, il importe par
ailleurs d’identifier les principales applications que pourrait avoir cet instrument, sur la base des
besoins d’analyse fiscale du ministère des Finances et de l’administration des impôts.

A. Construction d’un modèle
34.     Un modèle de microsimulation de l’impôt sur les bénéfices des sociétés utilise un langage
de programmation ou un logiciel (tel qu’Excel) pour calculer les paiements au titre de l’impôt sur les
sociétés à l’échelle d’une entreprise. Ces modèles exigent l’entrée d’informations (exogènes) et
produisent des résultats (endogènes).

    Les données entrées dans le modèle aux fins de calcul comprennent les recettes, les dépenses et
     les postes du bilan figurant dans les déclarations fiscales individuelles des sociétés. Ces valeurs
     sont exogènes et sont maintenues constantes dans le calcul de l’impôt sur les sociétés quel que
     soit le scénario fiscal considéré. L’autre catégorie importante de variables exogènes entrées dans
     le modèle comprend les paramètres de politique fiscale, tels que les taux légaux de l’impôt sur
     les sociétés (taux normal et autres taux possibles), les taux d’amortissement dérogatoires (qui
     peuvent être nombreux), et les crédits d’impôt pour investissement. Les valeurs du scénario de
     base sont tirées de la législation fiscale en vigueur. On peut faire varier ces paramètres dans la
     simulation des implications de la réforme fiscale sur les recettes publiques ou dans le calcul de
     l’ampleur des dépenses fiscales (scénario hypothétique).

    Les résultats produits par le modèle sont plusieurs variables endogènes, qui sont « modélisées »
     et calculées au moyen du simulateur. Elles comprennent par exemple les dispositifs dont
     peuvent se prévaloir les entreprises, notamment les déductions pour amortissement, qui varient
     suivant l’évolution des taux d’amortissement dérogatoire, et les crédits d’impôt pour
     investissement, qui varient suivant l’évolution des taux du crédit d’impôt pour investissement, le
     revenu imposable, et le montant final de l’impôt à payer au titre de l’impôt sur les sociétés. Les
     résultats obtenus pour les variables à partir des données de l’échantillon, peuvent être
     pondérées et agrégées pour calculer le montant estimé des recettes au titre de l’impôt sur les
     sociétés à l’échelle de l’économie, en vertu de la législation en vigueur. Elles peuvent aussi être
     calculées dans le cadre de scénarios fiscaux alternatifs, par exemple dans le cadre de l’estimation
     des dépenses fiscales au titre des sociétés. Des estimations peuvent également être présentées
     pour divers agrégats (par branche d’activité ou suivant la taille des entreprises ou d’autres
     dimensions).

35.     Certains allégements fiscaux peuvent être endogènes, par exemple s’ils dépendent de
caractéristiques ou de résultats propres à l’entreprise. Ainsi, certains systèmes d’impôt sur les
bénéfices des sociétés font intervenir une déduction, qui est une fonction non linéaire du revenu,
dépendant d’un indicateur déterminant (par exemple, petites entreprises dont le chiffre d’affaires,


22    FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                      INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



les bénéfices ou les actifs sont inférieurs à un certain seuil). La déduction n’est alors pas considérée
comme fixe dans le modèle, mais doit être modélisée sous la forme d’une fonction D=θ(q), où q
mesure les bénéfices sur la base de l’indicateur déterminant ainsi qu’indiqué dans la déclaration
fiscale, et θ est une fonction de q qui détermine le montant déductible. La fonction de politique θ
peut être modifiée dans le modèle en fonction de la politique fiscale en vigueur. Le modèle produit
des estimations de la déduction, D, et des recettes au titre de l’impôt sur les sociétés.

36.      Certaines variables sont dynamiques, et il importe de suivre leur évolution dans le temps.
C’est le cas notamment des coûts d’amortissement du capital qui sortent progressivement du bilan.
Les systèmes d’impôt sur les sociétés font généralement obligation aux entreprises de tenir des
comptes sur les soldes (stocks) de capital non amortis en vue de déterminer les déductions pour
amortissement dont elles peuvent se prévaloir durant l’exercice en cours, et celles qui seront
reportées sur les futurs exercices. Ce point est illustré dans la Figure 2—les soldes (« pools ») en
début d’exercice sont majorés des Ajouts (investissements courants) et minorés des Soustractions
(déductions exercées au titre de l’exercice courant). De la même manière, les soldes (pools) servent à
suivre l’évolution des déductions pour pertes et des crédits d’impôt pour investissement non utilisés.




                                                                   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL       23
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



     Figure 2. Pools des déductions non exercées (amortissements, pertes, crédits d’impôt)




                                            additions             deductions



                         pool at end      pool at beginning       pool at end
                         of year (t-1)       of year (t)           of year t




24   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                          INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



         Tableau 3. Exemple de construction d’un modèle Excel de microsimulation
                         de l’impôt sur les bénéfices des sociétés
1                                                        D              E                F
                                                     Tax return                     Hypothetical      Code used to create
2                                                      data          Base Case         Case          Base Case (column E)
3    Tax Parameters
4       Corporate income tax rate                                         40.0%              40.0%
5       Tax depreciation allowance rate                                   30.0%              30.0%
6       Investment tax credit (ITC) rate                                   5.0%               0.0%
7    Income Statement (millions $)
8       Total revenues                                   1,600.0         1,600.0         1,600.0              +$D8
9       Cost of sales, interest expense                  1,000.0         1,000.0         1,000.0              +$D9
10      Book depreciation                                  100.0           100.0           100.0              +$D10
11      Total expenses                                   1,100.0         1,100.0         1,100.0              +$D11
12      Net income before tax                              500.0           500.0           500.0              +$D12
13      Income tax - book purposes                          93.0            93.0            93.0              +$D13
14      Net income financial after tax                     407.0           407.0           407.0              +$D14
15   Income Tax Payable (millions $)
16   Reconciliation Statement
17      Net income financial after tax                       407.0          407.0            407.0            +$D17
18      + Book depreciation                                  100.0          100.0            100.0            +$D18
19      + Income tax - book purposes                          93.0           93.0             93.0            +$D19
20      - Tax depreciation allowance claim                   117.9          117.9            117.9   =MIN(E5*E32,E17+E18+E19)
21      Net income for tax purposes                          482.1          482.1            482.1      +E17+E18+E19-E20
22      - Prior year losses claimed                          200.0          200.0            200.0        =MIN(E36,E21)
23      Taxable income                                       282.1          282.1            282.1          =E21-E22
24   Income Tax Payable
25      Income tax                                           112.8          112.8            112.8           =E4*E23
26      Investment tax credit claimed                         27.2           27.2             20.0        =MIN(E46,E25)
27      Income tax payable                                   85.7           85.7              92.8          =E25-E26
28   Tax depreciation, loss carryforward, ITC
29   Tax depreciation
30      Opening balance UCC                                  250.0          250.0            250.0            =$D30
31      Investment - current year                            143.0          143.0            143.0            =$D31
32      UCC available                                        393.0          393.0            393.0            =$D32
33      tax depreciation claim                               117.9          117.9            117.9            =E20
34      Closing balance UCC                                  275.1          275.1            275.1          =E32-E33
35   Business Loss carryforward
36      Opening balance (unused losses)                      200.0          200.0            200.0            =$D36
37      Prior-year loss claim                                200.0          200.0            200.0            =E22
38      Closing balance (unused losses)                        0.0            0.0              0.0          =E36-E37
39   Investment Tax Credit (ITC)
40      Opening balance unused ITC                            20.0           20.0             20.0            =$D40
41      Investment - current year                            143.0          143.0            143.0            =$D41
42      ITC earned - current year                              7.2            7.2              0.0           =E6*E41
43      Unused ITC available for carryback                    27.2           27.2             20.0          =E40+E42
44      ITC carryback                                          0.0            0.0              0.0            =$D44
45      Unused ITC available for current year                 27.2           27.2             20.0          =E43-E44
46      Investment tax credit claim - current year            27.2           27.2             20.0            =E26
47      Closing balance unused ITC                             0.0            0.0              0.0          =E45-E46




                                                                                 FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL             25
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



37.      Le Tableau 3 illustre la manière dont fonctionne un modèle de microsimulation de l’impôt
sur les sociétés : les paramètres fiscaux sont indiqués dans les rangées 4 à 6, les données exogènes
tirées des déclarations fiscales figurent dans la colonne D, et un ensemble de données calculé par le
tableur et regroupant des données exogènes (copiées à partir de la colonne D) et des variables
endogènes du « scénario de base » apparaît dans la colonne E. Dans cet exemple, les colonnes D et
E sont équivalentes dans la mesure où elles reflètent toutes deux le système fiscal en vigueur. La
colonne F indique les valeurs du « scénario hypothétique », dans lequel le taux du crédit d’impôt
pour investissement est fixé à zéro (élimination du crédit). Les dépenses d’investissement au titre de
l’exercice courant (143 unités monétaires) ne génèrent plus de crédits, mais les crédits (20 unités)
reportés des exercices antérieurs réduisent le montant de l’impôt à payer. Cet exemple montre qu’il
importe de prendre en compte en début d’exercice les soldes des coûts en capital non amortis, des
pertes d’exploitation et des crédits d’impôt.

38.     Une étape importante dans la construction d’un modèle de microsimulation de l’impôt sur
les sociétés est celle de la validation du modèle. En particulier, il convient d’établir une comparaison
entre le montant estimatif des recettes agrégées au titre de l’impôt sur les sociétés dans le scénario
de base, ainsi que simulé par le modèle, et le montant effectif de ces recettes, tel que déclaré dans
les comptes nationaux. Commence alors un processus de vérification en vue de corriger les erreurs
éventuelles et d’ajuster la taille de l’échantillon jusqu’à ce que les différences entre le montant
estimatif et le montant effectif des recettes agrégées au titre de l’impôt sur les sociétés soient
suffisamment faibles au regard de l’unité de compte retenue.

B. Questions relatives aux données
39.     Une étape essentielle de la construction d’un modèle de microsimulation de l’impôt sur les
sociétés est de constituer, à partir des déclarations fiscales des entreprises, un ensemble de données
qui puissent être entrées dans le modèle4. Idéalement, il conviendrait de copier les données des
déclarations fiscales pour l’ensemble de la population des entreprises. Cela peut être faisable dans
les pays qui disposent d’un système de déclaration d’impôts entièrement électronique. Si c’est
impossible ou si l’on estime que cela mobiliserait trop de ressources (par exemple, parce qu’il
faudrait transcrire manuellement les données et entrer les informations tirées des déclarations
papier des entreprises dans une base de données électroniques), une autre solution serait de
construire un échantillon représentatif. Les résultats basés sur l’échantillon peuvent ensuite être
pondérés pour reproduire les résultats à l’échelle de l’économie pour l’ensemble de la population
des entreprises. Lorsqu’on utilise un échantillon, la transcription des données relatives à l’impôt sur
les sociétés suppose généralement de créer deux fichiers : un « fichier population » et un « fichier
échantillon » :




4
  Les données des déclarations fiscales des sociétés sont aussi fréquemment utilisées par l’administration fiscale pour
calculer divers ratios servant de données d’entrée dans les procédures d’audit basées sur les risques utilisées par le
fisc. Les mêmes données peuvent donc servir également à construire un modèle de microsimulation.




26   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                     INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



   Le fichier population comprend un sous-ensemble de données entrées pour toutes les
    entreprises. Il sert de base à la création du fichier échantillon et à vérifier le montant estimatif
    des recettes agrégées au titre de l’impôt sur les sociétés tirées du modèle de simulation. Le
    fichier population peut être ajusté par rapport aux données brutes, c’est-à-dire ne pas inclure les
    entreprises inactives, celles ayant une activité limitée (par exemple, durant une période de moins
    de deux mois pendant l’exercice considéré), et les très petites entreprises identifiées sur la base
    des critères de seuil en matière d’actifs et de bénéfices.

   On tire le fichier échantillon du fichier population en commençant par identifier les
    caractéristiques au niveau de l’entreprise (« dimensions ») pour créer des sous-groupes (strates)
    d’entreprises présentant des caractéristiques communes. Ainsi, le fichier population peut-être
    stratifié (groupé) au moyen des cinq dimensions suivantes : 25 secteurs d’activité ; 4 tailles
    d’actifs ; 10 localisations ; 2 types d’actionnariat (résidents, non-résidents) ; 2 types de statut
    fiscal (imposable, exonéré d’impôt). Ces dimensions créeraient 4 000 (25 × 4 × 10 × 2 × 2) sous-
    groupes. Chaque sous-groupe est relativement homogène. L’échantillonnage indépendant de
    chaque sous-groupe fournit une meilleure représentation de la population qu’un échantillon
    aléatoire des données de population non stratifiées. Le fichier population stratifié sert à créer le
    fichier échantillon, qui a le même nombre de sous-groupes que le fichier population stratifié. Les
    grandes entreprises contribuant fortement aux recettes totales de l’impôt sur les sociétés, il
    importe de les inclure toutes dans le fichier échantillon. Pour chacun des autres sous-groupes du
    fichier population, un échantillon aléatoire d’entreprises est tiré et assigné au sous-groupe
    correspondant dans le fichier échantillon.

40.      Le Tableau 4 présente une illustration simplifiée de la création d’un fichier échantillon à
partir d’un fichier population. Dans cet exemple, les entreprises sont stratifiées en fonction de deux
dimensions : le secteur d’activité (A, B, C) et la taille (grande, moyenne, petite). Cela donne au total
9 sous-groupes. La population totale compte 40 100 entreprises, dont 100 de grande taille. Toutes
les grandes entreprises sont automatiquement affectées à l’échantillon, compte tenu de leur
importance dans le montant total des recettes au titre de l’impôt sur les sociétés. Une sélection
aléatoire est effectuée parmi les 40 000 déclarations fiscales restantes, avec pour objectif d’inclure
5 % des déclarations dans l’échantillon. Dans cet exemple, cela aboutit à l’inclusion de 2 000 sociétés
dans l’échantillon (en sus des 100 grandes entreprises incluses automatiquement).




                                                                  FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL      27
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



                   Tableau 4. Exemple simplifié de création d’un fichier échantillon
                                  à partir d’un fichier population
                            Population                          Échantillon                              Poids
                            P = 40 100                           E = 2 100
 Secteur
 d’activité     G             M           P               G         M              P           G         M               P
 A             50           5 550      10 400            50        278            520         1,00      20,40          19,89
 B             40           1 060      19 900            40        53             995         1,00      19,63          19,98
 C             10            390        2 700            10        20             135         1,00      18,57          20,45
 Total         100          7 000      33 000            100       350           1 650

41.      Les trois dernières colonnes du Tableau 4 indiquent les coefficients de pondération à
appliquer aux résultats obtenus par le modèle pour chacune des entreprises de chacun des sous-
groupes de l’échantillon aux fins de l’établissement d’estimations pour l’ensemble de la population.
Les grandes entreprises sont toutes affectées d’un poids de 1, car elles sont toutes incluses dans
l’échantillon. Dans chacun des autres (6) sous-groupes, le poids est égal au rapport entre le nombre
total d’entreprises dans le sous-groupe de la population et le nombre total d’entreprises du sous-
groupe correspondant de l’échantillon. La pondération des résultats obtenus au niveau des
entreprises produira des estimations agrégées (à l’échelle de l’économie), quel que soit le scénario
considéré dans le modèle.

42.      Il est nécessaire de valider la représentativité de l’échantillon en comparant les résultats
agrégés simulés avec les données agrégées effectives. À titre d’exemple, le Tableau 5 établit une
comparaison entre d’une part les montants effectifs totaux des actifs, des bénéfices imposables et
des recettes au titre de l’impôt sur les sociétés (IS), et d’autre part les valeurs simulées de ces
variables au moyen d’un échantillon pondéré. Les ratios en résultant, indiqués dans la dernière
colonne, sont compris entre 99 et 102 %, ce qui indique que le modèle de microsimulation donne
une approximation raisonnable des données agrégées réelles. Lorsque les écarts sont importants, il
convient d’accroître la taille de l’échantillon (par exemple en revoyant à la hausse le pourcentage
ciblé (5 % dans l’exemple ci-dessus)) et d’y ajouter éventuellement de nouvelles dimensions, de
manière à accroître la précision.

                            Tableau 5. Diagnostic de représentativité de l’échantillon
              Population                                   Échantillon pondéré                   Échantillon pondéré/Population
     Actifs     Revenu          IS à payer      Actifs          Revenu           IS à payer    Actifs       Revenu         IS à payer
               imposable                                       imposable                                   imposable
190 000 000     7 000 000       2 000 000    193 800 000        6 930 000        1 980 000      102 %           99 %           99 %




43.      Les écarts de valeurs entre la population et l’échantillon pondéré peuvent être réduits par
l’accroissement de la taille de l’échantillon et/ou l’accroissement (ou la modification) du nombre de
dimensions utilisées pour grouper les entreprises. En général, une bonne stratification des
caractéristiques des contribuables (produisant des strates dans lesquelles les entreprises sont



28      FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                           INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



globalement homogènes) permet d’utiliser un échantillon de taille plus limitée. Il est possible de
déterminer le degré d’homogénéité des entreprises dans chaque strate en calculant le coefficient de
variation de certaines variables (par exemple actifs, revenu imposable, montant à payer au titre de
l’impôt sur les sociétés) des entreprises de chaque strate et de veiller à ce que les valeurs obtenues
ne dépassent pas 5 % environ.


MODELES DE TAUX D’IMPOSITION EFFECTIFS
44.      Cette section traite des taux d’imposition effectifs (ETR) et fournit davantage de détails sur
leur utilisation. Ces taux sont couramment utilisés depuis de nombreuses années par le FMI et la
Banque mondiale dans le cadre de leurs activités d’assistance technique, et ils se sont révélés utiles
pour mieux comprendre la nature et l’ampleur des effets incitatifs qu’ont sur les décisions
d’investissement des entreprises divers dispositifs et avantages fiscaux relevant de l’impôt sur les
sociétés.

45.     Les taux d’imposition effectifs sont des indicateurs sommaires de la charge fiscale qui visent
à mesurer les montants effectivement acquittés par les entreprises sur le rendement de leurs
investissements. Ils tiennent compte non seulement des taux légaux de l’impôt sur les sociétés, mais
aussi de caractéristiques clés de la base d’imposition, qui sont importants du point de vue des effets
de distorsion de la fiscalité sur l’investissement.

46.      Il existe différents types d’ETR5. Cette section traite des ETR dits « prospectifs », qui sont
dérivés de formules algébriques qui évaluent la valeur actuelle nette d’un projet d’investissement
représentatif6. Ces formules sont transparentes et souples, ce qui permet aux utilisateurs d’identifier
séparément les différents facteurs qui influent sur la rentabilité nette des investissements, y compris
les taux d’impositions légaux, les déductions pour amortissement, la déductibilité des intérêts et les
incitations fiscales. Deux types de taux d’imposition effectifs prospectifs sont examinés7 :

     Le taux d’imposition effectif marginal (METR) mesure l’écart engendré par la fiscalité entre le
      taux critique de rentabilité avant impôt d’un investissement et le rendement normal (minimum)
      après impôt sur les sociétés que les actionnaires pourraient tirer de cet investissement ailleurs.
      Les taux d’imposition effectifs marginaux reflètent « l’écart de rendement introduit par la
      fiscalité » dans des investissements atteignant à peine le seuil de rentabilité. Ils sont


5
    Voir OCDE (1991, 2001, 2003), Nicodeme (2001), Sorensen (2004) et Clark et Klemm (2015).
6
  À l’inverse, les mesures rétrospectives de la charge fiscale effective sont calculées à l’échelle globale ou de
l’entreprise comme étant les montants d’impôts effectivement acquittés durant les exercices antérieurs divisés par les
bénéfices comptables ajustés. Leur intérêt réside dans le fait qu’ils mesurent la charge fiscale réelle, en tenant
compte de la base d’imposition, des incitations fiscales, de l’application des règles et des transferts de bénéfices. Ces
aspects ne peuvent toutefois pas être identifiés séparément. En outre, les taux d’imposition effectifs rétrospectifs ne
peuvent pas mesurer les distorsions sur les investissements futurs.
7
  Parmi les travaux majeurs d’analyse des METR, citons Jorgenson (1963), King et Fullerton (1984), Boadway et Bruce
(1984). Devereux et Griffith (2003) ont introduit l’analyse AETR.




                                                                             FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL            29
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



     couramment utilisés pour évaluer l’effet de distorsion de l’impôt sur le niveau d’investissement
     (décision d’échelle).

    Le taux d’imposition effectif moyen (AETR) est habituellement calculé par le rapport entre la
     valeur actualisée du paiement de l’impôt sur les sociétés sur le rendement d’un investissement
     et la valeur actualisée du revenu (avant impôt) dudit investissement. Il sert à mesurer la charge
     fiscale sur des projets d’investissement rentables, c’est-à-dire dont le taux de rentabilité est
     supérieur à la normale (pour diverses raisons, notamment brevets, pouvoir de marché ou rente
     de situation). Les AETR servent à évaluer les effets de la fiscalité sur les choix d’investissements
     marginaux et, en particulier, sur la décision d’investir des multinationales et sur le choix du lieu
     d’implantation des IDE (décision de localisation).

A. Modèle général
47.       Nous calculons à partir des ETR un simple modèle général d’investissement, qui peut
aisément être étendu dans plusieurs directions pour prendre en compte d’autres aspects de la
fiscalité. Soit un projet d’investissement sur une période 0 d’une taille 0 , dont le prix d’acquisition
est 0. À l’issue de la période 0, le stock de capital ( ) se déprécie chaque année () à un taux
d’amortissement dégressif  . Dans le même temps, le stock de capital s’accroît chaque année avec
l’ajout de nouveaux investissements,  , achetés au prix  . Le stock de capital physique s’accumule
donc suivant la formule  = (1 −  )−1 +  . La valeur actuelle nette des flux de trésorerie associés
à l’investissement est représentée par :

                                                  ∞     ( )(1 − ) − (1 − ) 
                ? = −0 0(1 − ) + ∑                                                       (11)
                                                  =1             ((1 + )(1 + ))

où (. ) est une fonction de production dotée des propriétés  > 0,  < 0,  est le prix du
produit,  est le taux général d’inflation, et  est le taux de rentabilité réelle minimum (normal) exigé
par les actionnaires (que ceux-ci pourraient tirer d’autres investissements, tels des obligations
d’État). Le rendement brut de l’investissement est imposé au taux légal de l’impôt sur les sociétés .
À ce stade, on suppose que les coûts de financement ne sont pas déductibles d’impôt—ce qui est le
cas des investissements financés par fonds propres dans la plupart des pays. Nous tirons en outre
des informations du montant de l’impôt sur le revenu des personnes physiques sur le rendement
des investissements ou des montants prélevés à la source. Les déductions pour amortissement
(supposées ne pas être indexées sur l’inflation) sont déductibles à un taux d’amortissement dégressif
de  , qui peut différer de la dépréciation économique,  , où le taux d’amortissement est constant.
La VAN des déductions pour amortissement en termes de coût d’investissement est dénotée par 
et s’écrit sous la forme :

                          ∞        (1 − )−1             (1 + )(1 + )
                  = ∑                           −1
                                                       =                                            (12)
                          =1 ((1 + )(1 + ))           (1 + ) +  + 




30    FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                            INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



48.       Le paramètre  se situe généralement entre 0 et 1, dans la mesure où la dépréciation fiscale
n’est pas immédiate (auquel cas on aurait  = 1). En multipliant  par le taux d’imposition , on
obtient la valeur des déductions pour amortissement en termes d’économie d’impôt. D’après
(11),  réduit effectivement le prix de l’investissement.

49.        Pour le reste, par souci de simplicité, nous supposons que l’investissement de remplacement
dans chaque période t est juste suffisant pour maintenir le stock de capital à son niveau initial, à
savoir  =  −1, si bien que l’on peut omettre les indices de temps pour = 0 = . Nous
supposons également que  et  augmentent chaque année au rythme général de l’inflation, .
Nous normalisons les prix 0 = 0 = 1 de manière à exprimer l’investissement et le produit en
termes de valeur réelle. Nous pouvons réécrire (11) sous forme de séquence géométrique comme
suit :

                    ()(1 − ) − ( + )(1 − ) (? + )(1 − ) − ( + )(1 − )
         ? =                                         =                                            (13)
                                                                            

où ? = ()/ −  est le taux de rendement moyen avant impôt du projet d’investissement, net de
la dépréciation économique. En l’absence d’imposition ( = 0), la VAN du flux d’investissements est
proportionnelle au taux de rendement économique (à savoir le surcroît de rendement par rapport
au taux de rentabilité normal), mesuré par ? − .

50.    Le niveau de maximisation du profit tiré de l’investissement est le point auquel une unité
supplémentaire de capital physique ne produit pas d’accroissement supplémentaire de la VAN :

                             ?
                                      =  (1 − ) − ( + )(1 − ) = 0       (14)
                               

51.      L’équation (14) peut être réécrite en termes de taux « critique » de rentabilité de
l’investissement, défini comme étant le taux de rendement réel brut (avant impôt), net
d’amortissement ( )8.

                                                             (1 − )
                               =  −  = ( + )              −          (15)
                                                              (1 − )

52.      En l’absence d’imposition, le taux critique de rentabilité est égal au taux de rendement
normal, , autrement dit un investissement marginal ne produit pas de bénéfice excédentaire.
L’impôt peut affecter le taux critique de rentabilité dans (15), mais pas nécessairement. Ainsi, si
 = 1 (c’est-à-dire si les déductions pour amortissement représentent 100 % du coût de

8
  Le « coût du capital » est étroitement lié à ce taux critique, et il est généralement défini comme le rendement avant
impôt que doit générer un investissement pour que le rendement après impôt du projet soit égal à la somme du
taux d’intérêt et du taux de dépréciation économique.




                                                                               FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL         31
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



l’investissement), l’impôt est neutre en ce qui concerne l’investissement. Cependant, si  < 1 (ce qui
est généralement le cas dans la plupart des pays), le taux critique de rentabilité est supérieur au taux
de rendement normal, ce qui implique que l’impôt devrait réduire le niveau optimal
d’investissement.

53.     Le taux d’imposition effectif marginal (METR) est généralement dérivé du taux critique sous
la forme :

                                                  − 
                                     =                               (16)
                                                    

54.      Le METR mesure donc la différence (« l’écart de rendement introduit par la fiscalité ») entre
le taux critique et le taux de rendement après impôt exigé r, en pourcentage du taux critique. En
combinant (15) et (16), le METR peut être réécrit sous la forme :

                                          (1 − )( + )
                          =                                                   (17)
                                      (1 − ) + (1 − )

55.     Le METR sera positif aussi longtemps que  < 1 et  > 0. Dans ce cas, l’impôt sur les
sociétés a pour effet d’accroître le taux critique de rentabilité. Les projets d’investissement rentables
seront donc moins nombreux, et l’investissement diminuera.

56.      Le calcul du taux d’imposition effectif moyen (AETR) n’utilise pas la condition d’optimalité
mais donne lieu à l’établissement du rapport entre la valeur actuelle nette des paiements totaux au
titre de l’impôt sur les sociétés sur tout projet (rentable) et la valeur actuelle nette des bénéfices
(avant impôt) tirés de ce projet :

                              (? + ) − ( + ) (? − ) + ( + )(1 − )
                  =                              =                                    (18)
                                          ?                              ?

57.     Le numérateur du deuxième membre de (18) contient deux termes. Le premier terme
mesure le montant prélevé au titre de l’impôt sur les sociétés sur le bénéfice excédentaire généré
par une unité d’investissement. Le deuxième terme mesure le montant prélevé au titre de l’impôt sur
les sociétés, net de déductions pour amortissement, sur le rendement normal minimum exigé, par
unité d’investissement. Pour les projets économiquement très rentables, le premier terme est
lourdement pondéré, et il est important pour l’AETR. Pour les projets économiquement peu
rentables, le premier terme est relativement moins important, et le second l’est relativement
davantage. Le second terme est similaire au METR de (17).

58.    On peut utiliser les expressions (17) et (18) pour calculer numériquement les valeurs METR et
AETR, en formulant des hypothèses sur le taux d’inflation, le taux d’intérêt réel et le taux de
dépréciation économique, et en remplaçant le taux légal de l’impôt sur les sociétés et le taux
d’amortissement fiscal par les taux indiqués dans le code des impôts. Pour l’AETR, l’autre paramètre



32   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                           INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



nécessaire est la rentabilité hypothétique de l’investissement. Des exemples d’applications sont
fournis dans l’Encadré 2.

59.     Ces calculs peuvent être effectués pour des investissements dont les taux de dépréciation
(économique et fiscal) diffèrent. En outre, le METR et l’AETR de (17) et (18) peuvent être aisément
modifiés pour permettre la déductibilité des coûts de financement—dans le cas d’un investissement
financé par l’emprunt—l’inclusion de l’impôt sur le revenu des personnes physiques prélevé sur le
rendement de l’investissement, ou le prélèvement à la source des impôts sur les IDE. Les calculs de
taux d’imposition effectifs peuvent également être étendus au transfert de bénéfices internationaux
ou à d’autres types d’incitations fiscales à l’investissement, comme on le verra plus loin dans
l’analyse des congés fiscaux9.




9
  Klemm (2010) étend le cadre de l’AETR aux incitations fiscales, telles que les congés fiscaux et les taux d’imposition
qui diffèrent selon les périodes. Clark (2010) introduit les stratégies de planification fiscale des multinationales,
sachant que les ETR standard ne renseignent pas nécessairement beaucoup sur les effets qu’ont les incitations
fiscales sur les décisions d’investissement des multinationales qui pratiquent une planification fiscale agressive.




                                                                             FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL            33
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE




                                             Encadré 2 – Exemple d’analyse des ETR

 Le tableau suivant montre le calcul des taux d’imposition effectifs marginaux et moyens dans
 différents régimes fiscaux. Dans le modèle ETR de base, on distingue deux paramètres fiscaux–le taux
 légal de l’impôt sur les sociétés (u), et le taux d’amortissement (α). Dans le scénario de base (régime
 fiscal en vigueur), ces taux sont de 21 et de 8 %. Le scénario de base A considère des projets dont le
 taux de rendement avant impôt est de 15 %. Le scénario de base B considère des projets générant un
 taux de rendement avant impôt plus élevé (25 %). Les autres paramètres non fiscaux sont maintenus
 constants.

 Parameters                                   Symbol                Base Case A   Regime 1   Regime 2   Regime 3   Base Case B   Regime 3


 statutory CIT rate                              u                     0.21        0.20       0.21       0.20         0.21        0.20
 tax depreciation rate                           α                     0.08        0.10       1.00       0.06         0.08        0.06

 economic depreciation rate                      δ                     0.08        0.08       0.08       0.08         0.08        0.08
 real discount rate                              r                     0.03        0.03       0.03       0.03         0.03        0.03
 real pre-tax rate of return                     p                     0.15        0.15       0.15       0.15         0.25        0.25

 inflation rate                                  π                     0.02        0.02       0.02       0.02         0.02        0.02

 Calculated values

 PV of tax depreciation        A = α(1+r)(1+π)/(r(1+π)+π+α)           0.644        0.698      1.000      0.570       0.644        0.570

 marginal effective tax rate METR = u(1-A)(r+δ)/(r(1-uA)+uδ(1-A))     0.258        0.217      0.000      0.283       0.258        0.283

 average effective tax rate    AETR = ((p-r)u+(r+δ)(1-A)u)/p          0.223        0.204      0.168      0.223       0.218        0.214


 Dans le Régime 1, le taux de l’impôt sur les sociétés est abaissé à 20 %, et le taux d’amortissement
 accéléré est porté à 10 %. Les deux réformes encouragent l’investissement, comme en témoignent les
 valeurs METR et AETR plus basses. Le METR est ramené en gros de 26 à 22 % ; l’AETR est ramené de
 22 à 20 %.

 Dans le Régime 2, le taux d’imposition sur les sociétés est inchangé à 21 %, mais les coûts en capital
 sont portés en charge. Le METR est égal à zéro, ce qui implique que la fiscalité n’a pas d’effet de
 distorsion sur les décisions d’échelle (investissement marginal). L’AETR est également réduit, ce qui
 implique qu’il y a moins d’obstacles à l’implantation des investissements dans le pays.

 Dans le Régime 3, le taux de l’impôt sur les sociétés est abaissé à 20 % (comme dans le Régime 1),
 mais le taux d’amortissement fiscal est ramené à 6 %. Cela a pour effet net de rehauss er le METR, ce
 qui entraîne une diminution de l’investissement. L’AETR est inchangé, comparé au Scénario de
 base A. Ce dernier résultat est sensible au taux de rentabilité avant impôt.

 Le Scénario de base B considère les projets dont le taux de rentabilité avant impôt est de 25 %
 (contre 15 % dans le Scénario de base A). L’introduction du Régime 3 abaisse l’AETR, comparé au
 Scénario de base B. Bien que le taux d’amortissement moins généreux pousse l’AETR à la hausse, cet
 effet est plus que compensé par la réduction du taux de l’impôt sur les sociétés prélevé sur le
 bénéfice excédentaire plus important (comparé au Scénario de base A).




34   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                          INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



B. Un instrument d’analyse des politiques publiques
60.      Les ETR sont un outil important d’analyse des politiques publiques dans de nombreux pays,
y compris les pays en développement. En faisant varier les paramètres fiscaux—y compris les
incitations fiscales—les ETR éclairent la manière dont des réformes fiscales complexes sont censées
influencer l’investissement. L’impact variable de la fiscalité sur l’investissement selon les types
d’actifs ou les sources de financement est au nombre de ces paramètres. Les ETR peuvent servir à
déduire des tendances longues ou à comparer les systèmes fiscaux de différents pays. Les ETR sont
employés couramment par le FMI et la Banque mondiale dans le cadre de leurs activités d’assistance
technique pour étudier l’impact des réformes sur les incitations à l’investissement.

61.     Les ETR sont souvent utilisés comme des indicateurs de « concurrence internationale » entre
systèmes fiscaux. À titre d’exemple, le Tableau 6 indique les taux légaux de l’impôt sur les sociétés,
ainsi que les METR et les AETR moyens dans les pays du G20 en 2012, tels que calculés par le Oxford
University Centre for Business Taxation (Bilicka et Devereux, 2012)10. Les METR et les ETR moyens
sont calculés comme des moyennes pondérées pour les différents types d’actifs et les différentes
sources de financement. En particulier, les calculs supposent que les investissements sont constitués
pour un quart par des usines et des équipements, pour un autre quart par des bâtiments, pour
environ 10 % par des actifs incorporels, et pour 40 % par des stocks. En outre, 35 % des
investissements sont supposés être financés par l’emprunt, et le reste, par fonds propres. On
observe dans le Tableau 6 que les taux légaux de l’impôt sur les sociétés se situent dans une
fourchette allant de 20 % en Russie et en Arabie Saoudite à près de 41 % au Japon. Les AETR se
situent dans une fourchette d’ampleur similaire, allant de 16,7 à 36 %. Les METR sont compris dans
une fourchette de −10 % en Italie à 27 % en Argentine et au Japon11.

62.      Dans une étude récente, Chen et Mintz (2013) calculent les METR dans quelque 90 pays—là
encore comme une moyenne pondérée des METR correspondant à différents secteurs et différentes
sources de financement. Ces METR, indiqués dans la Figure 3, révèlent d’importants écarts entre
pays du point de vue de l’effet de distorsion à la marge sur les nouveaux investissements. La
Figure 4 montre comment les taux d’imposition effectifs peuvent éclairer l’impact des incitations
fiscales sur l’investissement. La comparaison des AETR de 15 pays de la région Asie–Pacifique dans
différents scénarios fiscaux, avec et sans incitations fiscales, révèle que les taux d’imposition effectifs
les plus bas sont ceux appliqués aux investissements dans les secteurs de haute technologie ou dans
des zones géographiques spécifiques.

63.      L’analyse ETR est un outil fréquemment employé par les chercheurs, les groupes de réflexion
sur l’action publique, les organisations internationales et les administrations nationales (notamment
les Ministères des Finances) pour analyser l’impact sur l’investissement de la politique fiscale, y

10
   La Commission européenne publie chaque année les ETR dans le cadre de sa publication annuelle « Tendances de
la fiscalité dans l’Union européenne ».
11
  Plusieurs pays ont modifié leur taux depuis 2012. Ainsi, le Japon a procédé à des réductions successives de son
taux légal qui se situe actuellement à 33 %.




                                                                           FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL            35
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



compris de la réforme des dispositifs incitatifs. Le principal intérêt de cet instrument est qu’il
nécessite peu d’informations, les valeurs des paramètres qui entrent dans la formule ETR étant
déterminés par la politique fiscale. Autrement dit, les données entrées dans les modèles ETR
proviennent de la législation et de la réglementation fiscales. Les Ministères des Finances des pays
en développement désireux de mettre en œuvre les modèles ETR dans leur trousse à outils peuvent
avoir besoin d’une assistance technique pour adapter les formules ETR générales aux spécificités de
leur politique fiscale nationale.

               Tableau 6. Taux d’imposition légaux et effectifs dans les pays du G20 , 2012
                                      Taux légal             AETR                   METR
 Russie                                 20,0                  16,7                    7,9
 Arabie saoudite                        20,0                  18,1                   13,4
 Turquie                                20,0                  16,9                    8,7
 Corée du Sud                           22,0                  18,0                    7,2
 Chine                                  25,0                  22,4                   16,2
 Indonésie                              25,0                  23,0                   18,5
 Royaume-Uni                            26,0                  24,8                   22,3
 Canada                                 28,0                  24,4                   15,8
 Australie                              30,0                  26,6                   19,1
 Mexique                                30,0                  26,1                   17,1
 Italie                                 30,3                  23,0                  -10,0
 Allemagne                              30,9                  27,0                   18,2
 Inde                                   32,4                  28,8                   21,1
 Brésil                                 34,0                  30,7                   23,9
 Afrique du Sud                         34,6                  29,8                   19,3
 France                                 35,0                  29,8                   17,9
 Argentine                              35,0                  32,3                   27,0
 États-Unis                             40,5                  34,9                   23,2
 Japon                                  40,8                  36,0                   27,0
Source : Bilicka et Devereux (2012)




36    FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                                                                       10
                                                                                            20
                                                                                                 30
                                                                                                      40
                                                                                                           50




                                                                                   0


                                                                -10
                                                                     Argentina
                                                                    Uzbekistan
                                                                     Colombia
                                                                            Chad
                                                                             India
                                                                           Russia
                                                                    Venezuela
                                                                            Brazil
                                                                    Costa Rica
                                                                        Lesotho
                                                                    Philippines




                                Source : Chen et Mintz (2013)
                                                                       Pakistan
                                                                             Peru
                                                                  Sierra Leone
                                                                         Tunisia
                                                                          Bolivia
                                                                  Saudi Arabia
                                                                     Indonesia
                                                                       Ecuador
                                                                        Georgia
                                                                   Kazakhstan
                                                                            China
                                                                       Rwanda
                                                                      Tanzania
                                                                      Malaysia
                                                                         Zambia
                                                                              Iran
                                                                        Jamaica
                                                                                Fiji
                                                                   Bangladesh
                                                                  South Africa
                                                                          Ghana
                                                                      Morocco
                                                                Czech Republic
                                                                   Madagascar
                                                                     Botswana
                                                                       Trinidad
                                                                         Nigeria
                                                                        Uganda
                                                                         Taiwan
                                                                       Thailand
                                                                         Ireland
                                                                       Vietnam
                                                                     Singapore
                                                                          Jordan
                                                                         Croatia
                                                                            Egypt
                                                                         Kuwait
                                                                           Kenya
                                                                      Romania
                                                                      Mauritus
                                                                           Latvia
                                                                        Ukraine
                                                                           Qatar
                                                                       Bulgaria
                                                                    Hong Kong




FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                                                           Serbia
                                                                       Ethiopia
                                                                                                                Figure 3. METR moyens sur l’investissement en capital dans 56 pays non membres de l’OCDE , 2013
                                                                                                                                                                                                                  INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE




37
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



                Figure 4. AETR dans différents scénarios incitatifs en Asie-Pacifique




Source : Wiedemann et Finke (2015)


C. Congés fiscaux
64.      Comme le montre clairement la Figure 4, l’analyse ETR peut être étendue aux incitations
fiscales telles que celles examinées dans le corps principal du document. Pour illustrer ce point, nous
étendons les expressions ETR ci-dessus pour y inclure des congés fiscaux d’une durée limitée. Dans
ce cas, la VAN des flux de trésorerie associés à l’investissement à  = 0 s’écrit sous la forme :

                                  () −      ∞       ()(1 − ) − (1 − )
             ? = − + ∑                     + ∑                                           (19)
                                =1 (1 + )                           (1 + )
                                              
                                                      =+1


où  > 0 est la durée de la période de congé fiscal. À partir de là, le METR et l’AETR peuvent être
dérivés suivant la méthode précédente. Cependant, ils dépendront maintenant de , qui représente
la durée en années du congé fiscal restant à courir :

                                            ( + (1 − ))
                              =                                           (20)
                                            +   (1 − )




                                            (? + (1 − ))
                              =                                           (21)
                                                       ?




38   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                          INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



où dH = 1/(1 + r)H for H > 1. Cet indicateur qui varie dans le temps détermine effectivement le
taux de l’impôt qui s’applique à l’investissement chaque année de la période couverte par le congé
fiscal. La Figure 5 montre METR et les AETR, dans l’hypothèse d’un congé fiscal de 20 ans, exprimés
pour chaque année du congé fiscal restant à courir. La première année, avec 20 années de congé
fiscal restant à courir, le METR et l’AETR ont une valeur faible mais positive, proche de 5 %, qui prend
en compte les flux de recettes fiscales qui seront engendrées par les futurs impôts sur le rendement
de l’investissement à l’issue du congé fiscal de 20 ans. Les AETR augmentent progressivement au fil
du temps, étant donné que la fraction imposable du rendement futur de l’investissement s’accroît à
mesure que la période de congé fiscal tire à sa fin. À l’expiration du congé fiscal, les ETR standards
s’appliquent, sans incitations. Cette année-là, le METR et l’AETR se situent respectivement à 20 et
26 %. Il est intéressant de noter que le METR et l’AETR sont relativement plus élevés les années qui
précèdent immédiatement le terme du congé. Dans le cas du METR, on observe ce phénomène pour
les investissements réalisés à l’issue des 14 premières années du congé fiscal, et dans le cas de
l’AETR, pour ceux réalisés à l’issue des 18 premières années. Comparé au scénario dans lequel le
régime fiscal normal s’applique, le congé fiscal dissuade donc l’entreprise d’investir ces années-là.
L’entreprise ne peut en effet prétendre aux déductions pour amortissement durant les années qui
précèdent immédiatement le terme du congé fiscal. Il en résulte un alourdissement de la charge
fiscale au titre de l’impôt sur les sociétés qui réduit à néant l’exonération d’impôt sur les bénéfices
durant ces années12.




12
   Mintz (1990) a été le premier à faire valoir ce point. Klemm (2010) montre comment l’intérêt relatif des congés
fiscaux par rapport aux abattements pour investissement et aux taux d’imposition réduits varie dans le temps et
dépend de la rentabilité escomptée.




                                                                            FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL            39
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE




                 Figure 5. METR et AETR dans un scénario de congé fiscal de 20 ans

          35%

          30%

          25%

          20%

          15%                                                                                           METR
                                                                                                        AETR
          10%

           5%

           0%
                 20 19 18 17 16 15 14 13 12 11 10 9           8   7   6   5   4   3    2   1   0

                                Years of tax holiday remaining at time of investment


                     Durée (en années) du congé fiscal restant à courir à la date de l’investissement



Source : Calculs du Département des finances publiques du FMI. L’analyse suppose que u=30 %, α=25 %,
δ= 12,3 %, r=10 %, π=3,5 %.




40   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                       INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



ÉVALUATION DIAGNOSTIQUE DE LA GOUVERNANCE
65.    Cette section présente deux instruments qui peuvent servir à évaluer la transparence et les
pratiques de gouvernance des incitations fiscales dans les PFR.

A. Dix principes pour promouvoir de meilleures pratiques de gestion et
d’administration
66.      Le Groupe de travail de l’OCDE sur la fiscalité et le développement fait campagne pour que
soit institué, à l’échelle mondiale, un cadre plus efficace pour garantir la transparence des incitations
fiscales à l’investissement—cadre ayant vocation à promouvoir la transparence des processus de
décision et l’enrichissement des informations disponibles sur les coûts et les avantages des
incitations, à restreindre le risque d’arbitraire et à renforcer la reddition de comptes. Cela a abouti à
l’élaboration d’un ensemble de principes pour encourager une gestion et une administration
transparentes et cohérentes des incitations fiscales à l’investissement (OCDE, 2013). .

1. Publier une liste de toutes les incitations fiscales à l'investissement mentionnant leurs objectifs à
   l’intérieur du cadre en régissant le fonctionnement.

67.       Une incitation fiscale n’est octroyée que si elle s’inscrit dans un cadre global où sont définis
les principes et les objectifs présidant à sa mise en place ou à son maintien. Les pouvoirs publics
justifient son adoption (développement régional/territorial, création d’emplois, etc.) et indiquent les
coûts et les bénéfices à en attendre. Ces données sont communiquées dans un rapport
régulièrement mis à jour, pouvant servir de référence pour évaluer les résultats obtenus, mettre en
évidence les situations où les mesures d’incitation se recoupent ou font double emploi, et
permettent aux pouvoirs publics de rendre compte de leurs décisions en matière d’incitations
fiscales.

2. Faire en sorte que les incitations fiscales à l'investissement ne soient instituées que par la voie de la
   législation fiscale.

68.       Les incitations fiscales à l’investissement sont en principe instituées par la législation fiscale
(loi sur l’impôt sur le revenu par exemple), mais dans de nombreux cas, elles le sont par une
législation régissant l’investissement, les zones économiques spéciales, etc., et dans d’autres cas
encore, elles font l’objet de décrets ou de décisions individuelles. C’est pour cette raison que leur
véritable portée n’apparaît pas toujours. Il convient donc de veiller à ce que toutes les incitations
fiscales prévues, ainsi que les critères à satisfaire pour pouvoir en bénéficier, soient regroupées et
inscrites dans la législation fiscale proprement dite.




                                                                      FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL        41
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



3. Faire en sorte, si possible, que toutes les incitations fiscales à l'investissement soient du ressort d’un
   organe administratif unique.

69.     Cet organisme est de préférence le ministère des Finances. Actuellement, l’administration
des incitations fiscales et toutes les décisions concernant les modalités d’application de ces mesures
relèvent de la compétence des ministères des finances, du commerce, de l’investissement ou
d’autres ministères encore, ce qui accroît le risque de corruption et de recherche de rentes. Faire en
sorte qu’elles soient du ressort d’un organe administratif unique est un moyen d’accroître la
transparence, d’éviter les doublons et les incohérences de la politique menée en la matière, de
réduire le risque d’arbitraire et de permettre aux responsables de l’action gouvernementale de
s’attaquer aux problèmes que peut parfois poser la gouvernance des incitations fiscales. Dans les
pays où l’administration des incitations fiscales et les décisions concernant les modalités
d’application de ces mesures sont décentralisées et/ou prises aussi bien par l’administration centrale
que par des administrations infranationales, il convient, dans la mesure du possible, d’établir une
coordination entre les divers niveaux d’administration afin d’optimiser l’efficacité et la transparence
de leurs interventions.

4. Veiller à ce que les incitations fiscales à l'investissement soient approuvées par le Législateur ou par
   le Parlement.

70.      Les incitations fiscales instituées par décret ou en vertu de décisions individuelles qui ne sont
pas soumis à l’examen du Législateur n’offrent pas une transparence suffisante sur leur
fonctionnement, ni sur les conditions dans lesquelles il est possible d’en bénéficier. L’examen par le
parlement, ou toute procédure équivalente, est indispensable à la transparence et à la reddition de
comptes sur la gouvernance des incitations fiscales. Il offre en effet la garantie que les dispositifs
d’incitation font l’objet d’une surveillance portant sur les finalités auxquelles ils obéissent et sur les
coûts qu’ils induisent, de même que sur les avantages qu’ils peuvent procurer au pays.

5. Administrer les incitations fiscales à l'investissement de manière transparente.

71.      Une fois que les dispositions instituant une incitation fiscale ont été actées, tout
contribuable peut prétendre en bénéficier dès lors qu’il satisfait aux critères fixés, sans avoir à
négocier avec les services concernés, sauf disposition contraire prévue par la législation fiscale. Le
contribuable remplit une déclaration de revenus si la mesure porte sur la TVA ou l’impôt sur le
revenu et, si elle porte sur d’autres impôts, une déclaration mentionnant les impôts acquittés et les
exonérations accordées pendant la période de référence. Outre qu’il concourt à un surcroît de
transparence, le recueil de ces renseignements concernant le contribuable alimente l’ensemble des
données utilisables pour apprécier l’efficacité et l’équité des incitations fiscales. L’administration
fiscale doit également mener des contrôles réguliers pour s’assurer que les incitations fiscales ne
sont pas détournées de leur objet.




42   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                       INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



6. Calculer le montant du manque à gagner que représentent les incitations fiscales à l'investissement
   et publier un rapport sur les dépenses fiscales.

72.      Ce montant doit être publié régulièrement, en théorie dans le cadre d’un rapport annuel sur
les dépenses fiscales (couvrant l’ensemble des principales incitations fiscales). Tandis que les
dépenses budgétaires ayant donné lieu à des décaissements sont généralement examinées à la
loupe chaque année, la perte que représentent les incitations fiscales sur le plan des recettes passe
inaperçue car les estimations correspondantes ne sont ni calculées, ni communiquées. Intégrer dans
la procédure budgétaire annuelle l’estimation du manque à gagner imputable aux incitations fiscales
permet de fournir en temps opportun aux responsables de l’action publique des éléments précieux
pour éclairer leurs décisions et alimente en outre la planification budgétaire à moyen terme dans la
mesure où ce qui semble un manque à gagner modeste pendant une période budgétaire faste peut
se révéler très coûteux pendant une période d’austérité budgétaire. Il convient de prendre en
compte, dans le calcul du manque à gagner, le fait que certains investissements, notamment ceux
réalisés dans le secteur minier par exemple, mettent parfois des années à produire des bénéfices et
que la perte de recettes doit être étalée sur toute la durée de vie de l’entreprise considérée.

7. Procéder périodiquement à des examens des incitations fiscales en vigueur destinés à évaluer dans
   quelle mesure elles remplissent les objectifs annoncés.

73.     Une fois instaurées, les incitations fiscales demeurent généralement en place dans les textes
à moins que ceux-ci ne soient abrogés ou ne comportent une clause de caducité automatique. Il est
donc indispensable de procéder régulièrement à des évaluations de ces dispositifs, tous les 3 ou
4 ans par exemple. Elles portent sur les coûts et bénéfices imputables aux incitations fiscales. Elles
ont pour but de permettre de déterminer si les objectifs fixés ont été atteints. Les résultats de ces
évaluations périodiques éclairent les décisions des pouvoirs publics concernant le maintien ou la
suppression des incitations considérées. Les critères d’évaluation et les résultats des évaluations sont
publiés. Dans la mesure du possible, les réactions suscitées par les incitations, qu’elles soient
positives (investissements supplémentaires) ou négatives (planification fiscale agressive), sont suivies
et rendues publiques.

8. Repérer, si possible, dans un rapport régulier sur les dépenses fiscales les principaux bénéficiaires des
   incitations fiscales à l'investissement, ventilés par dispositifs fiscaux spécifiques.

74.      Il est possible qu’un petit nombre d’investisseurs ou de secteurs s’adjugent la plus grande
part du bénéfice des incitations fiscales. Le rapport sur les dépenses fiscales est suffisamment
détaillé pour permettre aux responsables de l’action publique de repérer les secteurs qui bénéficient
de dispositifs fiscaux spécifiques. Dans la mesure où les lois et règlements portant sur la
confidentialité des contribuables l’autorisent, les autorités peuvent envisager d’indiquer en détail les
principaux bénéficiaires et le montant des incitations fiscales dont ils bénéficient. La publication
d’informations de cette nature peut renforcer la légitimité des États et des administrations fiscales
aux yeux des citoyens et partant, concourir à l’amélioration de la discipline fiscale de façon plus
générale.



                                                                     FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL       43
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



9. Collecter les données de manière systématique afin d'alimenter le rapport sur les incitations fiscales
   à l'investissement et de suivre les effets globaux et l'efficacité de chaque mesure d’incitation.

75.      L’analyse des incitations fiscales requiert beaucoup de données, données requises pour
l’établissement des rapports publiés et du budget, mais aussi pour les évaluations périodiques et
l’observation des réactions des entreprises, etc. Il est donc nécessaire de recueillir périodiquement
des données sur les contribuables et de faire analyser en permanence ces données par
l’administration fiscale. Il se peut que dans certains pays, il faille mettre en place des mécanismes à
cette fin.

10. Intensifier la coopération régionale afin de prévenir la concurrence fiscale dommageable.

76.      Dans de nombreux cas, des incitations sont mises en place en réaction aux mesures que les
pays voisins ou concurrents ont eux-mêmes instituées ou qu’ils sont censés avoir instituées. La
question des incitations fiscales ne saurait être abordée par un pays agissant isolément. Les États
peuvent œuvrer de concert, à l’échelle régionale, au renforcement de la coopération en matière
fiscale afin d’éviter un phénomène de surenchère. Les efforts engagés pour consolider la
coopération régionale doivent également porter sur des instruments non fiscaux, prenant
notamment la forme de subventions proprement dites et de garanties de prêts, qui constituent aussi
des aides à l’investissement.

B. Analyse comparative des incitations à l’investissement
77.       Le Groupe de la Banque mondiale a mis au point un outil d’évaluation des incitations fiscales
à l’investissement partout dans le monde, qui s’articule autour de quatre thèmes : i) l’État de droit ;
ii) la transparence ; iii) l’efficience administrative ; et iv) l’examen des incitations. On examinera dans
cette partie la version la plus récente de ce questionnaire, qui est évolutif, au sens où il est
continuellement mis à jour en ligne.

État de droit

78.      Les questions sur ce thème ont pour objet de vérifier si i) les incitations fiscales à
l’investissement sont instituées uniquement par la voie de la législation fiscale ; et si ii) les incitations
fiscales à l'investissement sont approuvées par le Législateur ou par le Parlement.




44   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                               INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE


                  Questions                                  Notation et méthodologie                      Source des données
Toutes les incitations fiscales en              1. La notation est définie sur la base du cadre          Enquête auprès d’un
vigueur sont-elles instituées                   juridique existant sur lequel sont fondées les           petit nombre de
uniquement par la législation fiscale,          incitations fiscales (y compris les exonérations de      représentants du
et sont-elles regroupées et inscrites,          droits de douane).                                       secteur public en
avec les critères à satisfaire pour                                                                      charge des incitations
pouvoir en bénéficier, dans la                  Note la plus élevée : toutes les incitations fiscales    fiscales à
législation fiscale proprement dite ?           sont instituées par le Code des impôts et/ou le          l’investissement (en
1. Les incitations fiscales ont-elles un        Code des douanes (les Codes des impôts et des            particulier, les
     fondement juridique ?                      douanes relèvent d’un organe unique – le                 administrations fiscale
2. Les incitations fiscales sont-elles          ministère des Finances), à l’exclusion de tout autre     et douanière) et de
     instituées par protocoles d’accord         instrument.                                              cabinets d’avocats
     distincts ?                                                                                         nationaux, complétée
3. Les incitations fiscales sont-elles          Note la plus basse : toutes les incitations fiscales     par une recherche
     instaurées sur la base des décisions       sont accordées ponctuellement, sur la base de            documentaire pour
     d’un conseil d’investissement ou           décisions individuelles.                                 recouper et vérifier
     d’un autre organe intraministériel ?                                                                l’information.
4. Les incitations fiscales sont-elles          2. Le questionnaire est divisé en trois parties, qui
     instituées ou inscrites dans le Code       déterminent une plage de notation, dans laquelle         Recherche
     des impôts ou le Code des douanes,         un pays se situe en fonction de trois scénarios :        documentaire : Revue
     et nulle part ailleurs ?                   - Les incitations fiscales ne sont instituées que par    des instruments
5. Les instruments de législation fiscale       voie de législation fiscale et/ou douanière – plage      juridiques nationaux
     ou douanière, règlements intérieurs,       de notation élevée ;                                     cités dans l’enquête.
     statuts, accords ou décrets instituant     - Les incitations fiscales sont instituées par voie de
     ou reflétant les incitations fiscales      législation non fiscale ou douanière – plage de
     sont-ils tous soumis à l’examen du         notation moyenne ;
     Législateur, tel le Parlement ?            - Les incitations fiscales n’ont aucun fondement
6. Les incitations fiscales sont-elles          juridique – plage de notation basse.
     instituées par un seul instrument
     législatif non fiscal, règlement           En outre, les réponses négatives aux questions
     intérieur, statut, accord ou décret qui    dans chaque partie rehaussent la note dans la
     n’est pas inscrit dans la législation      plage de notation prédéfinie.
     fiscale ou douanière ?
7. Les instruments de législation non           3. La note est corrigée en fonction de la
     fiscale, règlement intérieur, statut,      proportion d’incitations fiscales instituées : i) par
     accord ou décret instituant les            voie de législation fiscale ou douanière ; ii) par
     incitations fiscales sont-ils tous         voie de législation non fiscale ou douanière ;
     soumis à l’examen du Législateur, tel      iii) sans aucun fondement juridique.
     le Parlement?                              Naturellement, plus le nombre d’incitations sans
                                                aucun fondement juridique est élevé, plus la note
                                                est basse.




                                                                                FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL             45
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



Transparence

79.     Les questions sur ce thème concernent la publication des lois et règlements se rapportant
aux incitations à l’investissement, la publication d’une liste des incitations, la publication des
principes et des objectifs présidant à l’instauration du régime d’incitations, et la publication
d’informations sur les principaux bénéficiaires des incitations à l’investissement.

                  Questions                               Notation et méthodologie                     Source des données
Les lois et règlements régissant les            1. La notation est définie sur la base de la        Enquête auprès d’un
incitations à l’investissement sont-ils         quantité de réponses négatives au                   petit nombre de
publiés sous une forme accessible à             questionnaire.                                      représentants du
tous ?                                                                                              secteur public en charge
1. Les instruments juridiques sont-ils          2. Pour chaque question, les réponses sont          des incitations à
     disponibles en ligne ?                     entrées pour deux catégories d’instruments          l’investissement,
2. Les instruments juridiques sont-ils          juridiques :                                        complétée par une
     disponibles à partir de sources             -    Lois, projets de loi ;                        recherche documentaire
     publiques, telles un journal officiel ?     -    Textes réglementaires, décrets,               pour recouper et vérifier
3. Les instruments juridiques sont-ils                règlements intérieurs, décisions,             l’information.
     disponibles en format papier sur                 instructions administratives et autres
     demande auprès d’un organisme                    mesures d’application générale.               Recherche
     administratif ?                                                                                documentaire : Revue
4. Les instruments juridiques sont-ils          3. Dans chaque catégorie, un crédit partiel est     des bases de données
     disponibles gratuitement ?                 attribué en fonction du degré de conformité         juridiques publiques et
5. Les instruments juridiques sont-ils          au principe. Ainsi, si les instruments juridiques   de publications
     disponibles en anglais, s’ils ne le sont   ne sont publiés qu’en partie, un crédit             juridiques pour
     pas dans la langue usuelle?                proportionnel à la part relative des                vérification factuelle des
                                                instruments disponibles est attribué.               sources citées dans
                                                                                                    l’enquête
Toutes les incitations à l’investissement       1. La notation est définie sur la base de la        Enquête auprès d’un
disponibles sont-elles publiées sous une        quantité de réponses négatives au                   petit nombre de
forme accessible au public ?                    questionnaire (chaque réponse négative              représentants du
1. L’administration est-elle tenue par la       ajoute un segment au cercle).                       secteur public en charge
    loi de tenir et de publier une liste de                                                         des incitations à
    toutes les incitations à l’investissement   2. Dans chaque catégorie, un crédit partiel est     l’investissement,
    qui indique les types d’incitation          attribué en fonction du degré de conformité         complétée par une
    proposés aux investisseurs ?                au principe. Ainsi, si les incitations ne sont      recherche documentaire
2. Cette liste d’incitations est-elle publiée   publiées qu’en partie, un crédit proportionnel      pour recouper et vérifier
    sous des formats accessibles à tous         à la part relative des incitations publiées est     l’information.
    (par exemple, un journal officiel) ?        attribué.
3. La liste d’incitations est-elle publiée en                                                       Recherche
    ligne ?                                                                                         documentaire : Revue
4. La liste indique-t-elle les critères                                                             des instruments
    d’éligibilité ?                                                                                 juridiques nationaux et
5. La liste indique-t-elle les documents à                                                          vérification factuelle de
    fournir et les procédures à suivre pour                                                         publications citées dans
    prétendre aux incitations ?                                                                     l’enquête.
6. La liste indique-t-elle la valeur des
    incitations ?
7. La liste indique-t-elle l’organe ou
    l’instance qui attribue les incitations ?
8. La liste indique-t-elle à qui s’adresser
    pour toute question ou suivi



46    FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                             INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE


    concernant la procédure de demande
    et d’attribution ?
Les principes et les objectifs invoqués          1. La notation est définie sur la base de la        Enquête auprès d’un
pour modifier le régime d’incitation             quantité de réponses négatives au                   petit nombre de
sont-ils publiés et ont-ils donné lieu à         questionnaire (chaque réponse négative              représentants du
des consultations publiques ?                    ajoute un segment au cercle).                       secteur public en charge
1. Une stratégie d’attraction des                                                                    des incitations à
    investissements (ou un autre                 2. Dans chaque catégorie, un crédit partiel est     l’investissement,
    document) définissant les principes et       attribué en fonction de la régularité avec          complétée par une
    les objectifs présidant à l’instauration     laquelle les meilleures pratiques sont mises en     recherche documentaire
    des incitations est-elle en place ?          œuvre (le cas échéant). Par exemple, si les         pour recouper et vérifier
2. La procédure à suivre pour                    changements apportés au régime d’incitations        l’information.
    réformer/modifier le régime                  ne sont rendus publics qu’occasionnellement,
    d’incitation est-elle définie par la loi ?   et non systématiquement, la note sera               Recherche
3. Lorsque des modifications sont                corrigée à la baisse.                               documentaire : Revue
    apportées au régime d’incitation, les                                                            des instruments
    changements proposés sont-ils                                                                    juridiques nationaux et
    officiellement communiqués au public                                                             vérification factuelle de
    avant d’être adoptés ?                                                                           publications citées dans
4. Ces changements sont-ils                                                                          l’enquête.
    communiqués au public par la voie de
    média disponibles à tous (par exemple
    Internet, stations de radio ou
    télédiffusion locales, journal officiel) ?
5. Les parties intéressées ont-elles la
    possibilité de faire part de leurs
    préoccupations ou d’offrir des avis sur
    les changements proposés avant qu’ils
    ne soient officiellement adoptés ?
Des informations sur les principaux              1. La notation est définie sur la base de la        Enquête auprès d’un
bénéficiaires des incitations sont-elles         quantité de réponses négatives au                   petit nombre de
publiées ?                                       questionnaire (chaque réponse négative              représentants du
1. Des informations sur les entreprises          ajoute un segment au cercle).                       secteur public en charge
    qui sont les principales bénéficiaires                                                           des incitations à
    des incitations sont-elles publiées ?        2. Dans chaque catégorie, un crédit partiel est     l’investissement,
2. Des informations sur le montant des           attribué en fonction de :                           complétée par une
    incitations reçues par chaque                                                                    recherche documentaire
    bénéficiaire sont-elles publiées ?           - la régularité avec laquelle les meilleures        pour recouper et vérifier
3. Les informations publiées sont-elles          pratiques sont mises en œuvre (le cas               l’information.
    désagrégées par secteur ?                    échéant). Par exemple, si l’information est
4. Les informations publiées sont-elles          publiée moins d’une fois par an, la note sera       Recherche
    désagrégées par incitation ?                 corrigée à la baisse.                               documentaire :
5. Les informations rendues publiques             - la proportion d’incitations sur lesquelles des   Vérification factuelle des
    sont-elles communiquées par la voie          informations sont publiées. Par exemple, si les     publications citées dans
    de média disponibles à tous (par             informations publiées sur les principaux            l’enquête.
    exemple Internet, stations de radio ou       bénéficiaires ne couvrent qu’une partie des
    télédiffusion locales, journal officiel) ?   incitations disponibles, la note sera corrigée à
6. Les informations sont-elles publiées          la baisse en proportion de la part relative des
    régulièrement ? L’administration             incitations couvertes.
    dispose-t-elle d’informations sur les
    avantages accordés en marge du
    régime d’incitation général ?
7. Les informations sur les avantages




                                                                               FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL             47
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE


      accordés en marge du régime
      d’incitation général sont-elles rendus
      publiques ?


Efficience administrative

80.       Les questions sur ce thème concernent l’administration transparente et non discrétionnaire
des incitations à l’investissement, le regroupement de toutes les incitations fiscales sous l’autorité
d’un organe administratif unique, la mise en place d’un mécanisme de coordination des entités
chargées des incitations à l’investissement, et les audits basés sur le risque des bénéficiaires des
incitations.

                     Questions                                Note et méthodologie                  Source des données
Les entités chargées de la collecte des              1. La notation est définie sur la base    Enquête auprès d’un petit
recettes publiques (administrations fiscale et       de la quantité de réponses négatives      nombre de représentants
douanière) sont-elles les principaux organes         au questionnaire (chaque réponse          du secteur public en charge
administratifs en charge de toutes les               négative ajoute un segment au             des incitations fiscales à
incitations fiscales ?                               cercle).                                  l’investissement et de
1. Les entités chargées de la collecte des                                                     cabinets d’avocats
     recettes publiques (administration fiscale et   2. Dans chaque catégorie, un crédit       nationaux, complétée par
     douanière), qui toutes deux relèvent du         partiel est attribué en fonction de la    une recherche
     ministère des finances, sont-elles les seules   part des incitations administrées par     documentaire pour
     en charge de l’administration des               les entités chargées de la collecte des   recouper et vérifier
     incitations fiscales ?                          recettes publiques (administrations       l’information.
2. Les incitations fiscales sont-elles               fiscale et douanière). Ainsi, si les
     administrées par un organisme unique qui        incitations fiscales ne sont qu’en        Recherche documentaire :
     n’a pas de fonction de collecte des recettes    partie administrées par les entités       Revue des instruments
     publiques (comme une agence de                  chargées de la collecte des recettes      juridiques nationaux cités
     promotion des investissements ou un             publiques, un crédit proportionnel à      dans l’enquête.
     ministère technique) ?                          la part relative des incitations
3. Si les incitations fiscales sont administrées     administrées par ces entités est
     par des organismes qui n’assurent pas de        attribué.
     fonction de collecte des recettes publiques,
     les entités qui sont chargées de cette
     fonction exercent-t-elles un contrôle et une
     surveillance sur les incitations fiscales
     attribuées ?
4. Si les incitations fiscales sont administrées
     par des organismes qui n’assurent pas de
     fonction de collecte des recettes publiques,
     existe-t-il un quelconque mécanisme de
     coordination/d’échange d’informations
     avec les entités chargées de cette fonction ?
Existe-t-il un mécanisme de coordination             1. La notation est définie sur la base    Enquête auprès d’un petit
inter-administrations permettant d’éviter les        de la quantité de réponses négatives      nombre de représentants
doublons et les incohérences dans le régime          au questionnaire (chaque réponse          du secteur public en charge
d’incitation et de s’attaquer aux problèmes          négative ajoute un segment au             des incitations non fiscales
que peut parfois poser la gouvernance des            cercle).                                  à l’investissement et de
incitations fiscales ?                                                                         cabinets d’avocats
1. Existe-t-il un mécanisme de coordination          2. Dans chaque catégorie, un crédit       nationaux, complétée par



48     FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                           INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE


     des organes administratifs chargés des          partiel est attribué en fonction de la    une recherche
     incitations à l’investissement ?                régularité avec laquelle les meilleures   documentaire pour
2. Existe-t-il un mécanisme officiel de              pratiques sont mises en œuvre (le cas     recouper et vérifier
     coordination des organes administratifs         échéant). Par exemple, si les entités     l’information.
     chargés des incitations à l’investissement ?    chargées des incitations à
3. Les organes administratifs chargés des            l’investissement se réunissent moins      Recherche documentaire :
     incitations à l’investissement échangent-ils    d’une fois par an dans le cadre du        Revue des instruments
     des informations sur le type, le montant et     mécanisme de coordination, la note        juridiques nationaux et des
     les bénéficiaires des incitations accordées ?   sera corrigée à la baisse.                directives internes des
4. Les informations à fournir sur le type, le                                                  organismes impliqués dans
     montant et les bénéficiaires des incitations                                              l’administration des
     accordées sont-elles normalisées ?                                                        incitations non fiscales cités
5. Les organes de l’administration centrale et                                                 dans l’enquête.
     des administrations infranationales chargés
     des incitations à l’investissement sont-ils
     bien coordonnés ? [le cas échéant]
Les incitations fiscales sont-elles accordées        1. La notation est définie sur la base    Enquête auprès d’un petit
automatiquement sur la base de critères              de la quantité de réponses négatives      nombre de représentants
d’éligibilité clairement définis, inscrits dans      au questionnaire (chaque réponse          du secteur public en charge
la loi, sans négociations individuelles avec les     négative ajoute un segment au             des incitations fiscales à
autorités ?                                          cercle).                                  l’investissement et de
1. Toutes les incitations fiscales sont-elles                                                  cabinets d’avocats
     accordées automatiquement sur la base des       2. Un crédit partiel est attribué à la    nationaux, complétée par
     informations fournies par le contribuable,      question 1, en proportion de la part      une recherche
     sans qu’il soit nécessaire d’obtenir la         relative des incitations fiscales         documentaire pour
     signature, l’aval ou la certification de        accordées automatiquement.                recouper et vérifier
     responsables publics ? Les demandes                                                       l’information.
     d’incitation sont-elles examinées sur la base
     de critères clairement prédéfinis et                                                      Recherche documentaire :
     publiés ?                                                                                 Revue des instruments
2. Des délais sont-ils spécifiés pour chaque                                                   juridiques nationaux et des
     étape du processus d’approbation, et des                                                  directives internes des
     normes de service sont-elles publiées ?                                                   organismes impliqués dans
3. Une décision négative doit-elle être                                                        l’administration des
     obligatoirement communiquée par écrit à                                                   incitations fiscales cités
     l’investisseur ?                                                                          dans l’enquête.
4. Une décision négative doit-elle être
     obligatoirement motivée (autrement dit,
     l’organisme d’exécution doit-il justifier la
     décision négative) ?
5. Une décision négative peut-elle faire l’objet
     d’un recours auprès d’une autorité
     supérieure ou devant les tribunaux ?
6. L’octroi d’une incitation donne-t-il lieu à
     publication, et cette information est-elle
     mise à la disposition du public ?
Les investisseurs bénéficiant d’une incitation       1. La notation est définie sur la base    Enquête auprès d’un petit
sont-ils tenus de souscrire une déclaration          de la quantité de réponses négatives      nombre de représentants
fiscale (dans le cas d’exonérations de TVA ou        au questionnaire (chaque réponse          du secteur public en charge
d’impôt sur les bénéfices) ou une attestation        négative ajoute un segment au             des incitations fiscales et
mentionnant les impôts acquittés et les              cercle).                                  d’un petit nombre de
exonérations accordées pendant la période                                                      représentants du secteur
de référence (dans d’autres cas) ?                   2. La note est corrigée en fonction de    privé, complétée par une




                                                                              FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL            49
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE


1.   Les investisseurs bénéficiant d’une              la part relative des bénéficiaires       recherche documentaire
     incitation fiscale sont-ils tenus de souscrire   d’incitations qui souscrivent            pour recouper et vérifier
     une déclaration ou une attestation fiscale ?     effectivement une déclaration/           l’information.
2.   Les informations fournies sont-elles             attestation [si cette information est
     suffisantes pour que l’administration fiscale    disponible].                             Recherche documentaire :
     puisse réaliser une analyse coûts-                                                        Revue des bases de
     avantages ?                                                                               données et des rapports
                                                                                               cités dans l’enquête.


Examen des incitations

81.       Les questions sur ce thème concernent l’évaluation et la publication des coûts associés aux
incitations fiscales, l’examen périodique des incitations à l’investissement en vigueur sur la base des
coûts et des avantages y afférents, et la collecte systématique de données permettant d’évaluer
l’efficacité des différents dispositifs.

                    Questions                                Note et méthodologie                  Source des données
Le montant du manque à gagner que                     1. La notation est définie sur la base   Enquête auprès d’un petit
représentent les incitations fiscales est-il          de la quantité de réponses               nombre de représentants
régulièrement calculé et rendu public ?               négatives au questionnaire (chaque       du secteur public en
1. Un calcul détaillé des dépenses fiscales liées     réponse négative ajoute un               charge des incitations à
    aux incitations (y compris des exonérations       segment au cercle).                      l’investissement,
    de droits de douane) est-il effectué ?                                                     complétée par une
2. Ces calculs sont-ils effectués régulièrement ?     2. La note est corrigée en fonction      recherche documentaire
3. Les résultats des calculs sont-ils rendus          de la régularité avec laquelle les       pour recouper et vérifier
    publics ?                                         dépenses fiscales sont calculées. Si     l’information.
4. La loi impose-t-elle de calculer les montants      ces calculs sont effectués moins
    des dépenses fiscales et de les publier           d’une fois par an, la note sera          Recherche documentaire :
    régulièrement ?                                   corrigée à la baisse.                    Revue des directives
                                                                                               internes et autres sources
                                                                                               citées dans l’enquête.

Chaque type d’incitation fait-il objet d’une          La notation est définie sur la base      Enquête auprès d’un petit
évaluation régulière, y compris les coûts et les      de la quantité de réponses               nombre de représentants
avantages qui lui sont associés et la mesure          négatives au questionnaire (chaque       du secteur public en
dans laquelle il remplit les objectifs                réponse négative ajoute un               charge des incitations à
annoncés ?                                            segment au cercle).                      l’investissement,
1. Pour chaque type d’incitation à                                                             complétée par une
    l’investissement, une analyse coûts-                                                       recherche documentaire
    avantages ex post est-elle effectuée sur la                                                pour recouper et vérifier
    base d’un échantillon de bénéficiaires (après                                              l’information.
    qu’une incitation a été accordée
    automatiquement) ?                                                                         Recherche documentaire :
2. Les changements de comportement des                                                         Revue des instruments
    investisseurs en réponse aux incitations                                                   juridiques nationaux, des
    sont-ils pris en considération (par exemple                                                directives internes et des
    au moyen d’enquêtes de motivation) ?                                                       autres sources cités dans
3. Ces évaluations sont-elles conduites à                                                      l’enquête.
    intervalles réguliers (suivant la même
    périodicité) ?
4. Les critères et les résultats des évaluations
    sont-ils rendus publics ?




50    FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                             INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE


5.   Les lois instituant des incitations à
     l’investissement comportent-elles des
     clauses de caducité automatique ?




                                                                        FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL    51
INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



RÉFÉRENCES

Abramovsky, Laura, Alexander Klemm, and David Philipps, 2014, “Corporate Tax in Developing
      Countries: Current Trends and Design Issues,? Fiscal Studies, Vol. 35.

Bilicka, Katarzyna and Michael Devereux, 2012, “CBT Corporate Tax Ranking 2012,? Oxford University
         Centre for Business Taxation.

Boadway, Robin and Neil Bruce, 1984, “A General Proposition on the Design of Neutral Business
      Tax?, Journal of Public Economics, Vol. 24(2), pp. 231-239..

CIAT, 2011, “Handbook of Best Practices on Tax Expenditure Measurements: An Iberoamerican
        experience?, Panama: Inter-American Center of Tax Administrations.

Chen, Duanjie and Jack Mintz, 2013, “2013 Annual Global Tax Competitiveness Ranking: Corporate
       Tax Policy at a Crossroads,? SPP Research Papers, Vol. 6, The School of Public Policy,
       University of Calgary.

Chennells, Lucy and Rachel Griffith, 1997, “Taxing Profits in a Changing World,? London: Institute for
      Fiscal Studies.

Clark, W. Steven, 2010, “Assessing the Foreign Direct Investment Response to Tax Reform and Tax
        Planning,? in Arthur J. Cockfield (ed.), Globalization and its Tax Discontents—Tax Policy and
        International Investments, University of Toronto Press, pp. 84-114.

Clark, W. Steven and A. Klemm, 2015, “Effective Tax Rates and Multinationals: The Role of Tax
        Incentives and Tax Planning?, Canadian Tax Journal 63(1), pp. 133-148.

Department of Finance Philippines, 2014, “Tax Expenditure Account for the Philippines, Fiscal Year
      2011,? Manila: Department of Finance Philippines.

Devereux, Michael P. and Rachel Griffith, 2003, “Evaluating Tax Policy Decisions for Location
       Decisions,? International Tax and Public Finance, Vol. 10, pp. 107–26.

_____, _____, and Alexander Klemm, 2002, “Corporate Income Tax Reforms and International Tax
         Competition?, Economic Policy, Vol. 17, pp. 451-495.

Eurostat, 2014, “Taxation Trends in the European Union?, Luxembourg: Publications Office of the
       European Union.

Jorgenson, Dale, 1963, “Capital Theory and Investment Behavior,? American Economic Review, Proc.,
       53, pp.247-259.




52   FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL
                                       INCITATIONS FISCALES À L’INVESTISSEMENT - DOCUMENT DE RÉFÉRENCE



King, Mervyn and Don Fullerton, 1984, “The Taxation of Income from Capital: A Comparative Study
       of the United States, United Kingdom, Sweden and Germany?, Chicago: The University of
       Chicago Press.

Klemm, Alexander, 2010, “Causes, benefits, and risks of business tax incentives,? International Tax
       and Public Finance, Vol. 17, pp. 315-336.

_____, 2012, “Effective Tax Rates for Permanent Investment,? Journal of Economic and Social
         Measurement, Vol. 37, pp.253-264.

Loretz, S. 2008, “Corporate taxation in the OECD in a wider context?, Oxford Review of Economic
        Policy, Vol. 24, pp. 639-660.

Mintz, Jack, 1990, “Corporate Tax Holidays and Investment,? The World Bank Economic Review,
        Vol. 4, pp. 81–102.

Nicodeme, Gaetan, 2001, “Computing Effective Corporate Tax Rates: Comparisons and Results,?
      Economic Paper 153, DG Economic and Financial Affairs, European Commission.

OECD, 1991, “Taxing Profits in a Global Economy: Domestic and International Issues,? Paris.

_____, 1996, Tax Expenditures: Recent Experiences, Paris.

_____, 2001, “Tax Ratios: A Critical Survey,? Tax Policy Studies, No. 5, Paris.

_____, 2003, “Using Micro-data to Assess Average Tax Rates,? Tax Policy Studies, No.8, Paris.

_____, 2013, “Draft Principles to Enhance the Transparency and Governance of Tax Incentives for
         Investment in Developing Countries.

Sorensen, Peter-Birch, ed., 2004, “Measuring the Tax Burden on Capital and Labor,? Cambridge, MA:
       MIT Press, pp. 1–33.

Spengel, Christoph, Dieter Endres, Katharina Finke, Jost Heckemeyer, 2014, “Effective Tax Levels
      Using the Devereux/Griffith Methodology,? ZEW, Project for the EU Commission
      TAXUD/2013/CC/120.

Trigueros, Miguel Pecho, 2014, “Tax Expenditures in Latin America 2008-2012, CIAT Working Paper
       No. 2-2014.

Wiedemann, Verena and Katharina Finke, 2015, Taxing Investments in the Asia-Pacific Region: The
      Importance of Cross-Border Taxation and Tax Incentives, ZEW Discussion paper 15-014.




                                                                      FONDS MONÉTAIRE INTERNATIONAL   53
