                                                                             100763




   	
   	
   Кыргызская Республика:
   Полугодовой отчет о текущем состоянии экономики

              Устойчивость на фоне турбулентности                             Осень		2015	г.	

          Тематический фокус: Решение проблемы с рабочими местами




                                                                                 	




Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.	
     Содержание
     Выражение признательности ....................................................................................................................................1
     Обзор ...........................................................................................................................................................................2
     A. Последние политические события и изменения в проводимой политике ....................................................3
     B. Последние экономические события .................................................................................................................3
     C. Прогноз: когда на горизонте сгущаются тучи, имеет смысл проявлять осмотрительность .....................13
     Тематический фокус: Решение проблемы с рабочими местами ..........................................................................16
     Приложение 1 – Социально-экономические показатели – Кыргызская Республика, 2010-2017 гг. ................25

     Перечень таблиц

     Таблица 1: Государственный бюджет, январь-август 2015 г. ............................................................................... 9
     Таблица 2. Изменения в структуре ВВП, Кыргызская Республика, 2000-2013 гг. ........................................... 18


     Перечень рисунков

     Рисунок 1: Реальный рост ВВП, 2009–8 мес. 2015 г., % ....................................................................................... 4
     Рисунок 2: Вклад секторов в рост экономики, 2009–8 мес. 2015 г., % ................................................................ 4
     Рисунок 3: Сокращение денежных переводов стимулировало отрицательный рост доходов в 2015 году ...... 8
     Рисунок 4: Замедление инфляции в первом полугодии 2015 года ..................................................................... 11
     Рисунок 5: Номинальный обменный курс кыргызского сома к доллару США (сом за 1 долл. США) .......... 12
     Рисунок 6: Номинальный обменный курс кыргызского сома к российскому рублю (сом за 1 рубль) ......... 12
     Рисунок 7: Экспорт и импорт, 2010 – 1-е полугодие 2015 г., млн. долл. США ............................................... 13
     Рисунок 8: Торговый и текущий платежный баланс, 2010 - 1 кв. 2015 г., % ВВП ........................................... 13
     Рисунок 9: Вялый рост во втором полугодии должен будет привести к скромным показателям за 2015 год в
     целом ........................................................................................................................................................................ 14
     Рисунок 10: Различия в формальности занятости – в зависимости от статуса постоянного проживания или
     временного пребывания, Кыргызская Республика, 2010 год .............................................................................. 17
     Рисунок 11: Общая внутренняя занятость, по секторам; Кыргызская Республика, 2003-2012 гг................... 18
     Рисунок 12: Динамика численности населения, Кыргызская Республика, 1990-2020 гг. ................................ 19
     Рисунок 13: Структура занятости в промышленном секторе, Кыргызская Республика, 2003-2012 гг. ......... 20


     Перечень вставок

     Вставка 1: Кыргызская экономика в значительной степени подвержена влиянию внешних событий ............ 5
     Вставка 2: Значительные достижения в части сокращения бедности в 2014 году были обусловлены
     растущими доходами от сельского хозяйства ........................................................................................................ 6
     Вставка 3: Насколько приемлем уровень государственного долга? .................................................................. 10
     Вставка 4: Наибольший дефицит рабочих мест среди сельской молодежи со скромным образованием ...... 21




Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.	
Выражение признательности

Регулярные отчеты Всемирного банка о состоянии экономики Кыргызской Республики публикуются раз в
полгода – весной и осенью. Настоящий отчет был подготовлен Бакытом Дубашовым (экономист) и Орельен
Круз (старший экономист), при содействии Саиды Исмаилахуновой (экономист по вопросам бедности). При
составлении отчета были учтены замечания Мирии Пигато (руководитель сектора), Кристоса Костопулоса
(ведущий экономист по Центральной Азии) и Наоко Коджо (ведущий экономист). Евгений Найдов (старший
экономист) выступил в качестве рецензента. Сара Бабирье (программный ассистент) и Валерия Маруфи
(программный ассистент) обеспечили редакторскую поддержку.

В первом разделе отчета анализируются последние социально-экономические события, а также приводится
составленная командой оценка кратко- и среднесрочных перспектив.

В разделе “Тематический фокус” обобщено исследование Всемирного банка относительно динамики рынка
труда, которая будет более подробно изложена в предстоящей публикации, над которой работают
Дженнифер Келлер (старший экономист) и Сарош Саттар (старший экономист).




                                                                                                 1
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
Обзор

1. Посреди экономических потрясений в Центральноазиатском регионе, в экономике Кыргызской
Республики на протяжении первых восьми месяцев 2015 года сохранялась стабильность. Темпы роста
экономики с января по август составили 6,8% (по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года) –
за счет большого объема золотодобычи и хороших показателей сельского хозяйства. Производство золота
выросло на 46%, в то время как рост ВВП без учета золота составил 4,5%, что выше (на 0,9 процентных
пункта), по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года. Однако, по прогнозам на оставшуюся
часть 2015 года, рост золотодобычи заметно замедлится, тогда как слабая обстановка в регионе и колебания
обменного курса национальной валюты, как ожидается, окажут давление на внутреннее потребление и
частные инвестиции, наряду со снижением внешнего спроса. В результате, ожидается, что рост в целом
снизится до 2 процентов. По состоянию на август 2015 года, по сравнению с аналогичным периодом
предыдущего года, инфляция снизилась до 5,8% – с 10,5% по состоянию на конец 2014 года, однако
совокупный эффект увеличения расходов государственного бюджета и снижения обменного курса должен
будет привести к росту цен на протяжении оставшейся части года, что говорит о необходимости сохранения
жесткой кредитно-денежной политики.

2. Проводимые государством бюджетно-налоговая и кредитно-денежная политики, в целом, были
правильными для смягчения шоковых колебаний обменного курса и спроса. Ввиду значительного
давления на обменный курс, на волне перехода Казахстана к плавающему обменному курсу своей
национальной валюты, стратегия кыргызстанских властей, предусматривающая постепенную
корректировку кыргызского сома, наряду с предотвращением резких колебаний его стоимости, является
оправданной. Однако это обошлось экономике сокращением ликвидности, дополнительно усугубившейся в
результате меньших, чем планировалось, расходов. На протяжении первых восьми месяцев 2015 года
наблюдался профицит государственного бюджета, обусловленный медленными темпами осуществления
государственных инвестиций. Однако во второй половине года ожидается резкое увеличение расходов.
Ускорение государственных инвестиций и увеличение текущих расходов, включая корректировку
заработных плат и значительное расширение покупок товаров и услуг, должны будут привести к
образованию существенного дефицита в размере 5,8% ВВП (включая перекредитование) и увеличению
государственной задолженности.

3. Если смотреть за рамки 2015 года, можно рассчитывать на восстановление кыргызской экономики
и стабилизацию государственного бюджета, однако имеются существенные риски снижения
показателей. В рамках базового сценария на 2016 год прогнозируется ускорение темпов роста экономики
до 4,2% за счет увеличения объемов золотодобычи и ожидаемого улучшения перспектив роста в регионе.
Рост экономики без учета золотодобычи должен быть несколько выше (около 3,7%), однако более
медленное, чем ожидалось, восстановление экономики в России и Казахстане может снизить прогнозы. В
свою очередь, снижение темпов роста внутри страны и в регионе может осложнить задачу Правительства,
связанную с консолидацией бюджета.

4. Неопределенная обстановка потребует повышенной бдительности и особого внимания к
устойчивости и эффективности государственных расходов. Несмотря на то, что антициклическая
политика имеет смысл для поддержки занятости и экономической активности внутри страны, ограниченные
бюджетные резервы подразумевают необходимость сосредоточиться на обеспечении их устойчивости и
эффективности. Правительство Кыргызской Республики сделало осознанный выбор и поддерживает свою
грандиозную программу государственных инвестиций, однако для материализации результатов потребуется
некоторое время и, в краткосрочной перспективе, это будет происходить за счет усиления внутреннего и
внешнего дисбаланса. Более того, ожидается, что значительное увеличение текущих расходов в 2015 году
приведет в увеличению дефицита, в то время как изменения обменного курса стали причиной существенного
увеличения внешнего долга Кыргызстана относительно ВВП. Улучшение перспектив роста в 2016 году и
далее должно будет способствовать дальнейшей консолидации, однако властям потребуется сохранять


                                                                                                      2
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
бдительность. В рамках любого сценария будет важно обеспечивать, чтобы консолидация бюджета
(посредством более строгого контроля над ростом текущих расходов) не шла во вред социальным
программам, которые необходимы для защиты наиболее уязвимых слоев общества. Также уместно ожидать,
что в обозримом будущем сохранится сильное давление на национальную валюту, что потребует проведения
осторожной кредитно-денежной политики и сосредоточения внимания на инфляции, а также на динамике
финансового сектора.

5. Центральной задачей в среднесрочной перспективе является формирование условий для создания
качественных отечественных рабочих мест. Испытываемые Россией и Казахстаном трудности должны
служить напоминанием о том, что нельзя рассчитывать на возможность компенсации вялого роста занятости
внутри страны за счет миграции и денежных переводов. Вопрос о том, как стимулировать оживление на
внутреннем рынка труда, является темой раздела “Тематический фокус” данного отчета.

A. Последние политические события и изменения в проводимой политике

6. Политический ландшафт продолжает характеризоваться относительной непрерывностью,
несмотря на нестабильность. В апреле 2015 года – через год после своего назначения – Премьер-министр
Оторбаев ушел в отставку (вместе со своим аппаратом) из-за разногласий с Парламентом относительно
своего предложения провести реструктуризацию золотодобывающего предприятия “Кумтор”. Тем не менее,
коалиции из трех поддерживавших Оторбаева партий удалось согласовать новый состав правительства под
руководством Темира Сариева, бывшего министра экономики. Эта отставка кабинета правительства стала
четвертой за время пребывания Атамбаева в президентской должности (с декабря 2011 года).

7. В октябре состоялись новые парламентские выборы. Хотя окончательные итоги еще не подведены,
результаты прошедших выборов вряд ли приведут к существенным переменам в направлении проводимого
Жогорку Кенешем курса. Элементы неопределенности относятся, скорее, к возможным (i) возмущениям со
стороны групп, не согласных с результатами выборов, и/или (ii) задержкам в формировании коалиции в
поддержку нового состава правительства. Это, в свою очередь, может привести к задержкам с принятием
находящихся на рассмотрении важных законодательных актов в поддержку улучшений в управлении
государственными финансами и расходами.

8. Очередная веха была достигнута с вступлением Кыргызской Республики в Евразийский
экономический союз. Кыргызская Республика вступила в Евразийский экономический союз (ЕАЭС) с
подписанием 29 мая 2015 года Договора о Евразийском экономическом союзе. 12 августа 2015 года, после
ратификации Договора Парламентами четырех стран – России, Беларуси, Казахстана и Армении –
Кыргызская Республика стала пятым членом ЕАЭС. Вскоре после этого был упразднен таможенный
контроль на границе между Кыргызской Республикой и Казахстаном. Несмотря на то, что, как ожидается,
вступление в ЕАЭС со временем будет стимулировать торговлю в пределах Союза, в краткосрочной
перспективе его влияние будет, скорее всего, скромным, поскольку Кыргызская Республика и так уже
пользовалась свободным доступом к рынкам СНГ, а также в связи с тем, что был согласован переходный
период для приведения Кыргызстаном своих таможенных пошлин в соответствие с общим уровнем пошлин
ЕАЭС (т.е. в сторону увеличения).

B. Последние экономические события

Здоровые показатели роста в середине года – в основном, за счет золотодобычи

9. На протяжении первых восьми месяцев 2015 года экономический рост был, в целом, динамичным,
хотя и, преимущественно, за счет получения большей части причитающихся поступлений от
золотодобычи в начале года. Реальный рост производства достиг 6,8% (по сравнению с аналогичным
периодом предыдущего года), причем почти половина общего роста пришлась на долю золотодобывающего
сектора (Рисунок 1). По сравнению с аналогичным периодом предыдущего года, рост в сфере производства

                                                                                                   3
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
золота достиг 46%, отражая “перевертывание” типичной структуры производства (в результате которых
большая часть производства обычно приходится на вторую половину года). В 2015 году приблизительно
половина всего прогнозируемого производства золота (495 000 тройских унций) пришлась на первое
полугодие (по сравнению с 2014 годом, когда половина годового производства пришлась на четвертый
квартал), что, в свою очередь, объясняет ожидаемые скромные перспективы на вторую половину 2015 года.

10. Рост ВВП без учета золотодобычи за восемь месяцев с начала 2015 года также был относительно
интенсивным, составив 4,5% (по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года), благодаря
хорошим показателям сельского хозяйства и, в меньшей степени, услуг. Благоприятные климатические
условия стимулировали рост сельского хозяйства (достигший 5,3%, по сравнению с аналогичным периодом
предыдущего года; сравните со снижением на 1,8% за год до этого). Рост в сфере обслуживания был таким
же (2,7%), как и за первые восемь месяцев 2014 года, благодаря, в основном, стабильным показателям
функционирования такого подсектора как транспорт и коммуникации. Рост в сфере производства, напротив,
замедлился (до 2% – по сравнению с 3,5% за восемь месяцев с начала 2014 года), в то время как рост в сфере
строительства сократился более чем вдвое (с 22,2% в январе-августе 2014 года до 8,2%), отражая как
медленную реализацию программы государственных инвестиций в инфраструктуру, так и ослабление
спроса на строительство жилых помещений (Рисунок 2).

11. Со стороны спроса, как потребление, так и чистый экспорт внесли положительный вклад в рост,
компенсируя сокращение инвестиций. По данным за первый квартал 2015 года, потребление выросло на
1,4 процента, хотя и медленнее, нежели за аналогичный период 2014 года (3,5%), и, возможно, отражая
значительное уменьшение притока денежных переводов в долларовом выражении. Рост также был
обусловлен чистой торговлей – благодаря увеличению экспорта золота, а также в связи с существенным
параллельным сокращением импорта. Инвестиции, напротив, уменьшились более чем на 6 процентов – в
основном, за счет более медленного расширения государственных инвестиций и частного строительства
(после роста высокими темпами на протяжении 4 лет подряд).

  Рисунок 1: Реальный рост ВВП, 2009–8 мес.                 Рисунок 2: Вклад секторов в рост экономики,
                  2015 г., %                                           2009–8 мес. 2015 г., %




       Реальный ВВП без учета    Кумтор     Реальный ВВП
       Кумтора (справа)          (справа)   (слева)
 Источник: Национальный статистический                      Источник: Национальный статистический
 комитет.                                                  комитет.

12. За первое полугодие произошло сокращение как экспорта без учета золота, так и импорта (в
долларовом выражении), что стало отражением слабых условий для регионального роста. Замедление
темпов развития экономики в России и Казахстане сказалось на экспорте за счет сокращения на ключевых
рынках спроса на товары кыргызского производства (поскольку на долю стран СНГ обычно приходится
около 80% всего экспорта без учета золота из Кыргызстана) (Вставка 1). Подобным же образом, оно также
повлияло на снижение импорта из-за сокращения денежных переводов из-за рубежа, в первом полугодии


                                                                                                          4
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
сократившихся, в долларовом выражении (255 млн. долл. США), почти на 25% относительно показателей за
тот же период 2014 года.

13. Неизвестно, насколько вхождение Кыргызской Республики в ЕАЭС могло усугубить эти
последствия. С одной стороны, получение членства в ЕАЭС не привело к коренным изменениям в условиях
для импорта или экспорта, поскольку кыргызстанские товары и так уже пользовались свободным доступом
к рынкам СНГ, и был согласован переходный период для приведения Кыргызской Республикой своих
импортных пошлин в соответствие с общим уровнем пошлин стран, являющихся участницами ЕАЭС (т.е. в
сторону увеличения); с другой стороны, имеются многочисленные факты, которые свидетельствуют о
применении более жесткого контроля над потоком реэкспортируемых товаров из Кыргызстана с 2014 года,
и что торговые предприятия в этом сегменте начали сворачивать свою деятельность.

Вставка 1: Кыргызская экономика в значительной степени подвержена влиянию внешних событий

 На протяжении многих лет и, в особенности, с начала на рубеже столетий массового оттока трудовых
 мигрантов из страны, кыргызская экономика становилась все более открытой для торговли.

                       3                                                                                          160
                      2.5                                                                                         140
                                                                                                                  120
                       2                                                                                          100
    млрд. долл. США




                      1.5                                                                                         80
                       1                                                                                          60
                                                                                                                  40
                      0.5                                                                                         20
                       0                                                                                          0
                            2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

                                              Экспорт товаров и услуг 
                                             Exports                    (в постоянных долларовых ценах 
                                                     of goods and services  (constant 2005 US$)        2005 года) 
                                              Импорт товаров и услуг 
                                             Imports                    (в постоянных долларовых ценах 
                                                      of goods and services (constant 2005 US$)         2005 года) 
                                                    (% of (%
                                              Торговля 
                                             Trade           ВВП) 
                                                          GDP)


 Источник: База данных индикаторов мирового развития Всемирного банка

 Несмотря на то, что золото – экспортируемое, большей частью, в Швейцарию и на Ближний Восток –
 составляет значительную долю в общем объеме экспорта (в среднем, 27,6% за последние три года), СНГ
 (главным образом, Казахстан и Россия) является основным пунктом назначения экспорта помимо золота (в
 среднем, 84% за последние три года). Быстрый рост импорта был, в свою очередь, обусловлен
 значительным притоком денежных переводов трудовых мигрантов – в подавляющем большинстве
 поступающих из России, – в 2014 году достигшим объем свыше 2 млрд. долл. США или более 27% ВВП и
 42,5% всей стоимости импорта.

 Вместе взятые, эти факты говорят о том, что Кыргызстан в значительной степени подвержен воздействию
 со стороны событий на рынках Казахстана и России – как по торговым каналам, так и за счет денежных
 переводов.




Последние достижения в части сокращения бедности, вероятно, прекратятся


                                                                                                                        5
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
14. Поскольку большая часть всего населения, в целом, и малоимущего населения, в частности, занята
в сельском хозяйстве, а также ввиду важности денежных переводов для поддержания потребления
домохозяйств, изменения в этих областях оказывают непосредственное воздействие на бедность. Как
правило, эти воздействия проявляются с задержкой, поскольку сельскохозяйственное производство в одном
году влияет на доходы и потребление домохозяйства в следующем году (т.к. осенний урожай реализуется в
первые месяцы следующего года).

15. Возобновление роста в сельскохозяйственном секторе в 2013 году и растущие доходы от сельского
хозяйства, как полагают, легли в основу уверенного сокращения бедности в 2014 году. Согласно
официальным данным, в 2014 году уровень абсолютной бедности сократился более чем на 6 процентных
пунктов относительно уровня 2013 года – до 30,6%1, 2 (см. Вставку 2). В результате, по некоторым оценкам,
в 2014 году около 1,8 миллиона человек (из всего населения общей численностью 5,9 миллиона человек)
проживали за чертой бедностью, составлявшей 29 825 сомов на душу населения в год.3 Аналогично, крайняя
бедность (нищета), как полагают, сократилась с 2013 года на 1,5 процентных пункта – до 1,2% населения.
Это эквивалентно 71 тысяче человек, которые не в состоянии себе позволить минимальную продуктовую
корзину (оцениваемую в 17 588 сомов на душу населения в год).

Вставка 2: Значительные достижения в части сокращения бедности в 2014 году были обусловлены
растущими доходами от сельского хозяйства.


    Как полагают, и абсолютная, и крайняя бедность значительно сократились в 2014 году в результате хорошего урожая
    и стабильного поступления денежных переводов в 2013 году. Рынок труда оказался наиболее важным фактором,
    обеспечившим сокращение бедности, измеряемой по национальной черте бедности, почти на 4 процентных пункта за период
    с 2013 по 2014 гг., 4 при том, что заработная плата (и заработки от реализации сельскохозяйственной продукции) оставались
    наиболее важными факторами улучшения уровня жизни и пенсий.

    Показатели абсолютной бедности и полной нищеты за 2012-2014 гг. (процент населения
     40        38.0                    37.0
                                                                 30.6

     20
                          4.4                     2.8                      1.2
      0
                   2012                    2013                     2014

              Всего (абсолютная бедность)               Всего (полная нищета)

    Источник: Национальный статистический комитет, 2015 г.




1
  Уровень “крайней” и “абсолютной” бедности относится к доле населения, которая не в состоянии удовлетворить,
соответственно, свои потребности в потреблении продуктов питания и все свои потребности (как продовольственные,
так и непродовольственные). Черта крайней бедности также называется “продовольственной” чертой бедности.
2
  В настоящее время у Всемирного банка нет доступа к первичному массиву данных, который потребуется для
измерения стандартных погрешностей оценок бедности.
3
 Значение черты бедности было рассчитано с использованием метода стоимости основных потребностей в 2011 году
и впоследствии повышалось с учетом изменений в ценах на продовольственные и непродовольственные товары в 2012,
2013 и 2014 гг. Таким образом, показатели черты бедности представлены в номинальных сомовых значениях.

                                                                                                                                6
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
 Сокращение бедности также сопровождалось медленным сокращением неравенства. Исходя из распределения
 потребительских расходов, значение коэффициента Джини постепенно снизилось с 24,0 в 2012 году до 22,5 в 2014 году.

 Наконец, резкое сокращение бедности среди сельского населения привело к дальнейшему сближению показателей
 бедности среди городского и сельского населения. С 2013 по 2014 гг. уровень бедности сельского населения резко
 сократился (на 8,8 процентных пункта), достигнув около 33 процентов (отражая как увеличение доходов, так и распределение
 домохозяйств, находящихся близко к линии бедности. Уровень бедности городского населения, напротив, сократился более
 скромно – на 1,6 процентных пункта – до, примерно, 27 процентов.



 Изменения в уровне бедности: город/село, 2012-2014 гг. (процент сельского и городского населения)
  Уровень абсолютной бедности                                   Уровень крайней бедности (полной нищеты)




            Всего (абсолютная бедность)   Город   Село                     Всего (полная нищета)   Город   Село




  Источник: Национальный статистический комитет, 2015 г.



16. Однако, в последующем, перспективы дальнейшего сокращения бедности менее благоприятны. В
то время как улучшение доходов сельского населения было обусловлено ростом сельского хозяйства в 2013
году (+2,7 процента), в следующем году в сельскохозяйственном секторе произошло сокращение (-0.6
процента). Более того, необходимо отметить, что переводы денежных средств, составляющие значительную
долю доходов порядка 15 процентов кыргызстанских домохозяйств, в 2014 году сократились и продолжили
снижаться в 2015 году. В долларовом выражении, частные переводы – поступающие, в основном, из России
– сократились в 2014 году на 5,2 процента (относительно своего уровня в 2013 году) и, по некоторым
прогнозам, резко сократятся в 2015 году – на 20 процентов (что эквивалентно потере более чем 400
миллионов долларов США).

17. В результате резкого обесценивания российского рубля, сокращение денежных переводов может –
впервые за многие годы – привести к негативному росту доходов. Действительно, в то время как
сокращение денежных переводов повлияет на рост экономики (в результате снижения потребления), глядя
лишь на ВВП, мы будем недооценивать масштабы потрясения для материального благосостояния. На
протяжении большей части прошедшего десятилетия, рост доходов в бедных странах Центральной Азии
постоянно превышал рост ВВП, позволяя домохозяйствам расширять свое потребление значительно выше
того уровня, который был возможен при получении доходов внутри страны. Это развитие событий можно
было обернуть вспять. Мы ожидаем, что сокращение денежных переводов в 2015 году приведет к
негативному росту доходов, несмотря на положительное увеличение объемов производства.



                                                                                                                            7
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
Рисунок 3: Сокращение денежных переводов стимулировало отрицательный рост доходов в 2015 году




                    Доля ВВП      Доля денежных переводов   Рост ВВП    Рост доходов 



      Источник: Расчеты ВБ (Управление главных экономистов)

Бюджетные показатели остаются удовлетворительными, но это, в основном, за счет отсроченных
расходов и разовых доходов

18. В целом, за восемь месяцев с начала 2015 года сальдо бюджета улучшилось, но это было достигнуто
за счет более медленного исполнения программы государственных инвестиций. По состоянию на конец
августа 2015 года, профицит бюджета составил 2,5 млрд. сомов, что эквивалентно 1 проценту ВВП, по
сравнению с дефицитом бюджета в размере 3,6 процента ВВП в тот же период предыдущего года (Таблица
1). Это было обусловлено, в основном, сокращением (по отношению к ВВП) капитальных расходов,
финансируемых из внешних источников.1 В результате, по состоянию на конец августа 2015 года сумма
государственных депозитов в центральном банке выросла почти до 20 млрд. сомов – с 17 млрд. сомов за год
до этого.

19. Налоговые поступления несколько снизились (по отношению к ВВП), поскольку снижение налогов
на торговлю было частично компенсировано поступлением разового неналогового дохода. За восемь
месяцев с начала 2015 года налоги, которые были получены от золотодобывающего сектора, выросли до 1,7
процента ВВП – по сравнению с 1,1 процента за тот же период 2014 года – в результате увеличения объемов
производства.2 Однако этот результат был нивелирован сокращением поступлений от импортных пошлин,
которые обычно составляют около 45 процентов всех налоговых поступлений. Хорошие показатели
сельскохозяйственного сектора за восемь месяцев с начала года не воплотились в ощутимые бюджетные
поступления, так как фермеры освобождены от уплаты НДС и подоходных налогов. Однако неналоговые
поступления выросли до 9,4 процента ВВП (по сравнению с 8,1 процента годом ранее) – главным образом,
за счет получения лицензионного сбора в размере 100 млн. долл. США за разработку Джеруйского
месторождения золота.

20. Общие расходы сократились (в процентном отношении к ВВП), отражая медленную реализацию
государственных инвестиционных проектов. За восемь месяцев с начала 2015 года общий объем расходов
сократился до 30,6% ВВП (по сравнению с 36,2% за такой же период 2014 года), отражая медленную

1
 Хотя медленое исполнение программы инвестиций могуть быть из-за задержки с отчетностью, поскольку данные о
финансируемых Китаем инвестициях не проходят через систему Казначейства, а подробные отчеты о деятельности
обычно составляются с некоторым отставанием после передачи этих данных линейными министерствами в
Министерство финансов.
2
    Налоги на прибыль золотодобывающих компаний.

                                                                                                         8
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
реализацию государственных инвестиционных проектов, финансируемых из иностранных источников, а
также попытки государства сдержать текущие расходы ввиду (i) ожидания будущей нагрузки на бюджет в
связи с предстоящими выборами; и (ii) сохранения неопределенности относительно поступления из
объединенных таможенных сборов ЕАЭС, на которую Кыргызская Республика будет претендовать в
соответствии с новым порядком взаимоотношений в рамках Таможенного союза во второй половине 2015
года.
Таблица 1: Государственный бюджет, январь-август 2015 г.
(% ВВП)
                                                     январь-      январь-
                                                      август       август
                                                      2014 г.      2015 г.
  Совокупные поступления и гранты                       32.6         31.6
    Совокупные поступления                              29.9         29.8
      Текущие поступления                               29.9         29.8
        Налоговые поступления                           21.8         20.4
        Неналоговые поступления                          8.1          9.4
      Доход на капитал                                   0.0          0.0
    Гранты                                               2.7          1.8

  Совокупные расходы (в том числе, чистое
  кредитование)                                            36.2      30.6
  Текущие расходы                                          27.2      26.5
    Заработные платы и отчисления в СФ                      9.9       9.5
      Заработные платы                                      8.8       8.4
      Отчисления в СФ                                       1.1       1.1
    Переводы и субсидии                                     3.8       3.8
    Переводы в СФ                                           4.6       4.4
    Проценты                                                0.9       0.9
    Приобретение других товаров и услуг                     8.0       7.9
  Капитальные расходы                                       8.7       4.1
    Капитальные расходы, финансируемые за счет
  бюджета                                                   1.6       2.4
    Финансируемые из иностранных источников
  кредиты ПГИ                                               6.6       1.4
    Финансируемые из иностранных источников
  гранты ПГИ                                                0.5       0.4

  Чистое кредитование                                       0.2       0.0

  Итоговое сальдо                                          -3.6       1.0

  Финансирование                                            3.6       -1.0
   Внешнее финансирование                                   6.8        0.8
   Внутреннее финансирование                               -3.2       -1.8

 Источник: Министерство финансов



21. На фоне профицита бюджета, размер государственного долга в первом полугодии сократился. По
состоянию на конец июня 2015 года, общий государственный долг в процентном отношении к ВВП
сократился на 53,5% – с 54 процентов по состоянию на конец 2014 года. В этом отражено сокращение
внешнего долга до 50,5% ВВП (по сравнению с 50,9% ВВП по состоянию на конец 2014 года), сокращение
объемов которого более чем компенсировало влияние обесценения национальной валюты относительно

                                                                                                9
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
доллара США в первом полугодии. Между тем, внутренний долг также несколько сократился – с 3,1 до 3
процентов ВВП. Однако, как ожидается, значительное ускорение расходов, вкупе с последствиями
изменения во втором полугодии обменного курса, приведет к неуклонному наращиванию государственного
долга, причем Кыргызская Республика продолжит подвергаться умеренному риску возникновения
долгового кризиса, согласно модели оценки приемлемости долга в долгосрочной перспективе (ВБ/МВФ)
(Вставка 3), но при этом будет приближаться к пороговому значению, при котором риск можно будет считать
высоким.

Вставка 3: Насколько приемлем уровень государственного долга?

    В 2014 году Кыргызская Республика оценивалась как страна, подверженная “умеренному риску
    возникновения долгового кризиса”. Прогнозировалось, что все базовые внешние индикаторы,
    основанные на текущей стоимости, останутся ниже своих ориентировочных пороговых значений
    в горизонте анализа приемлемости величины задолженности (DSA). Также прогнозировалось,
    что затраты на обслуживание долга останутся значительно ниже порогового значения (отражая
    высокую льготность условий предоставления внешнего долга). Однако результаты стресс-тестов
    показали, что индикаторы внешнего государственного долга могут существенно превысить
    пороговое значение в случае сильного обесценивания сома или значительного сокращения
    притоков средств, не образующих задолженность.
    В 2015 году многие элементы этого сценария воплотились в реальность: курс национальной
    валюты снизился, а притоки денежных переводов трудовых мигрантов из-за рубежа резко
    сократились. Хотя в данный момент это вряд ли приведет к необходимости пересмотра
    перспектив в отношении приемлемости государственного долга Кыргызской Республики (с
    “умеренной” до “высокой”), риски, все же, явно возросли.

    Это, в свою очередь, означает, что потребуется проявлять больше бдительности для обеспечения
    того, чтобы расходы выделялись для использования в наиболее продуктивных целях. Вкратце,
    властям необходимо будет: (i) создать прозрачный механизм и руководящие принципы
    независимой экспертизы, физического мониторинга и оценки государственных инвестиций; (ii)
    консолидировать государственные финансы; (iii) брать заемные средства на льготных условиях;
    и (iv) разработать среднесрочную стратегию управления долгом.
    Источник: Анализ приемлемости уровня государственного долга Кыргызской Республики,
    март 2015 года.

Усилившееся давление на национальную валюту до сих пор оказывало небольшое воздействие на
инфляцию и финансовый сектор, но оно ограничивало возможности кредитно-денежной экспансии

22. За первое полугодие 2015 года инфляция ослабла. По состоянию на август 2015 года, общая инфляция
снизилась до 5,8 процента с 10,5 процента в декабре 2014 года (Рисунок 4). Влияние обесценивания
национальной валюты на цены импортных товаров (с частичным переносом на отечественные товары),3 судя
по всему, было нивелировано ужесточением условий в денежной сфере, последствиями снижения доходов
от денежных переводов на потребление домохозяйств и сдержанными государственными расходами.




3
 По оценкам МВФ, влияние обесценения сома на 1 процент составляет, соответственно, 0,17 и 0,30 процентов на цены
продовольственных и непродовольственных товаров.

                                                                                                             10
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
Рисунок 4: Замедление инфляции в первом полугодии 2015 года




      авг‐13   ноя‐13   фев‐14   май‐14   авг‐14    ноя‐14   фев‐15  май‐15  авг‐15



Источник: Национальный статистический комитет.

23. Кредитно-денежная политика носила, в целом, стимулирующий характер, однако ее влияние было
ослаблено из-за интервенции на рынках иностранной валюты. В связи инфляцией, по состоянию на
начало года превышавшей десять процентов (по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года),
Национальный банк повысил в конце января свою процентную ставку до 11 процентов. Впоследствии она
была снижена – до 9,5% в мае и до 8% в июле – с целью поддержания активности на внутреннем рынке,
поскольку инфляционное давление ослабло. Однако, параллельно, операции Национального банка на
открытом рынке с целью ограничения колебаний обменного курса и низкие темпы государственных
расходов способствовали медленному росту денежной массы, темпы которого снизились до 7,8 процента (по
состоянию на конец августа) – с 12,3 процента годом ранее. Возможно, в результате более жесткой ситуации
с ликвидностью, по состоянию на конец августа рост привлекаемых в экономику кредитов снизился до 29
процентов (с 43,6 процента по состоянию на конец декабря 2014 года).

24. Обесценивание российского рубля и казахского тенге относительно доллара США, в свою очередь,
оказало давление на кыргызский сом. Для предотвращения резких колебаний стоимости сома
относительно доллара, Национальный банк провел интервенцию на валютном рынке, за восемь месяцев с
начала 2015 года продав 215 миллионов долларов США. Хотя это и могло способствовать сглаживанию
колебаний валютных курсов, ему не удалось, в конечном счете, предотвратить развитие ситуации, в которой
сом значительно уступил свои позиции доллару: по состоянию на середину сентября, сом потерял почти 19
процентов своей стоимости с начала года (Рисунок 5).

25. Низкая инфляция и номинальное обесценивание сома относительно доллара помогают
Кыргызстану восстанавливать конкурентоспособность. После уверенного укрепления в течение 2014
года, с февраля этого года реальный эффективный обменный курс сома ослаб. По состоянию на конец
августа реальный эффективный обменный курс сома снизился на 8 процентов, способствуя восстановлению
конкурентоспособности страны.




                                                                                                     11
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
 Рисунок 5: Номинальный обменный курс Рисунок 6: Номинальный обменный курс
 кыргызского сома к доллару США кыргызского сома к российскому рублю
 (сом за 1 долл. США)                 (сом за 1 рубль)




    авг‐14              ноя‐14              фев‐15              май‐15                авг‐15     авг‐14              ноя‐14              фев‐15              май‐15                авг‐15 

 Источник: Национальный банк Кыргызской                                                        Источник: Национальный банк Кыргызской
 Республики.                                                                                   Республики.
26. Финансовый сектор оказался устойчивым к непрерывному обесцениванию сома, однако высокая
долларизация является источником уязвимости. Индикаторы финансового сектора остаются, в целом,
устойчивыми, лишь с незначительным ухудшением ключевых индикаторов. По состоянию на конец августа
2015 года, коэффициент адекватности капитала банков снизился до 21,2 процента – с 23,8 процента годом
ранее. Аналогично, возвратность на активы и возвратность на капитал снизились до, соответственно, 1,8 и
12,9 процента (с 2,6 и 16,3 процента по состоянию на конец августа 2014 года). Вместе с тем, по некоторым
данным, за тот же период классифицированные кредиты несколько сократились – с 5,8 до 5,6 процента.
Ослабление сома относительно доллара США создает нагрузку на баланс коммерческих банков, однако
длинная валютная позиция в секторе, в целом, до сих пор предотвращала возникновение критического
финансового положения; но, по той же причине, кредитный риск может в дальнейшем расти.

Со стороны платежного баланса, “выигрыш” в торговле нивелируется умеренным объемом
денежных переводов

27. В первом полугодии 2015 года торговый баланс улучшился благодаря активному экспорту золота
и резкому сокращению импорта. За первое полугодие 2015 года экспорт золота в долларовом выражении
вырос на 42 процента по сравнению с аналогичным периодом 2014 года, более чем компенсировав 17,7%-
ное сокращение экспорта без учета золотодобычи. В результате, общий объем экспорта вырос на 3,5
процента, по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года. Вместе с тем, под совокупным
влиянием снизившегося потребления и сократившихся инвестиций, наряду со снижением цен на сырьевые
товары, общий объем импорта снизился почти на 18 процентов (в долларовом выражении, по сравнению с
аналогичным периодом предыдущего года). В целом, в результате сложившейся ситуации торговый дефицит
сократился с 48 процентов ВВП (1,4 миллиарда долларов США) до 34,9 процента ВВП (1 миллиард долларов
США) за такой же период 2014 года.

28. Однако достижения со стороны торговли были нивелированы сокращением денежных переводов,
в результате чего текущий платежный баланс остался, в целом, без изменений. Поскольку острое
обесценивание рубля негативно сказалось на денежных переводах (ценовой эффект, несмотря на увеличение
в рублевом выражении), частные денежные переводы сократились на 136 миллионов долларов США
относительно уровня по состоянию на конец марта 2014 года. Более того, по официальным данным,
денежные переводы также сократились. В целом, дефицит счета текущих операций остался стабильным
(около 17 процентов) в процентном отношении к ВВП, относительно первого квартала 2014 года.



                                                                                                                                                                                             12
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
     Рисунок 7: Экспорт и импорт, 2010 –        Рисунок 8: Торговый и текущий платежный
    1-е полугодие 2015 г., млн. долл. США           баланс, 2010 - 1 кв. 2015 г., % ВВП




 Источник: НБКР.                                Источник: НБКР.



C. Прогноз: когда на горизонте сгущаются тучи, имеет смысл проявлять осмотрительность

Несмотря на увеличение расходов, ожидается, что во втором полугодии рост замедлится

29. Мы прогнозируем снижение экономического роста в целом до 2 процентов за весь 2015 год, с
постепенным улучшением в 2016-2018 гг. Наблюдавшееся в первом полугодии 2015 года увеличение
объемов производства (по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года), по сути, отражало
больший, чем обычно для этого времени года, объем золотодобычи. В дальнейшем мы рассчитываем на то,
что производство во втором полугодии будет незначительно ниже уровня, достигнутого за такой же период
2014 года (Рисунок 9). Ожидается, что общий объем золотодобычи в 2015 году будет, в целом, ниже, чем в
предыдущие годы, и мы ожидаем, что влияние более высоких государственных расходов (текущие расходы
и инвестиции) будет более чем нивелировано: (i) сдержанным ростом частного потребления и сокращением
частных инвестиций, обусловленными, в обоих случаях, сокращением денежных переводов и
неопределенностью относительно возможных изменений обменного курса; и (ii) ослаблением внешнего
спроса, поскольку и Россия, и Казахстан пересматривают прогнозы своего роста в меньшую сторону.




                                                                                                   13
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
Рисунок 9: Вялый рост во втором полугодии должен будет привести
к скромным показателям за 2015 год в целом


                ВВП за 6 месяцев (в ценах 2010 года)
 180,000
 160,000
 140,000
 120,000
 100,000
  80,000
  60,000
  40,000
  20,000
      0
           H1    H2   H1   H2   H1   H2   H1   H2   H1   H2   H1   H2
            2010       2011      2012      2013      2014      2015


Источник: Официальная статистика и прогнозы ВБ на 2015 год

30. Учитывая слабые условия роста, планируемое Правительством увеличение дефицита бюджета
создаст нагрузку на внутренний и внешний балансы. Более высокие текущие расходы (за счет повышения
заработной платы и увеличения покупок товаров и услуг) и, в целом, более медленный рост бюджетных
поступлений должны будут привести к значительно более низкому валовому операционному сальдо (в
процентном отношении к ВВП), предполагая лишь умеренное увеличение социальных пособий. Более того,
с прогнозируемым увеличением государственных инвестиций во втором полугодии, бюджет должен будет
перейти от чистой кредитной позиции (+0,2 процента ВВП), достигнутой в 2014 году, к чистому
привлечению заемных средств (-2,4 процента). Учитывая повышение расходов и последствия изменения
обменного курса, также ожидается резкое увеличение государственного долга.

31. Получаемое в результате снижение коэффициента соотношения между сбережениями и
инвестициями также будет механически отражаться в платежном балансе. Мы ожидаем, что за 2015
год торговый дефицит сократится (как в номинальном выражении, так и в процентном отношении к ВВП) –
во многом благодаря благоприятным изменениям в условиях торговли. Действительно, хотя и
прогнозируется, что экспорт будет сокращаться в объеме быстрее, чем импорт, значительное падение цен на
импорт должно будет способствовать снижению торгового дефицита до 35,8 процента ВВП (с 39,6 в 2014
году). Однако значительное сокращение переводов (как официальных, так и частных) должно будет
привести к расширению дефицита счета текущих операций (до 18,5% ВВП – ухудшение на 1,7 процентных
пункта относительно 2014 года).

32. Для того, чтобы финансировать дефицит счета текущих операций, Кыргызстану потребуется
сократить свои долларовые резервы. Хотя на 2015 год прогнозируется рост – как в части предоставления
займов, так и в части привлечения прямых иностранных инвестиций, – Кыргызстану все равно придется
сократить свои международные резервы для выполнения своих обязательств по внешнему финансированию.
В результате, прогнозируется, что общие международные резервы сократятся до, приблизительно, 1,7 млрд.
долл. США, а коэффициент покрытия импорта сократится до 3,4 месяца (с 4,5 месяца в 2014 году).




                                                                                                    14
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
33. В целом, внушительная программа по развитию важнейшей инфраструктуры обходится
Кыргызстану повышением уязвимости, призывая к бдительности и гибкости для реагирования на
изменения во внешних и внутренних обстоятельствах. В бюджетной сфере, даже при довольно
оптимистичном сценарии роста, потребуется уделять особое внимание контролю и оптимизации текущих
расходов, наряду с обеспечением того, чтобы предпринимаемые меры не были регрессивными с социальной
точки зрения (например, уравновешивание более высокой заработной платы в государственной службе за
счет сокращения расходов на социальную защиту). Низко висящие (хотя и труднодоступные в политическом
отношении) плоды включают в себя оптимизацию субсидий на энергию, а также корректировку цен на
энергию и мобилизацию грантовой поддержки (за счет ускорения структурных преобразований). Со стороны
платежного баланса, ключевое значение для Кыргызской Республики будет иметь использование в полной
мере потенциала интеграции в ЕАЭС с целью стимулирования экспорта за счет инвестирования в
модернизацию национальной базы контроля качества и сертификации в соответствии со стандартами ЕАЭС,
и ускорения процесса согласования норм и стандартов.

Несмотря на то, что перспективы на 2016 год и далее умеренно положительны, существуют
значительные риски снижения

34. В 2016 году ожидается увеличение экономического роста – по сути, в результате увеличения
объемов производства золота и экспорта, а также за счет постепенного улучшения ситуации в регионе.
В целом, прогнозируется рост ВВП до 4,2 процента в 2016 году и 3,4 процента в следующем году, в то время
как ожидается, что объем производства без учета золотодобычи постепенно возвратится к прежней
тенденции (рост на 3,7 и 4,2 процента). Этот улучшенный сценарий основывается на следующем:

      Увеличение экспорта золота в 2016 году (несмотря на снижение мировых цен), после двух лет
       сниженного производства в золотодобывающем секторе;
      Улучшение ситуации в России и Казахстане (в 2016 и 2017 гг. ожидается рост, соответственно, на -
       0,6% и 1.7%, и на 1,5% и 3,3%), что позволит кыргызстанскому экспорту и притокам денежных
       средств постепенно восстановиться.

35. С внешней стороны, ожидается улучшение текущего платежного баланса – в основном, за счет
восстановления частных переводов. После сокращения темпов роста экспорта и импорта на протяжении
двух лет подряд, улучшение внешней ситуации, как ожидается, будет способствовать росту экспорта, тогда
как улучшение ситуации внутри страны и увеличение государственных инвестиций должны будут оказывать
компенсирующее влияние со стороны импорта. После сокращения в 2015 году денежных переводов в
долларовом выражении почти на 20 процентов, прогнозируется восстановление притоков денежных
переводов, растущих более чем на 10 процентов в 2016 и 2017 гг. В результате, текущий платежный баланс
должен будет значительно улучшиться в процентном отношении к ВВП – с -18.5% в 2015 году до менее чем
-13 процентов к 2017 году.

36. Однако риски снижения прогнозов существенны и связаны с происходящим в России и Казахстане.
В частности, если цены на нефть опустятся ниже базового уровня (53 доллара США за баррель), российская
экономика может сократиться в 2016 году более чем на 2,8 процента, а рост в Казахстане окажется более
вялым, результатом чего станет эффект сдерживания в отношении спроса на кыргызский экспорт и
совокупного размера поступающих денежных переводов. Дальнейшее обесценивание сома, в свою очередь,
может подпитывать инфляционное давление, требуя проведения более консервативной кредитно-денежной
политики и ослабления внутреннего спроса, тем самым смещая перспективы роста в меньшую сторону.

37. При любом сценарии главная задача для новой администрации будет заключаться в продолжении
консолидации бюджета с учетом высокого уровня задолженности и давления на обменный курс.
Учитывая грандиозную программу государственных инвестиций правительства, возвращение к большему
финансовому равновесию будет возможным лишь в случае принятия уравновешивающих действий с целью
улучшения собираемости налогов и контроля текущих расходов. Эти действия должны будут включать в

                                                                                                     15
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
себя усилия, направленные на оптимизацию налогового администрирования (с целью увеличения налоговых
поступлений в процентном отношении к ВВП – с 20,4 процента в 2015 году до почти 22 процентов к 2017
году), а также жесткий контроль над ростом текущих расходов (с целью снижения государственных
расходов в процентном отношении к ВВП – с 30,5 процента ВВП в 2015 году до 28,3 процента к 2017 году).

Тематический фокус: Решение проблемы с рабочими местами

Обеспечение для своих граждан доступа к большему количеству более качественных рабочих мест
является, возможно, наиболее актуальной и сложной задачей, стоящей перед Правительством
Кыргызской Республики. В сложной бюджетной ситуации (ограничивающей возможности увеличения
социальных пособий) и с учетом неопределенности в отношении развития российской экономики (и
сохранения ее способности принимать иностранную рабочую силу), создание рабочих мест внутри страны
является важным каналом улучшения благополучия кыргызских граждан в средне- и долгосрочной
перспективе. Однако недавний опыт Кыргызской Республики свидетельствует о существовании серьезных
ограничений. Помимо того, что темпы создания рабочих мест слишком низки, за последние годы также
снизился и рост производительности и заработной платы (т.е. качество рабочих мест).

В повестке дня по вопросу создания рабочих мест необходимо учитывать не только экономический
рост в целом, но и дополнительные соображения. В то время как экономический рост является одним из
необходимых условий для материализации большего количества более качественных рабочих мест,
понимание демографических, географических и квалификационных аспектов проблемы обеспечения
занятости может помочь в разработке политики, направленной на повышение эластичности создания
рабочих мест относительно экономического роста в целом.

В данной тематической главе обновленного отчета о текущем состоянии экономики представлены
основные идеи из предстоящего отчета Всемирного банка о “Переходе к более качественным рабочим
местам в Кыргызской Республике”. Ожидается, что отчет будет опубликован и широко распространен в
конце 2015 года: заинтересованные лица могут связаться с офисом Всемирного банка в Бишкеке для
получения дополнительной информации о предстоящей публикации.

Основные моменты повестки дня по вопросу создания рабочих мест в Кыргызской Республике:

      1. Поддерживать развитие частного сектора – в особенности, малого и среднего бизнеса
      2. Устранять связывающие ограничения экспорт-ориентированности
      3. Содействовать продуктивному использованию доходов от денежных переводов с целью поддержки
         активности на внутреннем рынке.
Изменение территориального и профессионального характера занятости
Со времени распада Советского Союза структура занятости в Кыргызской Республике значительно
эволюционировала, и в ней произошли два основных изменения: (i) сначала, после распада советской
системы производства, произошло масштабное “возвращение к земле”, за которым последовала (ii)
постепенная повторная урбанизация – хотя и с созданием рабочих мест, в основном, в сфере обслуживания
– и массовая эмиграция рабочей силы из Кыргызской Республики.
Развал советской системы производства привел к упадку промышленности и “повторной
аграризации” населения. В начале девяностых промышленный сектор Кыргызской Республики 4 резко
сократился, – почти на три четверти, – что сопровождалось значительным сокращением рабочих мест.
Вместе с тем, расформирование и приватизация крупных государственных сельскохозяйственных,
коллективных хозяйств стимулировали бывших городских работников воспользоваться вновь создаваемыми
земельными участками сельскохозяйственного назначения в качестве стратегии жизнеобеспечения. В

4
    Преимущественно, энергетика, машиностроение, металлообработка, топливо и химикаты.

                                                                                                   16
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
результате, к началу двухтысячных сельское хозяйство стало главным сектором занятости (примерно
половины всей рабочей силы).
Параллельно также менялся характер занятости – с переходом от работы с гарантированной оплатой
труда к, преимущественно, неофициальной и нерегулярной работе. Занятость вне зарегистрированных
предприятий достигла 70 процентов общей занятости, с неформальной занятостью, преимущественно, в
сельском хозяйстве, строительстве и сфере обслуживания.
Отсутствие у такой “модели” перспектив и мобильности, в конечном счете, вызвало массовую
внутреннюю и внешнюю миграцию.
     Внешняя миграция – главным образом, из сельских регионов на юге в городские регионы на
       севере. По оценкам, за период с 2005 по 2010 гг. порядка 7-9 процентов сельского населения
       переехали в города, где сложные и избирательные процедуры регистрации (в дополнение к слабому
       спросу на официальную рабочую силу) имели тенденцию ограничения внутренних мигрантов
       деятельностью в неформальной сфере.

Рисунок 10: Различия в формальности занятости – в зависимости от статуса постоянного
проживания или временного пребывания, Кыргызская Республика, 2010 год




 60
 50
 40
 30
 20
 10
  0
        Do you pay taxes?
       Платите ли Вы налоги                Is your work
                           ?             Зарегистрирована         Do  you transfer money
                                                                   Делаете ли Вы отчисления 
                                         ли Ваша работа?           в свой пенсионный фонд?
                                         registered?            toward your pension
                                                                       fund?
                  Resident
                  Резидент              Migrant
                                        Мигрант

Источник: Насритдинов и др., 2010 г.


      Внешняя миграция – преимущественно, в Россию и Казахстан. Начиная с начала двухтысячных,
       массовая внутренняя и внешняя миграция вобрала в себя избыточную сельскую рабочую силу, в то
       время как доход от денежных переводов стимулировал внутреннее потребление и спрос на городские
       услуги. За десятилетний период Кыргызская Республика стала второй, после Таджикистана, страной
       по размерам получаемых денежных переводов (в процентном отношении к ВВП). В свою очередь,
       доход от денежных переводов стимулировал внутреннее потребление, выраженное в значительном
       увеличении импорта, сокращении бедности и переключении ВВП и занятости с сельского хозяйства
       на услуги.




                                                                                                  17
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
Рисунок 11: Общая внутренняя занятость, по секторам; Кыргызская Республика, 2003-2012 гг.



   Занятость
 (тыс. человек)
 1,200
 1,000
   800
   600
   400
   200
      0
          2003    2004   2005 2006      2007     2008 2009 2010 2011   2012
                          Сельское
                          Agriculture          Industry -
                                               Промыш      Услуги
                                                           Services
                          хозяйство            ленность

Источник: Оценки, основанные на данных Исследования рабочей силы в Кыргызской Республике.




Таблица 2. Изменения в структуре ВВП, Кыргызская Республика, 2000-2013 гг.

                                                                              2000 г.   2004 г.   2009 г.   2013 г.

 Среднегодовой реальный рост ВВП                                              --        5%        4%        4%

 (по сравнению с предыдущим годом)

 Доля ВВП (в текущих ценах в национальной валюте)

 Сельское хозяйство                                                       37%           33%       21%       17%

 Промышленность                                                           31%           24%       27%       29%

    Обрабатывающая отрасль                                                19%           17%       16%       18%

    Строительная отрасль                                                  4%            3%        8%        7%

    Горнодобывающая отрасль                                               1%            1%        1%        1%

    Газо-/электро-/водоснабжение                                          7%            4%        2%        2%

 Услуги                                                                   32%           43%       52%       54%

Источник: Кыргызская Республика, Живая база данных об экономике развивающихся стран, Всемирный банк, 2015
год.

Хотя внешняя миграция выступает в качестве предохранительного клапана для ограниченного
отечественного рынка труда, существуют риски, сопряженные с этой независимостью, а также
возможные негативные эффекты; более того, демографическое давление также потребует нахождения
отечественных альтернатив эмиграции. Во-первых, больше нельзя рассчитывать на дальнейшую
возможность поглощения иностранной рабочей силы российской экономикой, а также необходимо


                                                                                                                  18
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
учитывать существующие риски, варьирующие от создания ограниченного количества дополнительных
рабочих мест в России до массового возвращения мигрантов. Во-вторых, приток денежных переводов,
возможно, подорвал конкурентоспособность отечественной экономики в результате повышения реального
эффективного обменного курса и увеличения стоимости рабочей силы. Наконец, демографическая структура
Кыргызстана такова, что создание рабочих мест останется ключевой задачей на предстоящие годы.

Демографический вызов: проклятье или благословение – в зависимости от результатов создания
рабочих мест

Создание рабочих мест отстает от роста рабочей силы. В период с 2009 по 2013 годы рост рабочих мест
составлял, в среднем, 0,9 процента в год – или, приблизительно, две трети от темпов роста рабочей силы.
Таким образом, относительная стабильность официальной безработицы достигалась за счет увеличения
внешней миграции и выхода из состава рабочей силы.

Динамика численности населения такова, что проблема рабочих мест в ближайшие годы многократно
возрастет. Как видно из формы пирамиды населения, не только большая часть сегодняшнего активного
населения в ближайшем будущем останется в составе рабочей силы, но и число новых участников рынка
труда также будет расти.

Рисунок 12: Динамика численности населения, Кыргызская Республика, 1990-2020 гг.
Мужчины                                        Кыргызстан – 1990 год                               Женщины      Мужчины                                        Кыргызстан – 2000 год                               Женщины




  Численность населения (тыс.)       Возрастная группа      Численность населения (тыс.)                        Численность населения (тыс.)       Возрастная группа      Численность населения (тыс.) 



   Мужчины                                        Кыргызстан – 2010 год                               Женщины   Мужчины                                        Кыргызстан – 2020 год                               Женщины




   Численность населения (тыс.)       Возрастная группа      Численность населения (тыс.)                       Численность населения (тыс.)       Возрастная группа      Численность населения (тыс.) 




Источники: Перспективы мирового народонаселения: переиздание 2012 года (база данных), Управление
народонаселения, Департамент по экономическим и социальным вопросам, Организация Объединенных
Наций, Нью-Йорк, http://esa.un.org/unpd/wpp/index.htm.


                                                                                                                                                                                                                             19
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
Качество рабочих мест также является проблемой. Кыргызская Республика занимает второе место с
конца во всем регионе Европы и Центральной Азии по такому показателю как объем производства из расчета
на одного работника. С 2005 года объем производства на одного работника рос на 4,3 процента в год, что
значительно ниже показателей, наблюдаемых в других (в том числе, более бедных) странах СНГ. Более того,
на протяжении прошедших лет рост производительности снижался – с (в среднем) 7 процентов в год в 2005-
2009 гг. до 0,7 процента в год в 2009-2012 гг. Спад производительности был неразрывно связан со
стремительным ростом неформальности в несельскохозяйственных негосударственных секторах: на долю
официального частного сектора приходилось всего лишь 11% всей занятости.

Рисунок 13: Структура занятости в промышленном секторе, Кыргызская Республика, 2003-2012 гг.




               500
тыс. человек




               400

               300

               200

               100

                0
                        2003     2004     2005     2006     2007    2008     2009     2010     2011     2012
                     Добывающая/обрабатывающая отрасли             Строительство  (официальная занятость)
                     Formal   mining/manufacturing
                     (официальная    занятость)                    Formal construction
                                                                   Добывающая/обрабатывающая отрасли
                     Электро -/ газо-/водоснабжение (официальная
                     Formal elec/gas/water                         Informal
                                                                   (         mining/manufacturing
                                                                    неофициальная  занятость)
                     занятость)                                    Электро-/газо-/водоснабжение
                     Informal    construction
                     Строительство    (неофициальная занятость)    Informal  elec/gas/water
                                                                   (неофициальная занятость)


Источники: Официальная занятость: оценки основаны на отчетах предприятий, собираемых Национальным
статистическим комитетом Кыргызской Республики. Общая занятость: Оценки, основанные на данных
Исследования рабочей силы в Кыргызской Республике.
Примечание: Неформальная занятость оценивается как разница между общей занятостью в секторе,
сообщаемой домохозяйствами в рамках Исследования рабочей силы, и численностью занятых, сообщаемой
зарегистрированными предприятиями в рамках ОПКР.




                                                                                                               20
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
Вставка 4: Наибольший дефицит рабочих мест среди сельской молодежи со скромным образованием

 Еще один подход к наглядной иллюстрации дефицита количества и качества рабочих мест
 заключается в рассмотрении пробелов в рабочих местах, которые глубже среди молодых
 сельских мужчин, имеющих лишь полное среднее образование. Ожидается, что именно этот
 сегмент населения должен будет вырасти в будущем.




Экономический дуализм: асимметрия производительности и количества рабочих мест

Экономика Кыргызской Республики, по-видимому, характеризуется дуализмом, с определенными
последствиями для создания качественных рабочих мест: в то время как рост производства и
производительности, в подавляющем большинстве случаев, обеспечивает небольшой официальный сектор,
рабочие места создавались, преимущественно, в неформальном секторе экономики. За период с 2009 по 2012
гг. рост добавленной стоимости на официальных предприятиях составлял, в среднем, 6,6 процента в год,
однако рост рабочих мест составлял менее 0,4 процента (более того, большая часть этого роста пришлась на
некоммерческие организации или государственные предприятия). В частности, несмотря на то, что
наибольший вклад в рост производства за этот период внесла обрабатывающая промышленность, в ней, на
самом деле, происходило сокращение рабочих мест.

В формальном секторе преобладают конгломераты, в то время как новые фирмы борются за
выживание и расширение. Рост был сосредоточен вокруг нескольких крупных конгломератов,
испытывающих на себе ограниченное конкурентное давление и не создающих рабочие места. В то время как
создание рабочих мест, наиболее вероятно, происходит за счет прихода и расширения новых, изначально
небольших, фирм, в Кыргызской Республике данная перспектива представляется ограниченной. Данные из
Отчета о предприятиях Кыргызской Республики (ОПКР) говорят о том, что значительная активность (вход

                                                                                                     21
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
и выход), не оказывающая существенного влияния на конъюнктуру, происходит среди малых и средних
предприятий, причем те из них, которым удается выжить, сталкиваются со значительными барьерами в части
расширения.

Некоторые из тех фирм, которым удается расти и создавать рабочие места, ориентированы на
экспорт. В верхнем квинтиле предприятий – в плане создания рабочих мест – в котором добавленная
стоимость была положительной, лишь около 15 процентов добавленной стоимости обусловлены ходовыми
товарами (независимо от того, осуществляется ли в действительности торговля), говоря о том, что создание
рабочих мест зависит от постоянного притока денежных переводов и обусловлено ограничениями узкого
отечественного рынка.

Задачи проводимой политики 1: устранение узких мест, мешающих развитию частного сектора

Качественные официальные рабочие места должны будут происходить из частного сектора за счет
создания, выживания и расширения фирм. Качественные рабочие места также, как правило, являются
официальными рабочими местами. Однако в Кыргызской Республике большая часть рабочих мест
создавалась в неформальном секторе экономики, в котором рост продуктивности и оплаты труда был вялым.
Формальный частный сектор Кыргызской Республики относится к числу наименьших в регионе по уровню
занятости (на его долю приходится лишь 11 процентов всей занятости, в отличие от, соответственно, 70 и 18
процентов в неформальном и государственном секторах). Поэтому ключевыми пунктами повестки дня по
вопросу создания рабочих мест являются понимание и устранение ограничений, мешающих развитию
формального частного сектора и созданию рабочих мест.

МСП сталкиваются с немногочисленными ограничениями на пути выхода на рынок, однако
перспективы их выживания или расширения ограничены (что, возможно, отражает отрицательные
стимулы). Малые фирмы обладают потенциалом создания рабочих мест, но сталкиваются с негативными
стимулами, препятствующими росту или легализации. На самом деле, переход предприятия от малого к
среднему размеру подразумевает увеличение налоговых выплат и отчислений на страхование рабочей силы
и социальное обеспечение, более обременительные нормативно-правовые требования и увеличение
формальных и неформальных платежей. Поэтому одной из отправных точек является обеспечение
сокращения нагрузки неформальных выплат и взяток – возможно, путем пересмотра размеров заработной
платы на государственной службе. Другая приоритетная задача заключается в понимании того, какие из тех
разных затрат, с которыми сопряжена формальная деятельность предприятия (от налоговых выплат до
социальных отчислений и соблюдения трудового законодательства), являются наиболее ограничительными
для неформальных операторов, а также в понимании того, что сокращение показателей собираемости может
быть компенсировано расширением базы плательщиков.

Более того, считается, что конкуренцию подрывают преимущества, предоставляемые небольшому
количеству крупных фирм, которые не создают рабочие места: более половины всего роста объема
производства (среди растущих предприятий) приходится на долю лишь чуть более 40 фирм, которые, по-
видимому, пользуются привилегированным доступом к банковскому кредитованию, финансированию из
государственного бюджета и импортируемым ресурсам. В свою очередь, ограниченное конкурентное
давление, испытываемое этими крупными конгломератами, снижает динамизм бизнеса в формальном
частном секторе и ограничивает возможности появления и роста фирм, которые с большей вероятностью
создавали бы рабочие места.

В то время как хорошие рабочие места, как правило, создаются в сфере экспорт-ориентированного
производства, рост в этом секторе ограничивают неудовлетворительная логистика и удорожание
реального обменного курса сома. Учитывая поверхностность внутреннего рынка, производство в
Кыргызской Республике может процветать лишь в том случае, если у него имеются надежные варианты
подключения к зарубежным рынкам. Однако перспективы экспорта, в числе прочего, снижаются из-за (i)
удорожания реального обменного курса, (ii) удручающего состояния логистики и (iii) нормативно-правовых

                                                                                                      22
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
препятствий использованию рынка ЕАЭС. Поэтому необходимо приоритизировать улучшения в
инфраструктуре и торговой логистике, в то время как максимизация потенциала использования рынка ЕАЭС
для экспорта потребует приложения значительных усилий для (i) приведения отечественных норм и правил
в соответствие с нормами и правилами ЕАЭС, и (ii) осуществления инвестиций в инфраструктуру
тестирования и сертификации.

Задачи проводимой политики 2: решение вопросов, связанных с факторами неформальности со
стороны предложения

Несмотря на изменения в законе о внутренней миграции, имеются свидетельства того, что система
регистрации занятости остается громоздкой и непрозрачной. Из-за более высоких коммунальных и
сопутствующих платежей, у арендодателей имеются мотивы не предоставлять арендаторам документацию,
необходимую для регистрации и легального трудоустройства мигрантов. За период с 2003 по 2012 гг.
произошло пятикратное увеличение доли занятости рабочих из других областей в промышленности за
пределами строительного сектора, причем, среди этих внутренних мигрантов, доля тех, кто работает без
контракта, выросла с 28 до 47 процентов. В строительной сфере наблюдается похожая тенденция, в
результате чего к 2012 году на долю внутренних мигрантов приходилось 11 процентов всех рабочих мест в
сфере строительства (рост с 3 процентов), причем среди этих внутренних мигрантов доля тех, кто работает
без контракта, увеличилась с 36 до 81 процента. Без регистрации в городе мигранты не только имеют более
ограниченные возможности трудоустройства на более высокооплачиваемых рабочих местах в официальной
секторе, но также имеют более ограниченный доступ к медицинскому уходу, образованию и прочим базовым
услугам.

Задачи проводимой политики 3: использование денежных переводов

В то время как получающие денежные переводы страны испытывают многие трудности, похожие на
те, которые испытывают страны, экспортирующие природные ресурсы, варианты справиться с
сопутствующими проявлениями “голландской болезни” более ограничены. Это обусловлено тем, что
финансовые потоки, связанные с рабочей силой за рубежом, по своей сути, являются частными и, поэтому,
не контролируются политиками (доход от денежных переводов не может быть размещен в государственном
фонде и инвестирован за рубежом, равно как и не может быть использован для сокращения государственного
долга). Поэтому наиболее практичный ответ заключается в обеспечении наличия подходящих стимулов для
использования денежных переводов с целью поддержки финансового посредничества и частных инвестиций
в производственные предприятия. Поучительным в этом отношении мог бы оказаться опыт других стран (в
частности, стран Латинской Америки).




                                                                                                    23
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
 ПРОДВИГАТЬ РАЗВИТИЕ ЧАСТНОГО СЕКТОРА



  Сокращать ограничения роста и формализации МСП     Реформировать систему патентов и нормативного
                                                     регулирования с целью сокращения затрат формальных
                                                     МСП
                                                      Решить вопрос явной и неявной защиты интересов
                                                     крупных действующих компаний
                                                      Сократить барьеры, препятствующие
                                                     проникновению на рынок новых фирм
  Продвигать экспорт-ориентированную                 Инвестировать в развитие транспортной и
 производственную деятельность                       логистической инфраструктуры
                                                      Ускорять темпы реформ для обеспечения
                                                     соответствия нормам и правилам ЕАЭС в отношении
                                                     экспорта
 ИСПОЛЬЗОВАТЬ МИГРАЦИЮ И ДЕНЕЖНЫЕ
 ПЕРВОДЫ


  Максимизировать значение дохода домохозяйств от    Усилить финансово-посредническую роль денежных
 денежных переводов и экономических                  переводов для (i) улучшения
 мультипликаторов                                    привлечения/инвестирования сбережений и (ii)
                                                     обеспечения более своевременного макромониторинга
                                                     финансовых потоков




                                                                                                      24
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
Приложение 1 – Социально-экономические показатели – Кыргызская Республика, 2010-2017 гг.

Отдельные индикаторы                      2010 г. 2011 г. 2012 г. 2013 г.   2014 г.    2015 г. 2016 г. 2017 г.
                                                                            Предв.        Прогнозы
Рост доходов и экономики
ВВП (в текущих ценах в национальной
                                           220,4    286,0   310,5   355,3   397,3      436,3    498,3    550,8
валюте, млрд. сомов)
ВВП (в текущих ценах в долларах США,
                                          4 793,5 6 199,0 6 605,1 7 333,0    7 404,4    6 777,1 7 514,3 8 063,9
млрд. долл. США)
Рост ВВП (процентное изменение в
                                             -0,5     6,0    -0,1    10,9      3,6       2,0     4,2       3,4
годовом исчислении)
ВВП на душу населения (долл. США)            880    1 125   1 186   1 282    1 295      1 177    1 290    1 370

Валовые инвестиции (% ВВП)                  28,1     24,0    26,1    26,2    26,9       27,9    28,2      28,8

 Государственные (% ВВП)                     7,0      5,5     7,7     7,0      8,4      11,1    11,1      10,8

 Частные (% ВВП)                            21,1     18,5    18,5    19,0    18,5       16,8    17,0      18,0

Деньги и цены
Инфляция, потребительские цены
(процентное изменение в годовом             19,2      5,7     7,5     4,0    10,5        8,6     7,0       7,0
исчислении, по итогам года)
Инфляция, потребительские цены
(процентное изменение в годовом              7,8     16,6     2,8     6,6      7,5       9,4     8,7       6,6
исчислении, среднее за период)
Номинальный обменный курс (на конец
                                           47,10    46,48   47,40   48,44    53,7
отчетного периода)
Индекс реального обменного курса (2000
                                           111,3    112,5   112,6   113,3   128,8
г. = 100)
M2 (% ВВП)                                  31,4     27,8    31,7    34,0    31,3       30,7    31,3      31,4
Налогово-бюджетные показатели (в%
ВВП, если не указано иное)
Бюджетные поступления                       30,5     31,8    33,8    33,4    34,7       35,2    34,6      35,4

Расходы бюджета                             36,8     36,4    39,1    37,3    38,8       41,0    40,0      39,1

 Текущие                                    31,4     30,9    31,8    30,1    29,5       29,9    28,8      28,3

 Капитальные                                 5,4      5,5     7,7     7,0      9,3      11,1    11,1      10,8

Общее сальдо бюджета                         -6,3    -4,6    -5,3    -3,9     -4,1       -5,8   -5,3      -3,7

Первичное сальдо бюджета                     -5,4    -3,6    -4,4    -3,0     -3,3       -4,8   -4,5      -2,7

Общая сумма государственного долга          59,7     49,4    49,0    46,1    53,0       60,0    62,0      62,3

Внешний государственный долг                56,8     46,2    46,9    43,7    51,0       58,1    60,3      60,9
Баланс внешних расчетов (%ВВП, если
не указано иное)
Реальный рост экспорта (%, по сравнению
                                             8,2     23,7    -0,9    19,9    -19,0       1,3     8,9       7,6
с аналогичным периодом прошлого года)
Реальный рост импорта, сиф (%, по
сравнению с аналогичным периодом             5,9     32,0    31,2     8,7     -5,8       3,9     5,5       7,5
прошлого года)



                                                                                                                  25
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
Экспорт товаров                             38,2    36,6    34,0     36,9    31,8      32,2    31,5    31,3

Импорт товаров                              62,4    63,5    73,2     76,6    71,5      73,2    70,8    70,5

Услуги, нетто                               -4,8    -1,7    -5,4     -0,7     -4,5      -4,5   -4,3     -3,7
Денежные переводы трудовых мигрантов,
                                           1 244   1 662   1 952    2 101    1 993,4   1 694,4 1 948,52240,8
нетто (млн. долл. США)
Текущий платежный баланс                    -6,4    -6,5   -15,6    -15,0    -16,8     -18,5   -16,6   -11,1
Прямые иностранные инвестиции, чистый
                                             9,1    11,2     4,4      8,7     2,8       7,2     6,7     6,6
приток
Внешний долг, всего                         88,4    76,7    78,6     72,9    81,2      88,3    89,1    87,0

Население, занятость и бедность

Население, общая численность (млн.)          5,4     5,5     5,6      5,7     5,8       5,8     5,9     5,9
Рост населения (процентное изменение в
                                             1,2     1,2     1,7      2,0     1,1       1,0     1,0     1,0
годовом исчислении)
Уровень безработицы (% рабочей силы)         8,6     8,5     8,4      8,3
Доля бедного населения на
общенациональном уровне бедности (%         33,7    36,8    38,0     37,0
населения)
Доля бедного населения, живущего на 1 25
                                             6,7    5,03      ,,,      ,,,
долл. США в день (ППС) (% населения)
Доля бедного населения, живущего на 2
                                            22,9   21,64      ,,,      ,,,
долл. США в день (ППС) (% населения)
Неравенство – индекс концентрации
                                           36,51   33,38      ,,,      ,,,
доходов (индекс Джини)
Средняя продолжительность жизни             69,3    69,6    70,0     70,2

Другое
Оценка институтов и политики страны                                              3,6
                                             3,7     3,6     3,6      3,6
(общий рейтинг)
                                                                                 3,8
 Управление экономикой                       4,2     4,2     4,0      3,8
                                                                                 3,7
 Структурная политика                        3,8     3,7     3,7      3,7
 Политика социальной интеграции и                                            3,5
                                           3,6     3,6     3,6     3,6
 равенства
 Управление государственным сектором и                                       3,2
                                           3,0     3,0     3,1     3,1
 институты
Источник: Данные властей Кыргызской Республики, расчеты и прогнозы специалистов
".." – значение показателя не известно.




                                                                                                               26
Отчет	о	текущем	состоянии	экономики	Кыргызской	Республики	|	осень	2015	г.
