Opciones para el uso
eficaz y eficiente de
los incentivos fiscales
a la inversión en
países de ingreso bajo




INFORME DEL FMI, DE LA OCDE,
DE LA ONU Y DEL BANCO MUNDIAL
PARA EL GRUPO DE TRABAJO SOBRE EL DESARROLLO
DEL G-20
    Opciones para el uso eficaz y
eficiente de los incentivos fiscales a
la inversión en países de ingreso bajo
         INFORME DEL FMI, DE LA OCDE, DE LA ONU Y DEL BANCO
      MUNDIAL PARA EL GRUPO DE TRABAJO SOBRE DESARROLLO
                                             DEL G-20




 El presente informe ha sido elaborado a petición del Grupo de Trabajo sobre Desarrollo del G-20 por
 personal del Fondo Monetario Internacional (FMI), de la Organización para la Cooperación y el
 Desarrollo Económicos (OCDE), de las Naciones Unidas (ONU) y del Banco Mundial. El informe se ha
 beneficiado, además, de las consultas realizadas a otras organizaciones que trabajan en el área fiscal,
 a funcionarios de países en desarrollo, a organizaciones de la sociedad civil y a representantes
 empresariales. El texto se ha elaborado bajo la responsabilidad de las Secretarías y del personal de las
 cuatro organizaciones. Este documento refleja el amplio consenso existente entre esos equipos, pero
 no representa necesariamente la opinión oficial de dichas organizaciones ni de sus Estados miembros.
 Conforme a lo solicitado, el informe se presentó en septiembre de 2015 al Grupo de Trabajo sobre
 Desarrollo del G-20 y un mes después al Directorio Ejecutivo del FMI, para su información.
                        OPCIONES PARA EL USO EFICAZ Y EFICIENTE DE LOS
15 de octubre de 2015
                        INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN EN PAÍSES DE
                        INGRESO BAJO

                        RESUMEN
                        La experiencia demuestra que, a menudo, existe amplio margen para un uso más
                        eficaz y eficiente de los incentivos fiscales a la inversión en países de ingreso bajo.
                        No puede decirse que, en general, los incentivos fiscales ocupen un lugar destacado en
                        las encuestas sobre el clima para la inversión en los países de ingreso bajo y, de hecho,
                        abundan los ejemplos en que se los tiene por superfluos, es decir, que las inversiones
                        se habrían realizado igualmente, aunque no se hubieran proporcionado tales
                        incentivos. Por otra parte, su costo fiscal puede ser elevado, lo cual reduciría las
                        oportunidades para el muy necesario gasto público en infraestructuras, servicios
                        públicos o apoyo social, o exigiría gravar otras actividades con mayores impuestos.

                        Para que los incentivos fiscales se usen de forma eficaz y eficiente hay que
                        diseñarlos con cuidado. Son muchos los países de ingreso bajo que recurren a
                        costosas moratorias fiscales y exenciones del impuesto sobre la renta para atraer la
                        inversión, cuando los créditos impositivos por inversiones y la amortización acelerada
                        generan más inversión por cada dólar gastado. En general, la repercusión de los
                        incentivos fiscales dirigidos a las industrias extractivas o a los sectores que producen
                        para los mercados nacionales es escasa, mientras que la de los dirigidos a los sectores
                        orientados a la exportación y al capital móvil parece ser relativamente eficaz. No
                        obstante, los primeros han de considerarse bajo la perspectiva de su compatibilidad
                        con la Organización Mundial del Comercio (OMC) y, ambos, pueden dar pie a
                        situaciones de competencia fiscal mutuamente perjudicial. Para que haya eficacia es
                        importante que se den condiciones propicias, tales como buenas infraestructuras,
                        estabilidad macroeconómica y el imperio de la ley, entre otras.

                        La buena gobernanza de los incentivos es fundamental para su eficacia y
                        eficiencia. La transparencia es necesaria para facilitar la rendición de cuentas y para
                        limitar las posibilidades de que se produzcan prácticas de captación de rentas y
                        corrupción. Por consiguiente, los incentivos fiscales deben someterse a un proceso
                        legislativo consolidado en el marco del derecho tributario, y sus costos fiscales han de
                        examinarse anualmente como parte de una revisión del gasto tributario. El proceso de
                        aprobación de los incentivos fiscales puede involucrar a varias partes interesadas, pero
                        en última instancia su desarrollo óptimo habrá de estar sometido a la autoridad del
                        ministro de Finanzas y a la aplicación y vigilancia de la administración tributaria. En la
                        medida de lo posible, la concesión de incentivos fiscales debe realizarse a partir de
                        normas establecidas, y no a discreción. Varios países han reformado exitosamente sus
                        regímenes de incentivos fiscales a pesar de los obstáculos políticos.
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


            La proliferación de incentivos es, en buena medida, una manifestación de la
            competencia fiscal internacional, que una coordinación regional podría ayudar a
            mitigar, aunque para ello serían precisos un compromiso político y un mecanismo
            eficaz de aplicación de ámbito supranacional de los que, a menudo, se carece. Contar
            con normas comunes de presentación de informes y de recopilación de datos podría
            ser un primer paso importante hacia la coordinación y una mayor transparencia.

            Son necesarias evaluaciones más sistemáticas para facilitar la toma de decisiones
            informadas. En la mayoría de los países de ingreso bajo, la eficacia y la eficiencia de los
            incentivos fiscales no se pueden evaluar debido a la falta de datos y a la ausencia de
            herramientas y capacidades analíticas. El documento de antecedentes que acompaña a
            este informe ofrece orientación sobre cómo elaborar la información y utilizar las
            herramientas necesarias para un análisis sistemático. Para que haya progreso, se precisa
            de una acción concertada de las diversas partes interesadas que garantice una toma de
            decisiones transparente y con base empírica.




4
                             INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO




   ÍNDICE

INTRODUCCIÓN _________________________________________________________________________________ 6

EFICACIA Y EFICIENCIA _________________________________________________________________________ 8
A. Prevalencia_____________________________________________________________________________________ 8
B. “Uso eficaz” ___________________________________________________________________________________ 12
C. ”Uso eficiente” ________________________________________________________________________________ 18

GUÍA PRÁCTICA SOBRE EL USO DE INCENTIVOS FISCALES __________________________________ 22
A. Diseño ________________________________________________________________________________________ 22
B. Gobernanza ___________________________________________________________________________________ 27
C. Reforma_______________________________________________________________________________________ 32

COORDINACIÓN INTERNACIONAL ____________________________________________________________ 34

CONCLUSIONES ________________________________________________________________________________ 37


RECUADROS
1. Elementos para la evaluación costo-beneficio de los incentivos fiscales_______________________11
2. Datos sobre los efectos indirectos en la productividad derivados de la IED____________________17
3. Transparencia___________________________________________________________________________________28

GRÁFICOS
1: Prevalencia de los incentivos fiscales en el mundo_____________________________________________10
2: Importancia relativa de los paquetes de incentivos fiscales en la encuesta 2010 a inversionistas
sobre la localización de sus inversiones___________________________________________________________13
3: Incentivos a la inversión e IED en África Central y Occidental__________________________________16
4: Administración de incentivos fiscales por grupos de ingresos_________________________________29

CUADRO
1: Niveles de redundancia de los incentivos fiscales basados en encuestas a inversionistas______14

APÉNDICE
1: Consultas________________________________________________________________________________________40

BIBLIOGRAFÍA_____________________________________________________________________________________42




                                                                                                         5
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO




INTRODUCCIÓN
Este documento responde a la solicitud formulada por el Grupo de Trabajo sobre Desarrollo
del Grupo de los Veinte (G-20) para que se estudien las posibilidades de un uso eficaz y
eficiente de los incentivos fiscales a la inversión en países de ingreso bajo1. A tal efecto, se
desarrollan en él principios para el diseño y la gobernanza de incentivos fiscales y se ofrece
orientación sobre buenas prácticas en esas áreas. Dado que gran parte de la presión para ofrecer
incentivos proviene del conocimiento de que otros países también los ofrecen, en el documento se
analizan, asimismo, las alternativas posibles para una coordinación internacional a fin de hacer
frente al riesgo de los efectos indirectos mutuamente perjudiciales de dicha competencia fiscal. Por
último, en un documento de antecedentes separado se desarrollan herramientas y modelos
prácticos que pueden ayudar a evaluar los costos y beneficios de los incentivos fiscales, lo cual es
esencial para una toma de decisiones informada. Por consiguiente, el propósito es ayudar a los
países de ingreso bajo2 a revisar y reformar sus incentivos fiscales para adecuarlos mejor a sus
objetivos de desarrollo.

Los incentivos fiscales a la inversión deben considerarse como parte de un diseño de políticas
(tributarias) más amplio. Un buen sistema tributario aplica impuestos sencillos, justos y eficientes.
Los incentivos fiscales pueden comprometer estos principios hasta el punto de complicar el sistema
impositivo, crear desigualdades horizontales y distorsionar la eficiencia de la producción. Además,
con ellos se podría estar renunciándo a ingresos que pudieron haberse empleado de manera más
productiva o que necesitan ser reemplazados de otras maneras más perjudiciales. Al mismo tiempo,
la política fiscal puede desempeñar una función intencional en la mejora de resultados mercantiles
ineficientes o injustos. Por consiguiente, la justificación económica de los incentivos fiscales debe
evaluarse considerando su capacidad para alcanzar objetivos claros de manera eficaz y eficiente,
frente a políticas alternativas, tanto fiscales como de otro tipo, que podrían alcanzar los mismos
objetivos.

Durante muchos años los incentivos fiscales han sido un aspecto central de la labor de las
organizaciones internacionales3. Este informe se basa en las amplias experiencias y conocimientos
que esas organizaciones han obtenido de la interacción con los países. Tanto organizaciones

1
 Es indudable que otros países también hacen amplio uso de los incentivos fiscales, por lo que buena parte de los
análisis que figuran a continuación les son igualmente pertinentes.
2
 Las definiciones sobre lo que es un país de ingreso bajo varían, pero normalmente se refieren a países cuyo
producto nacional bruto (PNB) per cápita se encuentra por debajo de cierto nivel. El grupo puede estar formado por
entre 30 y 60 países, dependiendo del umbral que se fije. El análisis de este documento es pertinente a un numeroso
grupo de países en desarrollo, por lo que puede aplicarse una definición amplia del término.
3
  Entre los estudios realizados por organizaciones internacionales pueden citarse los siguientes: Lent (1967), UNCTAD
(1996, 2000), Clark (2000), OCDE (2001, 2006), Tanzi y Zee (2000), Zee, Stotsky y Ley (2002), Easson y Zolt (2004),
Keen y Mansour (2010), Klemm (2010), James (2013; 2014) y Zolt (2014). Los incentivos fiscales son también objeto
frecuente de análisis y evaluación en los procesos de asistencia técnica que proporcionan las organizaciones
internacionales.

                                                                                                        (continued)
6
                                 INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


internacionales como otros muchos observadores4 han llegado a la conclusión de que, con
frecuencia, los incentivos fiscales son ineficaces e ineficientes, y que están asociados al abuso y a la
corrupción. Como consecuencia de ello, no ha sido infrecuente que hayan aconsejado a los países
que los supriman o que mejoren su diseño, transparencia y administración. Sin embargo, este tipo
de consejos ha tenido, a menudo, un efecto limitado. Las frecuentes reticencias a reducir los
incentivos —de hecho, como se verá, tal vez incluso la tendencia a hacerlos proliferar— puede ser
reflejo de intereses creados, inercias políticas y competencia fiscal con otros países. También es
posible que los observadores hayan subestimado los beneficios que pueden haber generado los
incentivos. A partir de estudios recientes basados en la interacción con los países y de una gran
variedad de publicaciones del mundo académico y de otros ámbitos, este documento pretende
examinar desde una nueva perspectiva las políticas de incentivos en los países de ingreso bajo con
el fin de desarrollar un asesoramiento práctico orientado a la mejora, respaldado por herramientas
sencillas para promover avances5.

Los análisis que se realizan en este documento son necesariamente selectivos. En particular, la
atención se centra en:

   Incentivos fiscales, según se definen en la sección siguiente, dejando de lado incentivos no
    tributarios, tales como subvenciones, prestaciones en especie o garantías de préstamos (este
    otro tipo de medidas pueden, en principio, emular los efectos de los incentivos fiscales, pero,
    por lo general, se diseñan de manera diferente y están sujetas a procedimientos de gobernanza
    distintos).

   …a la inversión, es decir, que quedan excluidos los incentivos orientados a otros objetivos,
    como el apoyo a donaciones benéficas, la ocupación en propiedad o la reducción de la
    contaminación6. La atención se centra, específicamente, en los incentivos que se aplican al
    tratamiento fiscal de las rentas empresariales; cabe asimismo la posibilidad de que los
    Gobiernos intenten atraer la inversión mediante un tratamiento especial en relación con, por
    ejemplo, el Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) o con determinadas tarifas, pero estas
    prácticas se abordan solo de forma sucinta, tanto por motivos de espacio como porque los




4
  Algunos ejemplos que se pueden citar son: Mintz (1990), Boadway y Shah (1992), Shah (1995), Bird (2000), Eason
(2001; 2004), Bolnick (2004), Gugl y Zodrow (2006), y Bird y Zolt (2008).
5
  El propósito de todos los estudios de caso utilizados en este documento es ilustrar los principales problemas,
prácticas y logros que se describen en él, y no tienen por objeto proporcionar recomendaciones específicas por país.
La elección de los materiales utilizados en nuestros estudios de caso ha sido inevitablemente selectiva, y podría
haber casos igualmente válidos en otros países o períodos. Al seleccionar nuestros ejemplos se han seguido los
criterios siguientes: los casos debían i) poder describirse en documentación de acceso fácil y público, ii) abarcar una
amplia cobertura regional, iii) analizar tanto prácticas correctas como incorrectas, y iv) reflejar preferentemente
experiencias de países de ingreso bajo, aunque también se utilizan experiencias de otros países si ello ofrece
ejemplos concretos y útiles para los países de ingreso bajo.
6
 Si bien los incentivos fiscales pueden orientarse a la inversión “verde”, este documento no aborda específicamente
esta dimensión.

                                                                                                          (continued)
                                                                                                                     7
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


    impuestos sobre la renta y las cuestiones políticas derivadas de ellos ya se han tratado
    ampliamente en el debate sobre los incentivos fiscales.

   …aplicados a nivel nacional. Los incentivos fiscales aplicados a nivel subnacional plantean
    otras cuestiones más amplias sobre federalismo tributario que van más allá del alcance de este
    documento7.

Este documento guarda relación con otras iniciativas mundiales dirigidas a fortalecer la
movilización de recursos internos en los países de ingreso bajo. Por ejemplo, hay en curso varias
iniciativas para fortalecer el diseño tributario y mejorar la capacidad de administración fiscal en los
países de ingreso bajo como medio para reforzar su capacidad de movilización de recursos internos,
especialmente mediante una asistencia técnica intensa y prolongada de parte del FMI, el Banco
Mundial y otros. Por otra parte, el trabajo del G-20 y de la OCDE sobre la erosión de la base
imponible y el traslado de beneficios (EBITB) tiene como objetivo apoyar la implementación de los
resultados de los EBITB a los países de ingreso bajo, adaptados a sus circunstancias, mediante la
provisión de guías prácticas. Durante las consultas con los países en desarrollo sobre los EBITB, una
preocupación común expresada por los países de ingreso bajo fue en qué medida erosionan los
incentivos fiscales sus bases imponibles. Esta preocupación refleja una tensión importante, que
también fue destacada por las organizaciones internacionales en su informe conjunto para el Grupo
de Trabajo sobre Desarrollo del G-20 en 2011: “Encontrar un justo equilibrio entre un régimen
tributario atractivo para la inversión nacional y extranjera, mediante incentivos fiscales, por ejemplo,
y asegurar los ingresos necesarios para el gasto público, es un dilema político clave”. (FMI, OCDE,
ONU y Banco Mundial, 2011). En el informe subyacente se analiza este dilema con mayor detalle.



EFICACIA Y EFICIENCIA
A. Prevalencia
En el presente documento se entiende por “incentivo fiscal” toda disposición tributaria de
carácter especial que se otorga a empresas o proyectos de inversión que cumplen
determinados requisitos y en virtud de la cual se admite una desviación favorable respecto de
lo establecido en el código general de impuestos. Pueden adoptar diversas formas, como
moratorias fiscales (es decir, exenciones tributarias totales durante un plazo determinado), tipos
impositivos preferenciales en determinadas regiones, sectores o para determinados tipos de activos,
o prestaciones específicas (como deducciones o bonificaciones fiscales) para determinados gastos
de inversión.

Los incentivos fiscales se han utilizado para conseguir objetivos diversos. El motivo principal
suele ser el estímulo de la inversión y —especialmente en los países de ingreso bajo— atraer la
inversión extranjera directa (IED). Por ejemplo, se considera que las entradas de IED no solo aportan

7
 Obsérvese que las interacciones entre los incentivos fiscales nacionales y subnacionales que cubren las mismas
actividades o activos pueden generar resultados no deseados y potencialmente negativos, como presiones fiscales
negativas para ciertos sectores.

8
                                 INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


capital a un país y generan empleos (altamente remunerados), sino que, además, estimulan la
competencia e incrementan de forma generalizada la eficiencia de los mercados internos,
contribuyendo así al desarrollo económico general del país. De hecho, análisis empíricos sobre la
regresión del crecimiento generalmente hallan correlaciones positivas entre la IED entrante y el
crecimiento económico, aunque las conclusiones sobre la causalidad siguen siendo controvertidas
(véase, por ejemplo, Adams, 2009, para una revisión de los datos sobre África). Además, las políticas
de incentivación fiscal suelen tener como objetivo el estímulo de sectores o tipos específicos de
actividad económica como parte de una estrategia de desarrollo industrial, o para atender
necesidades de desarrollo regional.

Los incentivos fiscales son una medida habitual en todo el mundo (gráfico 1). Su uso es
generalizado, y va mucho más allá de los países de ingreso bajo. Los incentivos aplicados varían
según los países: los de ingreso alto tienden a utilizar créditos impositivos por inversiones y
tratamientos fiscales favorables en materia de investigación y desarrollo (I+D), los de ingreso bajo es
más frecuente que ofrezcan moratorias fiscales y tasas impositivas reducidas, mientras que los de
ingreso mediano recurren con mayor frecuencia a zonas fiscales preferenciales, en las que pueden
aplicarse exenciones impositivas sobre los ingresos y otros tratamientos ventajosos.

El uso de los incentivos fiscales se ha generalizado en los últimos decenios en los países de
ingreso bajo. Por ejemplo, en 1980, menos del 40 % de los países de ingreso bajo del África al sur
del Sahara ofrecían moratorias fiscales y las zonas francas eran inexistentes. En 2005, más del 80 %
ofrecía moratorias fiscales y el 50 % había implantado zonas francas (Keen y Mansour, 2010). Desde
entonces, el número de países del África al sur del Sahara que conceden moratorias fiscales y
establecen zonas francas se ha incrementado considerablemente (James, 2014). Sin embargo, se
dispone también de datos según los cuales la duración media de las moratorias fiscales ha
disminuido levemente en varias regiones del mundo (Abbas y Klemm, 2013). Con la tendencia
global a la baja de las tasas del impuesto sobre sociedades, incluso en países de ingreso bajo, puede
que las ventajas derivadas de los incentivos fiscales para los inversionistas se hayan reducido un
poco.

En términos generales, un incentivo fiscal cumple un propósito social útil si los beneficios
sociales que genera superan los costos sociales que lleva aparejados. El documento de
antecedentes que acompaña a este informe ofrece un marco conceptual sencillo que brinda
sustento práctico a este principio general mediante la identificación de componentes clave que
afectan a los beneficios sociales y a los costos de los incentivos fiscales, reflejados aquí en el
recuadro 18. En las subsecciones siguientes se examinan sucesivamente los aspectos del cálculo




8
  A veces se utiliza el término “incentivos fiscales antieconómicos”. Este concepto, no obstante, no siempre está bien
definido. En este documento se adopta el marco del análisis de la relación costo-beneficio para determinar si los
incentivos fiscales son o no convenientes.

                                                                                                         (continued)
                                                                                                                     9
  INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


  referidos al beneficio —la “eficacia” de los incentivos en el logro de los objetivos— y a continuación
  la faceta referida a los costos, es decir, su “eficiencia”9.




                                Gráfico 1: Prevalencia de los incentivos fiscales en el mundo /1


 100%



  90%



  80%



  70%



  60%



  50%



  40%



  30%



  20%



  10%



      0%
           Moratoria fiscal/Exención de   Tasa impositiva reducida            Subvención a la        ZEE/Zonas Francas/ZFI/Puerto   Súper deducciones
                   impuestos                                           inversión/Desgravación fiscal            franco

                                                 Ingreso bajo        Bajo mediano    Mediano alto      Ingreso alto




/1 El gráfico refleja el porcentaje de países en cada uno de los cuatro grupos de ingresos que tienen el incentivo indicado. El
tamaño de la muestra por grupo de ingresos se especifica entre paréntesis.
Fuente: Cálculos basados en James (2014)




  9
    En principio, estos aspectos deben evaluarse tomando también en cuenta otras formas de lograr los objetivos de
  las políticas: los beneficios asociados con un incentivo fiscal regional podrían lograrse a un costo social aún menor,
  por ejemplo, mediante un programa regional de gastos. El argumento tiene una importancia práctica considerable,
  pero no puede tratarse aquí en detalle dado que los instrumentos alternativos son muy específicos en función del
  contexto.

  10
                            INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


      Recuadro 1. Elementos para la evaluación costo-beneficio de los incentivos fiscales

El propósito de los incentivos fiscales a la inversión es, en última instancia, contribuir al desarrollo de
un país y mejorar las condiciones de vida de sus ciudadanos. Como se explica en el documento de
antecedentes, los siguientes elementos son esenciales para los beneficios sociales:

   Efecto del tamaño de la inversión neta. Hay que corregir el incremento de las inversiones para
    evitar efectos redundantes (inversiones que se hubieran efectuado igualmente sin necesidad de
    un incentivo) y efectos de desplazamiento (reducción de otras inversiones) con el objeto de
    deducir el aumento incremental neto del capital debido al incentivo.

   Impacto neto de una mayor inversión en puestos de trabajo y salarios. Los nuevos empleos
    pueden generar beneficios sociales significativos si reducen el desempleo. Sin embargo, si los
    puestos de trabajo existentes resultan sustituidos por otros nuevos, los beneficios sociales
    dependerán del diferencial de productividad (y de salario) entre los empleos nuevos y los
    previos.

   Efectos indirectos sobre la productividad. En la medida en que las nuevas inversiones estimulan la
    productividad en diversas partes de la economía nacional —como en empresas proveedoras o
    competidoras (lo que con frecuencia se considera un beneficio particular de la entrada de IED)—,
    los beneficios sociales se amplifican al aumentar los niveles de renta de forma más generalizada.

Los costos sociales de los incentivos fiscales dependen de los factores siguientes:

   Pérdidas de ingresos públicos netos. Los ingresos públicos caen si los incentivos fiscales son
    redundantes o generan desvíos de fondos u otros abusos. No obstante, la inversión neta
    adicional y los empleos pueden recuperar parte de la pérdida de ingresos.

   Costos administrativos y de cumplimiento. Los incentivos fiscales pueden incrementarlos,
    especialmente si son complejos o dan pie a prácticas de captación de rentas y corrupción.

   Escasez de recursos públicos. A menudo se pasa por alto que cada dólar obtenido por ingresos
    fiscales tiene un valor social superior al de cada dólar proveniente de ingresos privados: esto es
    así porque lo que justifica la transferencia de recursos del sector público al privado a través de
    impuestos de efectos distorsionadores es el mayor valor del gasto público que ese dólar
    financia. Para comparar las variaciones en ingresos privados e ingresos fiscales, estos últimos
    deben ponderarse según el “costo marginal de los recursos públicos”, que será mayor que la
    unidad (como se analiza más adelante).

   Distribución de recursos distorsionada. La discriminación en favor de determinadas inversiones
    frente a otras supone que la asignación de los recursos la determinan los impuestos, y no las
    diferencias de productividad. Esta distorsión reduce la productividad media y disminuye la renta
    per cápita.



                                                                                                      11
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


B. “Uso eficaz”
En este documento se entiende por uso eficaz que los incentivos fiscales cumplen su objetivo
manifiesto. Este uso puede evaluarse independientemente de los costos asociados, que se
examinarán más adelante. El aumento de la inversión o de la IED suele ser una condición necesaria,
pero no suficiente, para la “eficacia”, ya que la mayor inversión debe ser del tipo previsto para
reportar los beneficios sociales deseados en términos de bienestar más amplios.

Hay datos empíricos conforme a los que se concluye que los impuestos son importantes para
la inversión, aunque muy probablemente su importancia sea menor en los países en
desarrollo. Los estudios empíricos sobre la relación existente entre carga fiscal eficaz e IED, por lo
general concluyen que la tributación del país anfitrión afecta significativamente a la inversión (De
Mooij y Ederveen, 2008)10. La mayor parte de estos datos, no obstante, se refieren a economías
avanzadas. Estudios recientes arrojan resultados similares para los países en desarrollo, aunque los
efectos tienden a ser algo menores en promedio (James y Van Parys, 2009; Abbas y Klemm, 2013).
Un motivo para ello podría ser que muchos países en desarrollo no ofrecen condiciones generales
de inversión atractivas para la mayoría de empresas multinacionales, debido, entre otras cosas, a
una infraestructura deficiente, a la inestabilidad macroeconómica, a la inseguridad sobre los
derechos de propiedad y a unos sistemas de gobierno o judiciales frágiles. En estas circunstancias,
los incentivos fiscales no contrarrestan de manera eficaz esas condiciones deficientes y son, en gran
medida, ineficaces (Kinda, 2014). Al mismo tiempo, sin embargo, los incentivos fiscales podrían ser
uno de los pocos instrumentos (si bien como segunda mejor opción) mediante los que los países de
ingreso bajo podrían compensar esas circunstancias adversas, abordar las disparidades regionales y
paliar las fallas del mercado, como la carencia de acceso a servicios financieros.

        Estudios realizados en materia de inversión confirman que, en términos generales, los
        incentivos fiscales no figuran entre los factores principales que mueven a la inversión en países
        en desarrollo. En 2010, la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial
        (ONUDI) llevó a cabo una encuesta entre 7000 empresas de 19 países del África al sur del
        Sahara que operan en los sectores de la agricultura, la minería, la manufactura, los servicios
        públicos, la construcción y los servicios. Se pidió a los inversionistas que calificaran la
        importancia de doce factores de localización y que evaluaran en qué grado podrían haber
        cambiado, mejorado y empeorado en los tres años precedentes (gráfico 2). Los resultados
        indican que los paquetes de incentivos fiscales ocupan el puesto 11 de los 12 niveles de
        importancia dados, y que su relevancia decayó con el trascurso del tiempo. A título
        comparativo, la transparencia del marco legal ocupó el quinto lugar entre los motivos de
        preocupación de los inversionistas, y creció en importancia. Por consiguiente, los inversionistas
        parecen preocuparse mucho más por una legislación deficiente y unas regulaciones onerosas
        que por la disponibilidad de incentivos fiscales (ONUDI, 2011).

10
   La IED consta de diferentes componentes, tales como nuevas instalaciones y equipos, ampliaciones de
instalaciones, fusiones y adquisiciones. Los datos ponen de manifiesto que las opciones relacionadas con la nueva
localización de unas instalaciones son más sensibles a los impuestos que los aumentos incrementales de inversión; y
que las fusiones y adquisiciones tienden a responder a los impuestos de manera diferente de la inversión en nuevas
instalaciones.

12
                                                           INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO




            A menudo se considera que los incentivos fiscales son redundantes cuando se trata de captar
            inversiones en los países en desarrollo; es decir, que se habrían realizado las mismas inversiones
            incluso de no haber habido incentivos. En el cuadro 1 se muestran tasas de redundancia, basadas en
            encuestas a inversionistas en varios países, calculadas a partir del porcentaje de inversionistas que
            afirman que habrían realizado la inversión incluso si no se hubieran ofrecido incentivos fiscales. En la
            mayoría de los países, los niveles de redundancia obtenidos de esta forma son elevados, con las
            salvedades propias del caso, como las posibles discrepancias entre respuestas y comportamientos
            reales en hipótesis contrafácticas. Por ejemplo, las tasas de redundancia superan el 70 % en 10 de
            las 14 encuestas enumeradas en el cuadro 1. Parece ser que en Guinea, Rwanda, Tanzanía y Uganda,
            se habrían realizado más del 90 % de las inversiones incluso sin los incentivos.



 Gráfico 2: Importancia relativa de los paquetes de incentivos fiscales en la encuesta 2010 a inversionistas
                                   sobre la localización de sus inversiones
               (Izquierda: Calificación relativa. Derecha: Cambio de calificación desde 2007)




                                     0   1            2    3    4                  -0.3               0.0                    0.3

          Estabilidad económica                     3.82
                                                                                                                      0.31         Estabilidad política
              Estabilidad política                  3.81
                                                                                                                    0.28           Mercados locales
      Costos de materias primas                 3.65
                                                                                                                   0.24            Disponibilidad de mano de obra…
               Mercados locales                 3.63
                                                                                                             0.15                  Estabilidad económica
   Transparencia del marco legal               3.51
                                                                                                            0.12                   Calidad de vida
 Disponibilidad de mano de obra…               3.50
                                                                                                            0.10                   Transparencia del marco legal
                Costes laborales               3.46
                                                                                                          0.09                     Disponibilidad de proveedores…
                 Calidad de vida              3.32
                                                                                                               0.06                Convenios y tratados bilaterales
  Disponibilidad de proveedores…              3.22
                                                                                                          0.00                     Mercado de exportación
 Convenios y tratados bilaterales            3.05
                                                                                                  -0.01                            Costes laborales
         Paquetes de incentivos              3.05
                                                                                           -0.22                                   Costos de materias primas
        Mercado de exportación               2.94

                                                                                          -0.26                                    Paquetes de incentivos

Fuente: ONUDI (2011)




                                                                                                                                                               13
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO




         Cuadro 1: Niveles de redundancia de los incentivos fiscales basados en encuestas a
                                         inversionistas /1

         Burundi (2011)                      77               Rwanda (2011)                 98
         El Salvador (2013)                  37               Serbia (2009)                 71
         Guinea (2012)                       92               Tanzanía (2011)               91
         Jordania (2009)                     70               Túnez (2012)                  58
         Kenya (2012)                        61               Uganda (2011)                 93
         Nicaragua (2009)                15 o 51 /2           Viet Nam (2004)               85
         Mozambique (2009)                   78               Tailandia (1999)              81
 /1 Porcentaje de respuestas afirmativas a la pregunta de si un incentivo era redundante.
 /2 51 % para las empresas no exportadoras fuera de las zonas francas.
 Fuente: James (2014)


La eficacia varía entre países y sectores. En algunos países, los incentivos fiscales parecen haber
desempeñado una función importante en la captación de nuevas inversiones y el estímulo del
crecimiento económico. Entre los ejemplos más destacados figuran Corea y Singapur, donde los
incentivos fiscales —ofrecidos como parte de una estrategia más amplia para atraer inversiones—
parecen haber alentado la rápida industrialización (Tanzi y Shome, 1992). Sin embargo, en muchos
casos, los incentivos fiscales han dado lugar a inversiones escasas o nulas, como indican las tasas de
redundancia del cuadro 1. Los estudios realizados ayudan a entender los factores que determinan la
eficacia. Por ejemplo, se considera que la IED orientada a los recursos (para explotar la presencia de
recursos naturales), al mercado (para penetrar en un mercado local) o a activos estratégicos (para
explotar conocimientos prácticos o la tecnología local) es, por lo general, menos sensible a los
impuestos que la IED orientada a la eficiencia (para explotar ventajas de costos en la producción
para el mercado mundial)11. De hecho, los incentivos fiscales tienden a tener mayor relevancia
cuando la inversión se orienta hacia las empresas exportadoras (Grubert y Mutti, 2004).

       China suele citarse como ejemplo de políticas eficaces de incentivos (fiscales). Durante su período
       de transición, entre mediados de los años ochenta y mediados de los años 2000, experimentó con
       una gran variedad de instrumentos de política industrial, como incentivos fiscales para zonas
       económicas especiales, tipos impositivos reducidos para IED y moratorias fiscales para industrias
       estratégicas. Las entradas de IED se aceleraron durante este período y el país se convirtió en el
       destino principal de muchas multinacionales. Por ejemplo, Chen y Kwan (2000) observaron que,
       entre 1985 y 1995, en un grupo de 29 regiones las zonas económicas especiales estimularon
       sistemáticamente las entradas de IED.




11
     Esta clasificación de IED está tomada de Dunning (1993).

14
                                 INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


     En África se pueden encontrar ejemplos de incentivos fiscales menos eficaces. El gráfico 3 muestra
     cómo la IED estuvo influenciada por los cambios en los códigos de inversión entre 1994 y 2006 en
     los países de la zona del franco de la comunidad financiera africana y en la Comunidad
     Económica de los Estados de África Central. Las líneas verticales del gráfico indican la introducción
     de códigos de inversión nuevos, como incentivos fiscales y protecciones legales. El hecho de que se
     ofreciesen incentivos fiscales más generosos no tuvo ningún efecto demostrable sobre la IED (Van
     Parys y James, 2010).

La eficacia de los incentivos para atraer la inversión también depende de las normas fiscales
internacionales vigentes. Las multinacionales a las que se grava sobre una base “territorial” en su
país de origen pueden retener los beneficios de los incentivos fiscales del país anfitrión, dado que
en el país de origen no existe un impuesto compensatorio sobre la renta de origen extranjero. Las
multinacionales podrían ser objeto en el país de origen de un impuesto sobre las rentas de origen
extranjero en virtud de reglamentos sobre sociedades extranjeras controladas (SEC)12 o de un
impuesto por repatriación de ingresos en el marco de un sistema “mundial” como, por ejemplo, los
aplicados en Estados Unidos, China e India. Así, el incentivo fiscal puede acabar siendo ineficaz, ya
que el aumento del pago de impuestos en el país de origen de la multinacional anulará el beneficio,
si bien el aplazamiento tributario hasta la repatriación de los ingresos con frecuencia mitiga
eficazmente tal efecto13.




12
   Aunque los reglamentos sobre SEC son variables, básicamente se trata de disposiciones que gravan de forma
inmediata los ingresos pasivos—complemento de los ingresos activos empresariales— generados en el extranjero y
que no han pagado al menos un monto mínimo de impuestos. En el caso de países de ámbito mundial, los
reglamentos sobre SEC brindan en principio cierta protección contra la elusión fiscal mediante aplazamiento; en el de
los países territoriales, simplemente aseguran que solo los ingresos activos quedan exentos en el país de residencia.
13
  Además, algunos convenios en materia fiscal establecen cláusulas de “descuento del impuesto potencial”,
conforme a las que es el país de residencia de una corporación el que determina la bonificación fiscal extranjera
sobre la base de los impuestos que se habrían pagado de no haber existido el incentivo.

                                                                                                                    15
               INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


                                  Gráfico 3: Incentivos a la inversión e IED en África Central y Occidental

                                         BEN                   BFA                    CAF                  CIV

                          40
                          20
                              0
                        -20




                                         CMR                   COG                    GAB                  MLI
FDI perc GDP




                          20 40
                              0
                        -20




                                         NER                   SEN                    TCD                  TGO
                          40
                          20
                              0
                        -20




                                  1995   2000    2005   1995   2000    2005    1995   2000   2005   1995   2000   2005

                                                                        year
                                                        FDI perc GDP                  change inv climate
                              Graphs by country_code




               Fuente: Van Parys y James (2010)


               La capacidad de las multinacionales para eludir los impuestos de los países anfitriones puede
               reducir el impacto de los incentivos fiscales, por lo que las medidas orientadas a restringir esa
               capacidad pueden hacer que los incentivos fiscales sean más eficaces. Una multinacional que
               pueda evitar fácilmente los impuestos del país anfitrión (por ejemplo, mediante el uso de
               deducciones de intereses para desviar beneficios a una jurisdicción con menor nivel impositivo)
               podría considerar que los incentivos fiscales ofrecen unos beneficios adicionales muy escasos. Del
               mismo modo, las medidas que dificultaran esta elusión como, por ejemplo, las derivadas del
               proyecto EBITB del G-20 y de la OCDE, harían que los incentivos fiscales les resultaran más
               atractivos.

               Cuando los incentivos fiscales aumentan la IED, la inversión interna puede verse desplazada. El
               desplazamiento reduce la eficacia en términos del impacto neto del incentivo sobre el capital social
               interno. Esto sucede, por ejemplo, cuando la IED es únicamente reflejo de una transferencia de
               propiedad, a través de fusiones y adquisiciones, o cuando a la inversión interna se le hace “dar un
               rodeo” a través de una entidad extranjera para aprovechar el incentivo fiscal. También puede
               producirse un efecto de desplazamiento en los mercados de trabajo, cuando los empleos de las
               nuevas empresas se generan a expensas de los de otros sectores de la economía.

                       Los datos recopilados sobre 40 países de América Latina, el Caribe y África entre 1985 y 2004
                       indican que las modificaciones en la extensión de las moratorias fiscales aumentaron
                       sistemáticamente las entradas de IED. Sin embargo, estas entradas de IED no incrementaron la
                       inversión total ni aumentaron el crecimiento económico. Esto sugiere que el capital extranjero
                       desplazó por completo al capital interno (Klemm y Van Parys, 2012).

               16
                            INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO




Las entradas de IED pueden generar otros beneficios sociales, como los derivados de la
diversificación económica, efectos indirectos del conocimiento y la tecnología, nuevas prácticas de
gestión, reducción del desempleo y mejora de las condiciones en las zonas menos desarrolladas
(Blomstrom y Kokko, 1998; OCDE, 2002). Los efectos indirectos de la IED pueden afectar a otras
empresas del mismo sector (efectos indirectos “horizontales”) o a empresas suministradoras o
compradoras (efectos indirectos “verticales”), o a ambas. Los datos disponibles —especialmente los
procedentes de economías emergentes, más que los de países de ingreso bajo— indican un sólido
respaldo, fundamentado empíricamente, a los efectos indirectos verticales, frente al apoyo más
frágil a los horizontales (recuadro 2).


       Recuadro 2. Datos sobre los efectos indirectos en la productividad derivados de la IED

 Los estudios empíricos realizados sobre los efectos indirectos horizontales examinan la variación
 sistemática del crecimiento de la productividad en una industria y su intensidad de IED. En los primeros
 estudios realizados sobre el particular en relación con Marruecos, Rusia y Venezuela, no se encontró
 ningún apoyo a esos efectos en la productividad en las industrias manufactureras. En cambio, y a pesar
 de lo que pudiera indicar la lógica, en todos ellos se constataron correlaciones negativas (Haddad y
 Harrison, 1993; Aitken y Harrison, 1999; Yudaeva y cols., 2003). Gorodnichenko y cols. (2007), en un
 análisis realizado sobre 17 países de Europa Oriental y Asia Central, concluyeron que los efectos
 indirectos horizontales suelen carecer de importancia. En un metaanálisis de 32 estudios empíricos sobre
 los efectos indirectos de la IED en las tecnologías, Woodster y Diebel (2006) concluyeron que no existen
 efectos indirectos de la IED intrasectorial en los países en desarrollo.

 Los datos sobre economías avanzadas suelen inclinarse más del lado de los efectos indirectos
 horizontales. Por ejemplo, los estudios en los que se emplearon datos de los EE. UU. y del Reino Unido
 suelen presentar correlaciones positivas entre la productividad de las instalaciones nacionales y la
 intensidad de la IED (Xu, 2000; Keller y Yeaple, 2003; Haskel y cols., 2007). En este caso, esos efectos
 indirectos también tienden a ser más frecuentes en los sectores de las tecnologías avanzadas y cuando
 se lleva a cabo una I+D propia, lo que refleja una mayor capacidad de comprender y asimilar nuevas
 tecnologías (Griffith y cols., 2004). La falta de capacidad de absorción puede explicar por qué los efectos
 indirectos horizontales son menos frecuentes en los países en desarrollo.

 Los estudios sobre los efectos indirectos verticales, por lo general, examinan las consecuencias
 retrospectivas de la IED sobre los proveedores nacionales midiendo, de nuevo, los beneficios de la
 productividad en el sector manufacturero. En un estudio realizado sobre Zambia, por ejemplo, se
 observaron transferencias importantes de conocimientos de empresas extranjeras a locales (Bwalya,
 2006). En los casos de Indonesia y Lituania se aprecian efectos indirectos positivos similares (Javorcik,
 2004; Girma y cols., 2007). En el caso de los 17 países de Europa Oriental y Asia Central, Gorodnichenko y
 cols. (2007) informan sistemáticamente sobre efectos indirectos positivos de carácter retrospectivo en la
 productividad. Du y cols. (2011) han observado en China, con respecto a las industrias estratégicas,
 apoyos para los efectos indirectos verticales derivados de la IED tanto de carácter retrospectivo como
 prospectivo.
                                                                                                    17
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


C. ”Uso eficiente”

En este documento se entiende por uso eficiente que los objetivos se alcanzan con bajos
costos sociales. Tales costos incluyen las pérdidas de ingresos públicos para los Gobiernos y otros
costos sociales como, por ejemplo, los derivados de asignaciones de recursos menos eficientes.

El factor redundancia también es importante para la eficiencia, ya que implica una pérdida de
ingresos públicos derivada de proyectos que se hubieran realizado igualmente sin incentivos
fiscales. La redundancia reduce los incentivos fiscales a una mera transferencia de efectivo al
inversionista, es decir, una pérdida social neta en la medida en que el costo marginal de los recursos
públicos excede a la unidad (y una pérdida aún mayor en términos nacionales si el inversionista es
extranjero). Por otro lado, en el caso de los proyectos que no se hubieran realizado sin el incentivo
no se registra una pérdida directa de ingresos: siempre y cuando no se elimine por completo la
imposición de la actividad incentivada, esos proyectos pueden generar un beneficio neto. Por
consiguiente, para minimizar el costo de los incentivos fiscales sobre los ingresos, el objetivo sería
ofrecer incentivos fiscales únicamente a inversionistas marginales que, de otro modo, no habrían
realizado su inversión.

Los contribuyentes que abusan del régimen de incentivación fiscal originan costos indirectos
de ingresos14. Por ejemplo, si solo los inversionistas extranjeros disponen de incentivos fiscales, las
empresas locales bien pueden utilizar entidades extranjeras mediante las que encauzar sus
inversiones locales de forma que también puedan optar a los incentivos. Del mismo modo, si solo
las empresas nuevas gozan de beneficios fiscales, los contribuyentes pueden decidir constituir de
nuevo sus empresas o crear nuevas sociedades para que, al amparo del régimen de incentivos
fiscales, se les dispense el trato de contribuyentes nuevos. Otro tipo de desviaciones se producen
cuando los contribuyentes usan los incentivos fiscales para reducir sus obligaciones tributarias por
actividades que no serían admisibles para la asignación de incentivos como, por ejemplo, mediante
la transferencia de ingresos imponibles a una empresa vinculada apta para que se le aplique una
moratoria fiscal o que esté radicada en una zona económica libre de impuestos (McLure, 1999;
Eason, 2004). La prevención de tales pérdidas requiere normas adecuadas contra el abuso y una
fuerte capacidad administrativa para hacerlas cumplir15.

           En el año 2000, el Gobierno de la India eliminó los incentivos para los exportadores, salvo para
           los situados en las zonas francas industriales o los que cumplieran determinados requisitos
           como unidades orientadas a la exportación. Esta reforma apenas modificó el comportamiento
           de la inversión. De hecho, las empresas que perdieron sus incentivos mantuvieron el mismo
           nivel de inversión previo (a pesar de que se les aplicaban tasas impositivas más elevadas),
           similar al del grupo de control que mantuvo sus incentivos. Sin embargo, los beneficios

14
     Véase también en Zolt (2014) el listado de los 10 principales tipos de abusos más frecuentes.
15
   Las normas contra el abuso pueden ser disposiciones específicas en la legislación fiscal para prevenir ciertos
comportamientos que se consideran abusivos, o disposiciones generales en virtud de las cuales determinados
comportamientos se pueden calificar como abusivos a partir de una tipificación amplia en la ley. Para garantizar
disposiciones eficaces contra el abuso se precisan una redacción jurídica de gran calidad y una administración sólida.

18
                            INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


       reportados sí respondieron agresivamente a la pérdida de incentivos. Concretamente, los
       beneficios declarados antes de impuestos disminuyeron en promedio a la mitad en las
       empresas que habían perdido sus incentivos, a pesar de los escasos cambios que
       experimentaron en las ventas. Por el contrario, se observó un incremento en los beneficios
       antes de impuestos en las empresas que sí mantuvieron los incentivos. Por consiguiente, se
       puede deducir que las empresas desviaron los beneficios de filiales que soportaban una mayor
       carga impositiva a otras exentas de ella gracias a los incentivos (James, 2007).

       En 1987, Bolivia estableció una desgravación fiscal para los exportadores basada en el
       crecimiento de sus ingresos por exportación durante el año previo. Esto llevó a la aparición de
       lo que dio en llamarse “vacas turistas”: los ganaderos generaban créditos impositivos
       trasladando el ganado de un lado a otro de la frontera para mantener o aumentar el
       crecimiento de sus ingresos por “exportación”. El sistema se abandonó en 1991 (Rodrik, 1993).

La administración de los incentivos fiscales genera costos de recursos adicionales para los
Gobiernos, y las empresas incurren en ellos al cumplir con los requisitos asociados. No hace
falta decir que cualquier tipo de impuesto lleva aparejados estos costos. Sin embargo, por lo general
aumentan con la complejidad de los procesos de evaluación de los incentivos fiscales y con las
oportunidades de captación de rentas y corrupción que podrían generar (tal como se analiza en la
siguiente sección). Los gastos adicionales de administración constituyen un motivo especial de
preocupación en los países de ingreso bajo, donde la capacidad administrativa suele ser limitada. De
hecho, los recursos que deberían destinarse a aspectos básicos de la administración tributaria de un
país, de por sí escasos, podrían acabar desviados, socavando otros esfuerzos para movilizar ingresos
públicos.

   Recientemente, el comité de revisión tributaria de Papua Nueva Guinea (PNG) examinó su política
   de incentivación fiscal y concluyó que uno de los principales motivos de preocupación que se
   planteaban era la complejidad adicional generada por los incentivos, que exigía esfuerzos aún
   mayores a una administración tributaria con unos recursos ya de por sí limitados. Concretamente,
   la experiencia de PNG con los incentivos a la I+D y los créditos impositivos para infraestructuras
   ha puesto de manifiesto las dificultades que plantean la aplicación o supervisión eficaz de estos
   incentivos ante una insuficiente capacidad técnica o administrativa (Comité de Impuestos de PNG,
   2014).

Un primer paso para comprender los ingresos públicos que se pierden como consecuencia de
los incentivos fiscales es calcular el “gasto tributario” implícito (véase el documento de
antecedentes). Los incentivos fiscales a la inversión son solo una forma de gasto tributario, por el
cual se entiende aquellas disposiciones en el código tributario que se desvían de un sistema fiscal
de referencia en una dirección favorable al contribuyente. Mediante la revisión del gasto tributario
se cuantifican los ingresos perdidos por cada una de esas disposiciones, incluidos los incentivos




                                                                                                    19
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


fiscales a la inversión que se analizan en este documento16. Al realizarse una revisión del gasto fiscal
se plantean complejidades conceptuales, como la de definir el punto de referencia pertinente con el
que han de compararse los incentivos fiscales. Es importante destacar que una revisión del gasto
fiscal no tiene en cuenta ni el efecto del incentivo sobre la inversión, ni las desviaciones y abusos a
los que puede dar lugar. El primero puede suponer una sobreestimación del costo real de los
ingresos, pues la eliminación del incentivo podría conducir a una reducción de la base imponible y,
por tanto, a menos ingresos adicionales (si la tasa siguiera siendo positiva) que los que implicaría un
cálculo “estático”. Las segundas implican una subestimación. Dado que las metodologías difieren,
las comparaciones internacionales de los gastos tributarios suelen ser difíciles.

     Los países en desarrollo utilizan cada vez más los análisis del gasto fiscal, con el decidido estímulo
     y apoyo de diversas organizaciones internacionales (véase, por ejemplo, FMI, OCDE, ONU y Banco
     Mundial, 2011), incluso mediante asistencia técnica. La Encuesta de Presupuesto Abierto de la
     Asociación Presupuestaria Internacional (International Budget Partnership) indica que los
     siguientes países de ingreso mediano y bajo presentan informes sobre gasto tributario: Argentina,
     Chile, Colombia, Filipinas, Guatemala, India, Jamaica, Jordania, Kenya, Líbano, Malasia,
     Marruecos, Nepal, Pakistán, Perú, República Dominicana, Rusia, Serbia, Sri Lanka, Sudáfrica,
     Tanzanía, y Trinidad y Tobago. Otros países realizan este tipo de análisis, pero su calificación es
     baja, lo que indica marcos metodológicos débiles.

     En Filipinas se ofrecen incentivos fiscales a un gran número de empresas que producen para el
     mercado interno. Se calcula que el costo de los incentivos fiscales otorgados en 2004 por la Junta
     de Inversiones (que es solo una de las autoridades que pueden concederlos) superó el 1 % del
     producto interno bruto (Reside, 2006). En el documento de antecedentes se analizan las últimas
     novedades en Filipinas con la Ley de Gestión de Incentivos Fiscales y Transparencia (Tax Incentives
     Management and Transparency Act).

A los efectos de la evaluación de políticas, cada dólar de ingresos públicos que se pierde debe
incrementarse conforme al valor de un indicador que refleje la escasez de fondos públicos: el
“costo marginal de los fondos públicos”. En términos generales, los impuestos reducen la oferta
de mano de obra, el ahorro y la inversión, imponiendo así un costo adicional a la sociedad. A causa
de estas distorsiones, el costo marginal de los fondos públicos en las economías avanzadas, es decir,
el costo social de un dólar de ingresos fiscales, suele calcularse en torno a USD 1,20 y USD 1,30.
Aunque este tipo de cálculos son escasos en los países en desarrollo, es probable que las
limitaciones de los instrumentos para la movilización de recursos internos que tienen a su
disposición signifiquen que, también en los países de ingreso bajo, el costo marginal de los fondos
públicos excederá sustancialmente la unidad. Por ejemplo, Auriol y Walters (2012) calculan que para
un grupo de 38 países africanos puede ser de un promedio de USD 1,20. De forma intuitiva, el gasto
de un dólar marginal en incentivos fiscales por parte del Gobierno para atraer IED entra en
competencia directa con otro tipo de disposición de fondos, tales como el recorte generalizado de


16
  Para evaluar los ingresos perdidos por causa de los incentivos fiscales a la inversión, los micro modelos de
simulación corporativos pueden desempeñar una importante función, como se explica en el documento de
antecedentes.

20
                             INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


las tasas impositivas o el aumento de los gastos en infraestructura o educación. Según estos
cálculos, los elevados beneficios de tales inversiones públicas en los países de ingreso bajo, debido
a la escasez de recursos públicos, aumentan el costo de oportunidad de los incentivos fiscales 20
centavos extra por dólar de ingresos fiscales no percibidos y, por consiguiente, requieren unos
resultados un 20 % superiores que los justifiquen.

Los cálculos del “costo en dólares por empleo generado” son un tipo de indicador que goza
de aceptación general para medir la eficacia de los incentivos fiscales en función de los costos.
El número de puestos de trabajo puede medirse para todos los inversionistas que disfrutan del
incentivo, o solo para los “marginales”, es decir, los que no habrían invertido sin el incentivo. Los
costos en dólares pueden basarse en los ingresos totales no percibidos en la revisión del gasto
fiscal, o únicamente en los de los inversionistas no marginales. Sin duda, los cálculos de este tipo
son simplistas y adolecen de dificultades diversas, lo que supone que hay que interpretarlos con
precaución. En cualquier caso, e independientemente del modo en que se haya calculado, el costo
en dólares por empleo generado proporciona una cifra aproximada y rápida que puede resultar
informativa para los responsables de formular políticas en lo que respecta a la eficacia relativa en
función de los costos de un incentivo particular, que también puede compararse con los costos de la
generación de empleo a través de medidas de gasto directo. Las cifras resultantes de estos cálculos
son, en ocasiones, sorprendentes.

    En un análisis de asesoramiento sobre el clima de inversión en 2008 se concluía que el Gobierno
    de Yemen había gastado aproximadamente USD 6000 anuales por trabajador para los 8000
    empleos que los incentivos de inversión habían ayudado a generar: más de seis veces la renta per
    cápita del país. En Tailandia, un estudio realizado en 1999 por el Servicio de Asesoramiento sobre
    Inversiones Extranjeras (Foreign Investment Advisory Service) concluyó que los incentivos a la
    inversión anuales costaban al Gobierno alrededor de 16 veces el salario medio anual de un obrero
    industrial. En Túnez se descubrió que el costo de los incentivos fiscales por cada empleo creado era
    de tres veces y media la renta per cápita. El Gobierno de la India concedió en incentivos más de
    USD 200 000 por empleo. Las inversiones de General Motors en Hungría cuestan USD 300 000 por
    empleo creado (James, 2014; Kenneth, 2011).

De asignaciones de recursos distorsionadas también surgen ineficiencias. Por definición, los
incentivos fiscales colocan a las inversiones no incentivadas en situación de desventaja competitiva.
El riesgo estriba en que, al tratar de elegir a los ganadores, habrá una inversión ineficientemente
elevada en actividades incentivadas y una inversión ineficientemente baja en otros. Las empresas
incentivadas también pueden atraer a trabajadores de empresas no incentivadas ofreciendo salarios
superiores, pero solo porque disfrutan de una ventaja competitiva artificial. El desvío de mano de
obra y capital a las empresas incentivadas en respuesta a un trato fiscal discriminatorio distorsionará
la asignación de recursos y puede perjudicar el crecimiento económico.

    El Grupo Banco Mundial considera que en Egipto y Túnez un reducido número de empresas bien
    relacionadas políticamente ha captado los incentivos fiscales. Este acceso selectivo provocó una
    economía dual con diferencias considerables de rentabilidad entre las empresas que estaban bien

                                                                                                     21
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


     situadas y las que no, socavando el principio de igualdad de condiciones y debilitando la
     competencia, y reduciendo significativamente el crecimiento del empleo (Shiffbauer y cols., 2015).

En principio, la eficiencia puede requerir que las actividades impositivas con mayor movilidad
entre países sean menos gravosas que aquellas cuya movilidad es menor... Este planteamiento
se ajusta al principio estándar de diseño fiscal eficiente conforme al cual las partidas con bases
menos sensibles a los impuestos deberían gravarse más, porque de este modo el impacto del
impuesto es menor sobre las decisiones reales. Ese resultado sería, efectivamente, que se ofrecerían
incentivos a las actividades de mayor movilidad, lo que, en la práctica, ha sido un importante motivo
de inquietud para muchos países de ingreso bajo y para otros países. Las tasas impositivas
diferenciales entre sectores también pueden servir como dispositivo pragmático para imponer
cargas más elevadas cuando las rentas (es decir, los beneficios que exceden el mínimo requerido
por los inversionistas) son más sustanciales.

…pero esto puede entrañar dificultades inherentes, y ser menos ventajoso que otros
resultados más cooperativos. Aplicar tasas diferentes a sectores distintos, por ejemplo, crea
oportunidades para el traslado de beneficios entre ambos (como ya se ha explicado en párrafos
previos). Y dado que la movilidad de las bases imponibles es menor desde una perspectiva colectiva
(por ejemplo, de un bloque comercial) que entre países individuales, puede que se renuncie a
oportunidades de tributación eficiente desde una perspectiva colectiva a causa de unas tasas
impositivas bajas fijadas para conseguir objetivos nacionales. Cuando hay razones para creer que se
están obteniendo rentas sustanciales, la mejor manera de tratarlas es mediante impuestos
selectivos, en lugar de con tasas diferenciales, de ahí la fiscalidad específica que se aplica (y que se
recomienda) en países ricos en recursos a las rentas procedentes de la explotación de los recursos.


GUÍA PRÁCTICA SOBRE EL USO DE INCENTIVOS
FISCALES
Tal como se desprende del análisis precedente, la forma en que se diseñan y administran los
incentivos fiscales es fundamental para su eficacia y eficiencia. En esta sección se analizan principios
y buenas prácticas en estos ámbitos y se explican en detalle las dificultades que pueden plantearse
al reformar los incentivos fiscales.

A. Diseño
Las políticas de incentivación fiscal presentan tres cuestiones esenciales de diseño:

    La elección del instrumento fiscal para incentivar la inversión;

    Los criterios de idoneidad utilizados en la selección de inversiones admisibles;

    Los requisitos de información y supervisión durante las distintas etapas del ciclo de vida de los
     incentivos fiscales, así como las cláusulas de caducidad y recuperación.



22
                                INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


La elección del instrumento

Los incentivos pueden abarcar una gran variedad de tributos, entre otros, el impuesto sobre la
renta de las sociedades (IRC), el IVA, aranceles, impuestos sobre la propiedad, impuestos sobre la
renta de las personas físicas y contribuciones sociales. Los incentivos para cada una de estas áreas
requieren análisis económicos específicos. Por ejemplo, la reducción de los aranceles para los bienes
de capital suele tener un buen fundamento económico, ya que elimina distorsiones de producción
que generan grandes cargas sociales. Por otro lado, las exenciones del IVA en la inversión pueden
ser absolutamente redundantes, puesto que la plena operatividad del impuesto supone que el IVA
imputado a los insumos no “se adhiere” al comprador, sino que se recupera íntegramente como un
crédito contra el IVA imputado a las ventas17; sin embargo, las exenciones del IVA pueden resultar
beneficiosas para las empresas si la aplicación de ese impuesto resulta problemática, por ejemplo,
debido a las deficiencias de los procedimientos para su reembolso. Es probable que los incentivos
sobre el impuesto sobre la renta de las sociedades sean los más controvertidos y los más criticados
por los observadores. Por consiguiente, en los párrafos que siguen se les prestará especial atención.

Los incentivos fiscales que reducen el costo de la inversión a menudo son preferibles a los
incentivos fiscales basados en los beneficios:

    Los incentivos fiscales basados en los costos incluyen asignaciones específicas vinculadas a los
     gastos de inversión, como sistemas de amortización acelerada y deducciones y créditos fiscales
     especiales. Están dirigidos a reducir el costo del capital y conseguir así un mayor margen de
     rentabilidad para un mayor número de proyectos de inversión, es decir, pueden generar
     inversiones que, de otra manera, no se habrían realizado.

    Los incentivos fiscales basados en los beneficios, por lo general, reducen la tasa impositiva
     aplicable a los ingresos imponibles; entre los ejemplos que se pueden citar figuran las
     moratorias fiscales, las tasas impositivas preferenciales o las exenciones de rentas. Uno de sus
     efectos es, por consiguiente, la renuncia a ingresos estatales para hacer que proyectos de
     inversión que serían rentables lo sean aún más y que, por lo tanto, se lleven a cabo incluso sin el
     incentivo.

La diferencia entre los dos tipos de instrumento es clave. Por ejemplo, en el estímulo a la inversión,
la eficacia de los incentivos basados en los beneficios será menor, en comparación con los
incentivos que reducen el costo de capital cuando la rentabilidad es baja. Cuando factores
específicos de localización determinan la obtención de los beneficios —como los recursos naturales,
las aglomeraciones o los mercados locales—, los incentivos basados en los beneficios tienden a
asociarse a tasas elevadas de redundancia y, de nuevo, son ineficaces en el impulso de la inversión.
Pero aquí son importantes las consideraciones de carácter internacional. Las inversiones rentables
de gran movilidad entre fronteras nacionales (ya sea porque, por ejemplo, las rentas están asociadas



17
  De hecho, la exención del IVA sobre las inversiones (y las compras intermedias en general) puede ser peor que
redundante, debido a su efecto dominó en la cadena de producción. Véase, por ejemplo, Ebril y cols. (2001).

                                                                                                                  23
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


a activos intangibles, como patentes o marcas, o porque es fácil trasladarlas entre jurisdicciones)
pueden ser sensibles a los incentivos fiscales basados tanto en los costos como en los beneficios.

Las moratorias fiscales tienden a favorecer las actividades de movilidad inmediata (“inversión
móvil”) más que las inversiones a largo plazo. Al ofrecer exenciones impositivas temporales a las
empresas rentables, las moratorias fiscales favorecen a las industrias que empiezan a generar
rápidamente beneficios en el período de moratoria. Se introduce así un sesgo hacia proyectos a
corto plazo con bajos costos de inversión iniciales, que pueden ser los que con menos probabilidad
generen efectos indirectos sobre la economía en general (de los tipos descritos anteriormente). A
estos proyectos de inversión se los conoce como “recolectar y marcharse”, pues abandonan el país
anfitrión en cuanto desaparece el tratamiento preferencial. En el caso de las industrias con
importantes necesidades de capital a largo plazo, y para las que los beneficios indirectos podrían ser
mayores, las moratorias fiscales en realidad pueden desalentar la inversión: durante el período de
moratoria los beneficios imponibles que cabría esperar serían escasos y, para utilizar amortizaciones
extraordinarias, se podría alentar a una empresa a aplazar la inversión hasta el término del período
de moratoria para reclamar así deducciones plenas por sus costos (véase el documento de
antecedentes).

Los criterios de idoneidad

Los incentivos fiscales deben estar orientados correctamente y basarse en criterios de
idoneidad claros. Una orientación correcta tiene dos objetivos conexos: i) identificar los tipos de
inversión que un Gobierno busca atraer, y ii) reducir el costo fiscal de los incentivos. Los siguientes
criterios son los que se aplican más habitualmente, a menudo de forma combinada:

    Magnitud especial. Los incentivos fiscales a veces se limitan a nuevas inversiones (o
     inversionistas) que superan cierto valor estipulado de activos o que, como mínimo, crean un
     número determinado de puestos de trabajo nuevos. Obviamente, este planteamiento tiene un
     atractivo considerable, por ejemplo, cuando el carácter de las inversiones puede suponer una
     importante transformación para un país o región, o en circunstancias en que el financiamiento y
     las limitaciones técnicas obstaculizan las inversiones. La limitación de los incentivos a inversiones
     de grandes dimensiones también puede suponer para los Gobiernos una reducción en los
     costos administrativos. Sin embargo, la discriminación a favor de las inversiones extranjeras de
     gran tamaño también puede inducir a manipulaciones, abusos y distorsiones. Por ejemplo, las
     condiciones sobre la envergadura de la inversión son relativamente fáciles de cumplir sobre el
     papel, pero muy difíciles de supervisar y verificar “a posteriori”. Si un inversor incrementa el
     tamaño de la inversión que tiene prevista o el número de empleos nuevos solo para obtener un
     privilegio fiscal, ello supone un uso ineficiente de los recursos, de manera tal que el aumento
     marginal de la productividad puede ser muy bajo o incluso negativo. Esa discriminación también




24
                                 INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


     puede distorsionar la competencia y restringir el crecimiento de las empresas nacionales más
     pequeñas que no se benefician de incentivos, pese a que incluso su productividad sea mayor18.

    Sectores especiales. Muchos países conceden un tratamiento fiscal preferencial a ciertos
     sectores de la economía que los responsables de formular políticas consideran más deseables y
     que tienen más probabilidades de estar influidos por los impuestos. Las actividades
     comúnmente más favorecidas son, entre otras, el turismo, los centros financieros “offshore”, las
     actividades manufactureras y de producción cinematográfica, con la idea de que de ellas se
     derivan más efectos indirectos socialmente valiosos. Los incentivos también se limitan, a veces, a
     las denominadas industrias “pioneras”, que se pueden definir de diversas maneras, pero que
     siempre se consideran de valor estratégico para la economía nacional19. Sin embargo, siempre
     queda la duda de si servir a intereses especiales es consecuente con el servicio al interés público
     general. Por ejemplo, las inversiones en otros sectores económicos se quedan en situación de
     desventaja competitiva y su desarrollo puede ser menor, pese a que sean más productivos.

    Regiones y zonas especiales. Los incentivos fiscales se orientan en ocasiones hacia regiones
     especiales en lo que se conoce como “zonas”, por ejemplo, para abordar la desigualdad
     geoespacial. En las últimas dos décadas ha crecido rápidamente la aceptación de las Zonas
     Económicas (ZE), con denominaciones y definiciones diversas20. Por ejemplo, la Organización
     Internacional del Trabajo (OIT) calculó que en 2007 había 3500 ZE operativas en 130 países, en
     comparación con las solo 176 que había en 46 países 20 años antes. El exitoso progreso
     económico de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, de Singapur y de Corea se ha
     atribuido con frecuencia a la existencia de las ZE. En China, las ZE se han utilizado como bancos
     de pruebas para la liberalización gradual de la economía y la industrialización orientada a la
     exportación. Hay datos según los cuales estas ZE de China impulsaron, en promedio, casi un 7 %
     anual la tasa de crecimiento de la IED (Wang, 2013) y un 12 % anual el crecimiento económico
     regional (Alder y cols., 2013). Estos éxitos en Asia oriental han animado a muchos otros países
     en desarrollo a implantar ZE de diversos tipos, incluso en África al sur del Sahara y Asia. La

18
   Muchos países ofrecen también incentivos fiscales especiales a las empresas pequeñas y medianas (por lo general
nacionales) —quizás para que puedan hacer frente a sus dificultades para obtener financiación externa—, por
ejemplo, a través de tasas impositivas más bajas o asignaciones especiales. Sin embargo, no hay pruebas claras de
que el alivio fiscal específico para las empresas pequeñas sea más rentable que el alivio fiscal para las empresas en
general (FMI, 2012). Más bien al contrario, ese tipo de alivio especial puede llegar a perjudicar el crecimiento
económico, pues se genera una trampa para las empresas pequeñas, que les impide aumentar su tamaño para
mantener así un tratamiento fiscal preferencial.
19
  Los incentivos a la inversión también se dirigen con frecuencia a la producción orientada a la exportación. Sin
embargo, tales incentivos pueden ser contrarios a las normas de la OMC, aunque existe una exención para los países
de ingreso bajo en virtud del Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias de la OMC, conforme al cual
se concede un alivio especial a 33 miembros de la OMC de ingreso bajo (y a otros 12 en proceso de adhesión).
20
   Las zonas francas industriales (ZFI), por ejemplo, son enclaves en los que las empresas extranjeras dedicadas a la
fabricación de productos para la exportación gozan de tratamiento (fiscal) preferencial en comparación con el resto
de la economía. Las zonas económicas especiales (ZEE) ofrecen flexibilidad de localización y disponen de una
capacidad de aplicación más amplia que las ZFI al conceder tales tratamientos también a los sectores nacionales.
Existen otros tipos de zonas, cada uno con características particulares. Los incentivos en esas zonas especiales, por lo
general, suponen beneficios de carácter no tributario, como infraestructuras idóneas y servicios públicos a bajo
costo, así como reducciones en derechos de aduana, en impuestos sobre la renta y en otros impuestos y tarifas
(locales).

                                                                                                                     25
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


     experiencia sobre su eficacia es, sin embargo, ambivalente en el mejor de los casos.
     Recientemente, Zeng (2015) ha llegado a la conclusión de que las experiencias han sido
     decepcionantes en la mayoría de los países africanos, explicando que se ha debido a las
     deficiencias institucionales, a la fragilidad de la gobernanza y a las infraestructuras inadecuadas
     (entre otros motivos). También en la India hay pruebas de que el número de ZE por región no ha
     tenido un impacto perceptible en el crecimiento económico regional (Leong, 2013). En tales
     circunstancias, existe un riesgo evidente de pérdida significativa de ingresos a causa de la
     redundancia, y muchos observadores hacen también hincapié en los riesgos considerables de la
     planificación fiscal que puede haber entre la zona libre y la filiales fuera de ella (similares a los
     señalados antes en el caso de la India).

          Los datos sobre rendimiento son esquivos porque los efectos de esas zonas son difíciles de
          separar de los de otras fuerzas económicas. No obstante, algunos datos observados inducen a
          pensar que pueden dividirse en tres grandes categorías: unos pocos éxitos fugaces, un
          número mayor que, de forma marginal, obtiene resultados positivos en las evaluaciones de
          costo-beneficio, y una larga lista de zonas fallidas que, o no acabaron nunca de ponerse en
          marcha, o se administraron de manera deficiente, o en las que los inversionistas se acogieron
          gustosamente a las moratorias fiscales sin llegar a generar empleo sustancial o ingresos por
          exportaciones (The Economist, 4 de abril de 2015).

          Un reciente estudio del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) ha utilizado microdatos
          para evaluar Zonas Francas Industriales en Costa Rica, El Salvador y República Dominicana,
          incluida la función que han desempeñado las moratorias fiscales. En el estudio se concluye
          que i) las Zonas generalmente favorecen proyectos de alta rentabilidad que, probablemente,
          también hubiesen salido adelante sin los incentivos, ii) los proyectos se reajustan para
          mantener los incentivos a lo largo del tiempo, y iii) se facilita la elusión fiscal mundial
          mediante el uso de precios de transferencia con respecto a las filiales ubicadas en las Zonas
          (Artana, 2015).

Etapas del ciclo de vida

La administración tributaria debe seguir supervisando a las empresas después de la
aprobación del incentivo. Esta es una etapa que, con frecuencia, se descuida en muchos países.
Incluso cuando se les concede una moratoria fiscal, hay que seguir exigiéndoles a los contribuyentes
que presenten una declaración de impuestos para que las autoridades puedan valorar el costo que
supone el incentivo para los ingresos fiscales (como elemento central de su revisión del gasto fiscal).
Las autoridades tributarias también deben realizar periódicamente inspecciones para garantizar que
no se abusa de los incentivos fiscales. Las condiciones que llevan aparejadas los incentivos suelen
requerir una supervisión continuada como, por ejemplo, de la exigencia de que se mantenga cierto
número de empleos o de que se exporte determinado porcentaje de producción (por lo cual es
posible que las empresas que disfruten de esos incentivos tengan que completar formularios
tributarios especializados). Cuando se detecte un incumplimiento o un abuso, se impondrá una
sanción y, en última instancia, se denegarán los privilegios fiscales.


26
                                 INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


Puede ser atractivo hacer que los incentivos fiscales sean temporales en vez de permanentes.
Uno de los principales atractivos de un incentivo tributario temporal es que su vencimiento prevé un
punto natural de evaluación, alimentando una reconsideración periódica de si el incentivo debe
continuar, reformarse o derogarse. La temporalidad de un incentivo fiscal también se puede utilizar
como una política anticíclica. De hecho, cuando se prevé su desaparición gradual en un futuro
próximo, sus efectos tienden a ser mayores que los incentivos permanentes (Departamento del
Tesoro de Estados Unidos, 2010). En la legislación deben preverse cláusulas de caducidad. Si no
existen esas cláusulas, las empresas pueden intentar revertir las moratorias fiscales, ya sea
negociando nuevos plazos de suspensión o constituyendo una empresa nueva que también pueda
optar a los incentivos. Las moratorias fiscales se convierten, así, en exenciones impositivas
permanentes “de facto”, práctica que debe evitarse.

B. Gobernanza

La buena gobernanza requiere que el proceso de toma de decisiones del Gobierno, sus
políticas y administración sean transparentes y estén sujetas a escrutinio y evaluación, a fin de
garantizar que a las autoridades se las pueda hacer rendir cuentas de sus acciones y que podrán
adoptarse las medidas correctivas oportunas. La buena gobernanza limita las posibilidades de
corrupción, fortalece la confianza de los inversionistas en el Gobierno y aumenta la de la ciudadanía
en que el sistema tributario es justo en su diseño y su implementación. La transparencia es una
condición necesaria pero no suficiente para el buen gobierno (véase el recuadro 3). Las
organizaciones internacionales han desarrollado diversos instrumentos prácticos para evaluar la
transparencia y el desempeño de la gobernanza en general de los países con respecto a los
incentivos fiscales que aplican21. En el documento de antecedentes se incluyen plantillas que pueden
utilizarse como herramientas de evaluación. En general, los requisitos clave para una buena
gobernanza son:

    La concesión y supervisión de los incentivos se rige por el estado de derecho y con criterios de
     idoneidad claros;

    El Ministerio de Finanzas es la única entidad autorizada para conceder incentivos fiscales a nivel
     nacional (relacionados con los impuestos nacionales), y basa sus decisiones, cuando fuere
     necesario, en las opiniones de las partes interesadas del Gobierno;

    Hay una administración y una evaluación eficaces y transparentes.




21
   Véase, por ejemplo, el Código de transparencia fiscal del FMI (2014) —y, en particular, el Pilar IV sobre gestión de
los ingresos provenientes de los recursos—, el Manual de transparencia fiscal del FMI (2007) y las Prácticas óptimas
de transparencia presupuestaria de la OCDE (2002). El documento de antecedentes incluye plantillas recientes
desarrolladas por la OCDE y el Banco Mundial.

                                                                                                                     27
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO



                                       Recuadro 3. Transparencia
La transparencia es fundamental para empoderar a todas las partes interesadas —el poder
legislativo, las empresas, la sociedad civil y la ciudadanía en general— con información sobre las
políticas de incentivo fiscal, a fin de que puedan hacer rendir cuentas al Gobierno de las decisiones
que toma. La transparencia también genera la información necesaria para la evaluación. La
transparencia debe generarse en tres dimensiones:

    Legal: los incentivos fiscales deben estar fundamentados en la legalidad de la legislación fiscal
     pertinente.

    Económica: La justificación de los incentivos fiscales debe enunciarse con claridad para
     posibilitar el debate público sobre las prioridades políticas del país. Los costos y beneficios de
     los sistemas de incentivos deben evaluarse “a priori” y “a posteriori” (basándose en supuestos
     y metodologías claramente establecidas), y las evaluaciones deben hacerse públicas.

    Administrativa: Los criterios de admisibilidad deben ser claros, sencillos, específicos y
     objetivos, a fin de reducir la discrecionalidad que se otorga a los funcionarios que conceden
     los incentivos. El proceso de toma de decisiones debe ser abierto y debe publicarse una lista
     de los incentivos concedidos.

Dado que los costos de los incentivos fiscales sobre los ingresos no suelen ser obvios, los
Gobiernos tienden a enfrentarse a un escrutinio limitado al otorgarlos, en contraste con el caso de
los gastos directos. Presupuestar el monto de los ingresos a los que el Ministerio de Finanzas
renuncia a causa de los incentivos fiscales, y hacer pública esa información, respalda el buen
gobierno, posibilita la elaboración de presupuestos informados y mejora la rendición de cuentas.

A las corporaciones multinacionales también hay que exigirles transparencia sobre los beneficios
que reciben. Esta medida consolida su responsabilidad social corporativa, ya que empleados,
clientes y comunidades locales pueden hacerles rendir cuentas por sus decisiones, e incluso por el
tratamiento fiscal que se les dispensa.

Estado de derecho

Los incentivos fiscales deben estar claramente prescriptos en la ley… asegurándose así que la
fundamentación legal que los rige goza de la aprobación del poder legislativo y que ha superado el
correspondiente escrutinio público y parlamentario. Si, por el contrario, los incentivos fiscales son
susceptibles de negociación y se conceden mediante decreto, convenio, reglamento o fórmulas
similares, escapan a la supervisión y pueden volverse más propensos a influencias indebidas.

         En Nigeria, los incentivos fiscales se pueden implantar a través de leyes, discursos
         presupuestarios, notificaciones y directivas gubernamentales, formalización de convenios, y
         Memorandos de Entendimiento entre el Gobierno y las empresas (Nlerum, 2011).



28
                                      INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


  …y preferiblemente consolidados en la legislación tributaria. La transparencia y la accesibilidad
  de los incentivos fiscales se ven comprometidas cuando se insertan en múltiples disposiciones
  legislativas aplicables, por ejemplo, a distintos sectores. Por este motivo, lo óptimo es que los
  incentivos fiscales estén consolidados en el cuerpo principal de la legislación tributaria. Se reduce así
  la probabilidad de que haya disposiciones que se solapen o que sean contradictorias entre sí, lo que
  podría crear distorsiones no deseadas e incertidumbre, así como pérdidas de ingresos. En la
  práctica, sin embargo, más de la mitad de todos los países de ingreso bajo proporcionan incentivos
  fiscales al margen de la legislación fiscal (gráfico 4).

                  Gráfico 4: Administración de incentivos fiscales por grupo de ingresos /1



 80%




 70%




 60%




 50%




 40%




 30%




 20%




 10%




  0%
              Ingreso bajo (32)               Bajo mediano (37)                    Mediano alto                   Ingreso alto (42)

                                  Proceso discrecional disponible   Incentivos al margen legislación tributaria




/1 Porcentaje de países (organizados por ingresos en cuatro grupos) que conceden incentivos al margen de la legislación fiscal o
con discrecionalidad. La discrecionalidad se define como el proceso conforme al cual el contribuyente puede negociar incentivos
especiales, o cuando su aprobación se puede otorgar al margen de las competencias de la agencia tributaria o aduanera.
Fuente: Cálculos basados en James (2014)




                                                                                                                                      29
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


     En diciembre de 2012 se suprimieron o consolidaron en el Código Tributario General de
     Senegal medidas fiscales especiales en 17 leyes y actos legislativos, lo que mejoró
     considerablemente la transparencia del sistema tributario. Esta reforma tributaria integral,
     junto con medidas administrativas más estrictas, racionalizó el sistema tributario y supuso un
     retroceso notable de los incentivos y exenciones fiscales (Journal Officiel de la République du
     Sénégal, 2012).


La definición de los criterios de idoneidad para la concesión de incentivos fiscales debe ser
clara, y estos deben poder verificarse fácilmente de forma que pueda adoptarse para ello un
método basado en normas. La ley y sus reglamentos complementarios deben especificar los
requisitos que el contribuyente tiene que cumplir para que se le conceda un incentivo fiscal, con el
mínimo margen posible para la negociación o interpretación subjetiva. De este modo, puede
automatizarse en gran medida la concesión de incentivos, mediante la verificación de los criterios
estipulados. No obstante, no todos los incentivos fiscales pueden concederse de forma automática
porque, por ejemplo, la ley no siempre puede prescribir la idoneidad en todas las circunstancias
posibles, lo cual no es infrecuente que introduzca algunos elementos de discrecionalidad. En
cualquier caso, el grado de discreción debe mantenerse al mínimo, ya que introduce el riesgo de
comportamientos para la captación de rentas por parte de los inversionistas y prácticas corruptas de
los funcionarios públicos, lo que es motivo de gran preocupación en muchos países22. Un grado
excesivo de discrecionalidad también puede ser indicativo de gobernanza deficiente y, por tanto,
causa de inquietud entre nuevos inversionistas. El gráfico 4 muestra que casi un preocupante 70 %
de los países de ingreso bajo permiten la existencia de procesos de concesión que, en gran medida,
son de carácter discrecional.

         Hay varios ejemplos de Interpretación discrecional considerable. Por ejemplo, la recién
         promulgada Ley de Inversión Extranjera de Myanmar define de forma genérica la idoneidad de
         las empresas aptas para la exención de impuestos por “períodos adecuados” cuando son
         “beneficiosas para el Estado” (Ley de Inversión Extranjera de Myanmar, 2012). El organismo
         para la promoción de las inversiones de Gambia confiere un estatus especial a los
         inversionistas, a los que otorga certificados especiales de inversión que les permiten
         beneficiarse de paquetes de incentivos. Según ese organismo: “Aparte de estos paquetes de
         incentivos específicos, y en función de la naturaleza estratégica de la inversión, se puede
         negociar con la agencia la concesión de otros incentivos” (James, 2014). El “Estatus Estratégico
         para el Inversor” de Tanzanía permite negociar incentivos fiscales individuales a las empresas
         que invierten más de USD 20 millones. Estas “concesiones especiales a empresas particulares
         [...] no se han hecho formalmente públicas en ningún momento” (Tax Justice Network, 2012).
         El Código de Inversiones de Haití abarca prácticamente cualquier actividad económica y no
         establece que el comité interministerial encargado de conceder incentivos discrecionales
         aplique ningún criterio de selección. Entre los incentivos figuran, entre otros, moratorias de 15


22
  El Banco Mundial define la corrupción como “el abuso de cargo público para beneficio privado”; la captación de
rentas refleja el uso de los recursos de las empresas para obtener beneficios económicos sin creación de riqueza .
Ambos comportamientos impiden el desarrollo; véase, por ejemplo, Abed y Gupta (2002).

30
                            INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


       años sobre el impuesto de sociedades, y amortizaciones aceleradas (Ley de inversiones de
       Haití, 1989).

       También hay razones para el optimismo, ya que la creciente conciencia pública y el activismo
       de la sociedad civil han forzado a los Gobiernos a sacar a la luz ciertos convenios que con
       anterioridad se concertaban en secreto. En 2012, el Gobierno de Sierra Leona estableció una
       base de datos en línea para los contratos de minería, para que la información sobre los
       contratos de extracción de recursos naturales fuese accesible públicamente. Del mismo modo,
       el Gobierno de Guinea publicó en línea decenas de contratos de la industria extractiva
       previamente secretos (Africa Progress Panel, 2013).


Competencia adjudicadora

Es fundamental que ministerios y organismos encargados de la adjudicación de incentivos
fiscales coordinen sus actividades. Con frecuencia son varias las entidades gubernamentales que
participan en el proceso de inversión extranjera, como la Agencia de Promoción de Inversiones, el
Ministerio de Economía y los ministerios responsables de sectores específicos, como Agricultura,
Turismo o Minería. Estos diferentes actores a menudo aportan conocimientos específicos, que
pueden ser útiles en el diseño de los incentivos fiscales o a los que se puede recurrir para la
evaluación de los criterios de idoneidad. Sin embargo, por lo general, también tienen objetivos
distintos. Por ejemplo, aunque los organismos de promoción de la inversión a menudo apoyan los
incentivos fiscales para atraer a los inversionistas, no suelen preocuparse directamente por las
consecuencias que esa promoción puede tener sobre los ingresos tributarios. En cambio, el
Ministerio de Finanzas hará hincapié en que es necesario aumentar los ingresos para proporcionar
bienes públicos, especialmente aquellos que son fundamentales para propiciar un entorno
adecuado para las empresas, como la infraestructura. Cuando los ministerios no se coordinan de
forma adecuada y no se centralizan las responsabilidades, puede producirse una superposición de
incentivos, estos pueden no guardar coherencia entre sí o, incluso, pueden tener fines
contrapuestos. La labor de coordinación eficaz puede ser abrumadora, pero su importancia es
fundamental.

La autoridad que, en última instancia y de forma exclusiva, debe tener competencia para la
adjudicación de incentivos fiscales a nivel nacional debe ser el Ministro de Finanzas. Los países
que han logrado atraer inversiones, por lo general, han adoptado un enfoque holístico que sitúa la
política fiscal en el contexto de una estrategia nacional de desarrollo más amplia. Es práctica común
disponer de un comité de adjudicación interdepartamental con experiencias combinadas que
formula recomendaciones sobre incentivos fiscales al Ministro de Finanzas. Este será quien, en
última instancia, tome la decisión definitiva de adjudicar incentivos fiscales, y el responsable de su
implementación a través de la administración tributaria o en estrecha colaboración con ella. De
hecho, es el Ministro de Finanzas quien mejor situado está para sopesar de forma óptima las
diferentes prioridades sin perder de vista al mismo tiempo el costo de los incentivos. Cuando no es
el Ministerio de Finanzas el que tiene la competencia adjudicadora, los intereses particulares pueden
fácilmente acabar predominando sobre el interés público general.

                                                                                                   31
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO




      En Ghana, hasta 10 organizaciones o entidades son competentes para la concesión de
      incentivos y exenciones fiscales, entre ellas, el Parlamento, el Ministerio de Finanzas y
      Planificación Económica, las Agencias Tributarias, la Comisión de Minerales, la Agencia de
      Protección Ambiental, la Junta de Alimentos y Drogas, la Junta de Zonas Francas, el Consejo
      de Promoción de Inversiones y la Compañía Nacional de Petróleo (Amegashie, 2011).

      Las Islas Salomón han puesto recientemente en marcha un régimen estatutario integral que
      prescribe el proceso de concesión de exenciones fiscales para los derechos de importación,
      los impuestos especiales, el impuesto sobre bienes y servicios, el impuesto sobre la renta, el
      impuesto sobre las ventas y los derechos de timbre. Si se recibe una solicitud de exención de
      impuestos, un “Comité de Exención” de carácter oficial es quien asesora al Ministro de
      Hacienda y Finanzas. El Comité está compuesto por representantes de la administración
      fiscal, del Ministerio de Desarrollo y Planificación, y del Ministerio de Comercio. La ley
      también prescribe criterios claros y públicos para la adjudicación de incentivos fiscales, y
      exige la publicación tanto de la solicitud como de la decisión relativa al incentivo. (Comité
      de Exención Fiscal y Aduanera de las Islas Salomón, 2013).

Administración

La administración fiscal debería estar a cargo de la aplicación y cumplimiento de los
regímenes de incentivos fiscales, ya que tiene la autoridad, los conocimientos y la experiencia
únicos necesarios para la ejecución de la legislación tributaria de la que deben formar parte los
incentivos. Cuando los incentivos fiscales son sencillos e inequívocos, el propio contribuyente puede
encargarse de autoevaluarlos, sujetos siempre a los procedimientos ordinarios de control y
auditoría. Sin embargo, muchas disposiciones sobre incentivos requieren alguna forma de
aprobación por parte de la administración tributaria. Al verificar hechos, pueden ser necesarias
información o certificaciones de otros organismos o ministerios gubernamentales especializados. En
el caso de la administración tributaria, la documentación y publicación de las decisiones es un
requisito previo para garantizar la transparencia. Ello posibilita que Gobierno y contribuyentes
puedan hacerle rendir cuentas. También permite que el Gobierno (preferiblemente el Ministerio de
Finanzas) y otras organizaciones evalúen los costos y beneficios de los incentivos fiscales.


C. Reforma
Las organizaciones internacionales han aconsejado con frecuencia a los países que eliminen
sus incentivos fiscales o los reajusten radicalmente. ya que a menudo se ha comprobado que
son ineficaces o ineficientes, o que el funcionamiento de sus estructuras de gobernanza es
deficiente. Pese a ello, la reforma de los regímenes de incentivación fiscal no resulta fácil. Esto se
debe a que los incentivos fiscales no suelen estar impulsados solo, o principalmente, por
preocupaciones económicas bien articuladas —cuyo fin es la mejora del bienestar público—, sino
también por motivaciones políticas. Por ejemplo, puede que a los políticos les resulte atractivo
introducir incentivos fiscales nuevos para demostrar su postura proactiva en la resolución de un

32
                            INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


desempeño económico frágil, o para favorecer a determinadas regiones. Además, los costos fiscales
de la concesión de esos incentivos no suelen ser transparentes, y a la larga acaban apareciendo
únicamente como ingresos no percibidos. Los incentivos fiscales también generan intereses creados
entre las empresas y en el propio seno del Gobierno, lo que los hace difíciles de revocar, aunque
sean ineficaces. De hecho, las élites económicas a veces son capaces de influir en la gobernanza y el
diseño de los incentivos fiscales y de moldear a la opinión pública cuando conviene a sus objetivos.
Si tienen éxito, se convierten en poderosos grupos de presión que pueden tomar cautivo el proceso
político y ofrecer resistencia al cambio (Moe, 2005). En cualquier caso, se han logrado reformas
exitosas:

       En 2013, Jamaica emprendió una importante reforma tributaria, eliminando muchos de sus
       generosos y discrecionales incentivos fiscales. El Ministro de Justicia afirmó: “El actual régimen
       de incentivos sectoriales no ha prestado un buen servicio a la economía jamaicana. La opinión
       general es que tales incentivos pueden haber sido, en parte, responsables del mediocre
       historial de crecimiento de Jamaica, al fomentar la mala asignación de recursos económicos
       limitados en nuestro país” (James, 2013).

       En 2009, el Ministerio de Finanzas de la India publicó un anteproyecto de Código de Impuestos
       Directos con su correspondiente documento de debate en el que se recomendaba que el país
       dejase atrás los incentivos fiscales basados en los beneficios y favoreciese los basados en el
       gasto. En 2010 se remitió un proyecto de ley definitivo al Parlamento, que lo sometió a un
       Comité Permanente sobre Finanzas, el cual hizo público su informe en marzo de 2012. El
       informe del Comité coincidía con el Ministerio de Finanzas en que los incentivos basados en
       los beneficios facilitan la planificación fiscal artificial y que esta forma de incentivo ya no
       debía concederse (entretanto, se seguirían respetando las moratorias fiscales previamente
       concedidas a las empresas en zonas económicas especiales) (Comité Permanente de Finanzas
       2011-12).

       Egipto aprobó una nueva ley de impuesto sobre la renta a mediados de 2005 que preveía la
       eliminación gradual de las moratorias fiscales, al tiempo que permitía a sus actuales
       beneficiarios la aplicación de cláusulas de derechos adquiridos. La inversión extranjera directa
       se duplicó en Egipto entre 2005 y 2006 (Keen y Mansour, 2010).

       En 2006, Mauricio normalizó la tributación de las empresas ubicadas en su zona franca
       industrial con la de otros sectores y eliminó todas las disposiciones relativas a desgravaciones
       y moratorias fiscales (salvo una moratoria de cuatro años del impuesto sobre la renta para
       empresas pequeñas). Al mismo tiempo, la tasa del impuesto de sociedades se redujo
       gradualmente del 25 % al 15 % en 2008 (Keen y Mansour, 2010).

       En su último discurso presupuestario, el Ministro de Finanzas de la India propuso reducir la
       tasa del impuesto de sociedades del 30 % al 25 % durante los siguientes 4 años, medida que
       iría acompañada de la racionalización y eliminación de diversos incentivos y exenciones
       tributarias que, según argumentó, habían causado la acción de grupos de presión, y generado

                                                                                                      33
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


         litigios y pérdida de ingresos fiscales. El Ministro esperaba que la ampliación de la base y la
         reducción de las tasas conducirían a mayores niveles de inversión y crecimiento y a la creación
         de más puestos de trabajo (Gobierno de la India, Ministerio de Finanzas, 28 de febrero de
         2015).

Al reformar los incentivos fiscales, los Gobiernos deben buscar un equilibrio entre la
estabilidad fiscal de los operadores establecidos y la igualdad de tratamiento de los nuevos
participantes en el mercado. Con frecuencia se establecen cláusulas de caducidad cuando, debido
a reformas políticas, se reducen los incentivos. Por ejemplo, en el caso de la revocación de las
moratorias fiscales, cabría esperar la persistencia de los privilegios vigentes para los operadores
establecidos. Las leyes en materia de inversión, a veces, incluso contienen cláusulas de estabilidad
que, como muestra del compromiso del Gobierno, protegen a los inversionistas frente a cambios
legislativos adversos. Sin embargo, estas disposiciones de estabilidad quebrantan el principio de
igualdad de condiciones entre los inversionistas establecidos y los recientes, y pueden dar lugar a
distorsiones significativas. Tales situaciones no deben durar demasiado tiempo. Por consiguiente, el
Gobierno podría necesitar renegociar las disposiciones vigentes sobre incentivos o proporcionar
incentivos razonables y de duración determinada a los nuevos inversionistas.



COORDINACIÓN INTERNACIONAL
Los incentivos fiscales suelen ser reflejo de la competencia tributaria, con el riesgo de que, en
última instancia y por recurrir a ellos, todos los países acaben como perdedores23. Al atraer
inversiones que, de otro modo, habrían ido a otra parte, los incentivos fiscales pueden tener efectos
indirectos adversos transfronterizos sobre el bienestar de otros países. En la medida en que son
consideraciones fiscales más que comerciales las que promueven la asignación de las inversiones, el
resultado acaba siendo una asignación global ineficiente del capital y la consecuente pérdida
colectiva de la producción. Además, los incentivos fiscales en un país podrían inducir reacciones
estratégicas en otros que los llevasen a ofrecer políticas similares (FMI, 2014). Este proceso de
competencia tributaria puede provocar una “carrera hacia el abismo” en la que todos los países
acaben con ingresos fiscales menores y sin una incidencia perceptible en la asignación de las
inversiones.

      Del examen de los datos de 40 países de América Latina, el Caribe y África, parece desprenderse
      que la duración de las moratorias fiscales de un país responde de forma positiva a las de sus
      vecinos (Klemm y Van Parys, 2012).

      Entre los regímenes especiales en África parece darse una evidente “carrera hacia el abismo”,
      conforme a la que las tasas impositivas efectivas se han desplomado casi a cero en las industrias
      en las que se aplican ese tipo de regímenes (Abbas y Klemm, 2013).

23
  La competencia tributaria puede no ser perversa como tal. Por ejemplo, hay quienes consideran que puede ser
beneficiosa para contrarrestar políticas sesgadas hacia un gasto público excesivo. Estos argumentos, sin embargo,
resultan menos persuasivos en los países de ingreso bajo que, por lo general, enfrentan la necesidad urgente de
mayores ingresos internos para financiar proyectos de desarrollo.

34
                                 INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO




      Granada anunció en 2012 que, con el fin de alentar al grupo turístico Sandals a invertir en
      su país, el Gobierno había accedido a renunciar al pago del impuesto de sociedades de la
      empresa durante 25 años, a fijar un límite máximo al impuesto sobre bienes inmobiliarios
      de Sandals durante 25 años, y a aplicar una exención de todos los derechos de importación
      durante 25 años. El ministro anunció que los beneficios para la economía supondrían una
      inyección de USD 100 millones y la creación de 425 empleos. Esto refleja la agresividad de
      la competencia tributaria en la industria hotelera del Caribe (James, 2013).

La coordinación fiscal ofrece oportunidades para abordar los efectos indirectos, pero también
implica el riesgo de inducir otras respuestas perjudiciales. En principio, una respuesta
coordinada puede evitar resultados mutuamente perjudiciales inducidos por un diseño fiscal
descoordinado en el que se aceptara, por ejemplo, la prohibición del uso de ciertos incentivos
tributarios. En todo caso, la mayoría de las formas de coordinación internacional son de alcance y
escala limitados. Esto plantea dos cuestiones fundamentales que requieren una consideración
cuidadosa al evaluar el impacto de la coordinación fiscal:

    La coordinación con respecto a algunos incentivos fiscales puede intensificar la
     competencia tributaria entre otras disposiciones fiscales. Supongamos, por ejemplo, que los
     países acordaron no brindar un tratamiento especial a las actividades móviles (que, como se
     mencionó anteriormente, podrían desear ofrecer), pero que pueden competir en la tasa
     impositiva general que aplican. El resultado para todos podría ser, entonces, peor que si se
     permitiera un tratamiento diferenciado, ya que competirán más agresivamente sobre las reglas
     referidas a todos los sectores, incluidos los que operan con capital inmovilizado (véase, por
     ejemplo, Keen, 2002). Frente a esta situación, claro está, habría que sopesar las desventajas del
     tratamiento diferenciado entre los sectores antes mencionados.

    La coordinación entre un subconjunto de países puede intensificar la competencia fiscal
     con los que no pertenecen a él, siendo estos últimos los principales beneficiarios. Como
     mejor se logra la coordinación es entre los países que compiten de forma más directa por el
     capital móvil. Si el alcance regional es muy limitado, la base imponible de los países
     participantes puede volverse más vulnerable a las presiones de jurisdicciones externas con
     impuestos más bajos: en realidad se están imponiendo para competir más con los no
     participantes, que, por lo tanto, pueden ser los principales beneficiarios. Por consiguiente, el
     alcance de los acuerdos de coordinación debería ser suficientemente amplio en términos de
     cobertura por países24, consistiendo la dificultad en superar el incentivo de obtener beneficios
     manteniéndose al margen del acuerdo.

La coordinación fiscal internacional puede adoptar diferentes formas. Por ejemplo, los países
pueden ponerse de acuerdo sobre un código de conducta no vinculante por el que no se utilicen
ciertos incentivos fiscales, como las moratorias fiscales, tal como es el caso del Código de Conducta

24
  U otras características pertinentes. Argumentos similares se aplican, por ejemplo, a la cooperación entre
productores de algún recurso natural, independientemente de su ubicación geográfica.

                                                                                                              35
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


sobre la Fiscalidad de las Empresas en la Unión Europea. Algo más vinculante sería un marco
legislativo común, similar a las normas sobre ayudas estatales en la Unión Europea. Sin embargo, la
coordinación fiscal ha resultado difícil en la práctica en muchos grupos regionales. Negociar e
implementar un acuerdo supone un esfuerzo considerable, y requiere un marco de vigilancia
supranacional eficaz y poderosas instituciones que lo hagan cumplir, algo de lo que se carece en
muchas regiones. Dadas las circunstancias, tal vez sería más realista comenzar con una forma más
modesta de cooperación. Por ejemplo, los países podrían ponerse de acuerdo sobre un marco
común para informar sobre los incentivos fiscales, así como para el intercambio de información, a fin
de fomentar el aprendizaje mutuo. Esto también podría mejorar las prácticas de transparencia y
buen gobierno y permitir la evaluación “a posteriori” de los incentivos fiscales.

     La Comunidad de África Meridional para el Desarrollo (SADC) tiene como objetivo reducir y, en
     última instancia, eliminar la competencia fiscal que daña los esfuerzos de movilización de ingresos
     de la región. El Protocolo sobre Finanzas e Inversiones de la SADC prevé la cooperación y
     coordinación en materia de incentivos fiscales en la región. Las “Directrices para la aplicación y el
     tratamiento de los incentivos fiscales en la región de la SADC” buscan que los Estados miembros
     intenten evitar la competencia fiscal perniciosa o introducir legislación fiscal que perjudique las
     políticas económicas o las actividades de otro Estado miembro (SADC, 2012).

     Los miembros de la Comunidad de África Oriental (EAC) han avanzado recientemente hacia la
     coordinación de su régimen de incentivos fiscales mediante el uso de un “Código de Conducta”,
     aunque este todavía está por adoptarse. El objetivo es formalizar un acuerdo existente, en virtud
     del cual cada año los ministros de Finanzas de la EAC se reúnen con anterioridad a la presentación
     de sus respectivos presupuestos y debaten sus propuestas presupuestarias. Esto brinda a los
     ministros de Finanzas la oportunidad de disuadir a otros miembros de la Comunidad que pudieran
     proponer algún incentivo fiscal nuevo que pusiera en desventaja a otros países (Tax Justice
     Network, 2012).

     En la Unión Económica y Monetaria de África Occidental (WEAMU) se han realizado esfuerzos
     considerables para establecer una estructura para abordar el problema de la competencia fiscal a
     través de la emisión de directivas que limitan las tasas impositivas aplicables que los países
     pueden utilizar. El marco de coordinación ha dado lugar a cierta convergencia de sistemas fiscales
     en los países de la Unión y, a su vez, a efectos positivos de los ingresos en los Estados miembros de
     la WEAMU. Sin embargo, existen grandes lagunas entre la coordinación ”de jure” y ”de facto”, ya
     que la WEAMU no ha proporcionado a sus instituciones regionales los recursos necesarios para
     llevar a cabo una vigilancia eficaz, lo que ha llevado a una aplicación ineficaz y socavado la
     credibilidad de la coordinación. De hecho, el marco permite una competencia fiscal sin
     restricciones siempre y cuando se realice al margen de las principales leyes fiscales de los países.
     Esto ha llevado a que sus sistemas fiscales sean opacos, aumentando su complejidad y
     contribuyendo a una cultura de negociación fiscal (Mansour y Rota-Graziosi, 2013).

     En América Central, la coordinación de los incentivos fiscales tiene cierta historia. Entre 1962 y
     1984, cuatro países (Costa Rica, El Salvador, Guatemala y Nicaragua) fueron parte en un convenio
     sobre incentivos fiscales, el cual impuso incentivos tributarios uniformes y prohibió la introducción

36
                             INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


    de otros nuevos. En 2012, el Consejo de Ministros de Hacienda o Finanzas de Centroamérica,
    Panamá y la República Dominicana (COSEFIN) analizó la adopción de una “Declaración de
    Buenas Prácticas” en materia de incentivos fiscales a la inversión, precedida de un amplio ejercicio
    de cuantificación del costo de los incentivos fiscales existentes al objeto de presentar una sólida
    fundamentación para promover su eliminación. Los debates sobre un código obligatorio de buenas
    prácticas siguen en curso (Cebotari y cols., 2013).

Las normas fiscales internacionales adoptadas por las economías avanzadas y emergentes
pueden afectar la intensidad de la competencia fiscal entre los países de ingreso bajo. Los
beneficios de los incentivos fiscales para los inversionistas son mayores, por ejemplo, si las empresas
matrices residen en países con impuestos territoriales o regímenes frágiles sobre sociedades
extranjeras controladas, ya que (conforme a lo analizado con anterioridad), debido a la exención en
el país de residencia sobre los ingresos obtenidos en el extranjero que reúnen los requisitos, se
preserva el beneficio de las ventajas fiscales en el país anfitrión. Sin embargo, los países avanzados y
emergentes con fórmulas de tributación de ámbito mundial, a veces ofrecen cláusulas de ahorro
fiscal, tal como se analiza en la nota 14. Esto también aumenta la eficacia potencial de los incentivos
fiscales. No obstante, esto, en sí mismo, es probable que intensifique la competencia fiscal entre los
países de ingreso bajo para atraer inversiones extranjeras directas. En última instancia, la
territorialidad y el ahorro de impuestos pueden, por lo tanto, no ser provechosos colectivamente
para los países de ingreso bajo.

Las modalidades de los incentivos fiscales derivados de acuerdos de inversión bilaterales o
multilaterales varían enormemente y no hay un modelo estándar para ellos. Con frecuencia,
hay salvedades que establecen que tales acuerdos no afectan a asuntos fiscales. Con ello se puede
estar haciendo referencia a cuestiones fiscales en términos generales, a las que se circunscriben a los
convenios sobre doble imposición (y que no abarcan impuestos indirectos como el IVA), o a las
relacionadas con obligaciones específicas de los convenios de inversión, como las disposiciones
sobre “nación más favorecida”. Cuando se concede un incentivo fiscal, es importante considerar si,
de forma no intencional, es posible que puedan aplicarse los convenios de inversión pertinentes a
otros contribuyentes que originalmente no estaba previsto que se beneficiasen de ese incentivo
(como en el caso de una cláusula de nación más favorecida). Por otra parte, medidas de protección
previstas en el convenio de inversión (como las cláusulas de estabilización) pueden dificultar la
retirada del incentivo fiscal cuando deja de cumplir su objetivo original, o pueden exigir una
indemnización que, de otro modo, no se abonaría. También es importante el procedimiento de
solución de controversias que se aplicaría si se incluyesen en el convenio de inversión las cuestiones
fiscales (aunque, por lo general, suele haber una cláusula vinculante de arbitraje), y qué se debe
hacer para prepararse ante tal eventualidad. El mejor modo de analizar estas cuestiones es en
colaboración con los responsables de la negociación de los convenios de inversión.

CONCLUSIONES
En este documento se constata que muchos países de ingreso bajo disponen de amplio
margen para mejorar la eficacia y la eficiencia de sus incentivos fiscales a la inversión. El
documento presenta opciones para optimizar sus diseño y sistemas de gobernanza, tanto a nivel

                                                                                                     37
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


nacional como internacional. A nivel nacional hay, por lo general, margen para perfeccionar el
diseño de los incentivos fiscales (por ejemplo, haciendo hincapié en los que se basan en los costos
más que en los basados en los beneficios, y mejorando su orientación), para el fortalecimiento de la
gobernanza (por ejemplo, incrementando la transparencia, promulgando mejores leyes fiscales y
otorgando mayores competencias a los ministros de Finanzas) y para la realización de evaluaciones
más sistemáticas. En el plano internacional, los países pueden beneficiarse de la coordinación de sus
políticas de incentivos fiscales a nivel regional, a fin de mitigar los efectos indirectos adversos de la
competencia fiscal.

Para avanzar es necesario que muchas partes interesadas actúen de forma concertada. Las
reformas de ámbito nacional y la coordinación internacional de los incentivos fiscales a la inversión a
menudo han resultado difíciles de lograr por diversas razones. Para avanzar de verdad es necesario
que las decisiones políticas sobre incentivos fiscales se basen en análisis adecuados sobre su eficacia
y eficiencia, lo que a su vez exige transparencia, además de una recopilación y evaluación
sistemáticas de información. Las partes interesadas deben aceptar sus diversas responsabilidades si
se quiere avanzar:

    Los Gobiernos de los países de ingreso bajo son los principales responsables del diseño y de la
     gobernanza de los incentivos fiscales. Es fundamental que el Parlamento, las empresas, los
     donantes, los organismos regionales e internacionales pertinentes y la ciudadanía en general
     puedan hacerles rendir cuentas. Ello requiere transparencia, así como un sistema legal que
     funcione adecuadamente. También reviste especial importancia que los Gobiernos estén
     equipados con las habilidades, las herramientas y los datos necesarios para realizar
     evaluaciones, de forma que puedan adoptar decisiones informadas. La publicación de una
     revisión anual del gasto tributario como parte del proceso presupuestario es un paso
     importante en esa dirección.

    La sociedad en general y, en particular, las organizaciones de la sociedad civil (OSC) y los
     medios de comunicación desempeñan una función vital en el escrutinio de las decisiones
     gubernamentales, en la detección de prácticas de incorrecto funcionamiento y en la
     movilización de la opinión pública. Pueden, por ejemplo, llamar la atención y publicitar los
     ingresos que se pierden por causa de incentivos fiscales que reducen los recursos disponibles
     para el desarrollo.

    Las empresas y, en particular, las multinacionales de propiedad extranjera que gozan de
     incentivos fiscales deben asumir el principio de responsabilidad social corporativa,
     especialmente en lo que afecta a las comunidades (locales), los Gobiernos, los empleados, los
     consumidores y otras partes interesadas. Esto significa, por ejemplo, que deben cumplir no solo
     con la letra, sino también con el espíritu de la legislación fiscal. Y yendo aún más lejos, el sector
     empresarial podría desarrollar y suscribir un código de conducta en virtud del cual no puedan
     aceptarse paquetes de incentivos que no cumplan ciertas normas mínimas de transparencia.

    Los organismos regionales supranacionales están dotados de la competencia, delegada por
     los Gobiernos nacionales, de hacer cumplir los compromisos acordados de cooperación. Sus

38
                                   INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


       atribuciones serán tan fuertes como los miembros de esos organismos deseen que sean. Los
       organismos supranacionales pueden contribuir a la transparencia mediante el establecimiento
       de normas comunes para la presentación de informes, la recopilación de datos y la evaluación
       de los incentivos fiscales.

      Los Gobiernos de los países donantes, especialmente los del G-20, son responsables de: i) el
       diseño de sus propias políticas tributarias corporativas, para evitar efectos indirectos nocivos
       sobre los países de ingreso bajo (por ejemplo, a través de prácticas abusivas al amparo de los
       convenios), ii) la prestación de ayudas al desarrollo, que en muchos casos gozan de los
       beneficios de los incentivos fiscales ofrecidos por los países de ingreso bajo (práctica cuyo
       fundamento es cada vez menos claro y que varios donantes están revisando)25, y iii) al brindar
       ayuda al desarrollo, condicionar los incentivos fiscales al cumplimiento de requisitos básicos de
       transparencia.

      Las organizaciones internacionales, como las que han colaborado en la redacción de este
       documento, deben basarse en su experiencia probada para apoyar a sus miembros de ingreso
       bajo en la construcción de sistemas fiscales más eficientes y eficaces. Esto incluye el apoyo al
       desarrollo de su capacidad para emplear herramientas mediante las que analizar mejor los
       incentivos fiscales (como micro modelos de simulación corporativos y modelos eficaces de tasas
       impositivas), y evaluaciones que ayuden a informar el debate (como revisiones de gasto fiscal,
       evaluaciones de gobernanza y evaluaciones de costo-beneficio más completas), tal como se
       examina en detalle en el documento de antecedentes.




Mejorar la eficacia y la eficiencia en el uso de los incentivos fiscales es importante para que los
países de ingreso bajo logren mejores resultados en la esfera del desarrollo. De este modo, será
posible armonizar una inversión mayor con una movilización más abundante de ingresos internos,
muy necesaria para los programas de gasto público y establecida como prioridad para el desarrollo
en la Agenda de Acción de Addis Abeba26.




25
     Véase, por ejemplo, Diálogo Internacional sobre Fiscalidad (2006).
26
  Véase el proyecto de resolución presentado por la Asamblea General en la que esta respalda la Agenda de Acción
de Addis Abeba (A/69/L.82).

                                                                                                             39
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


                                 Apéndice I. Consultas
El presente documento se basa en la amplia asistencia técnica en materia de incentivos fiscales que
durante muchos años han prestado el FMI y el Banco Mundial a países de ingreso bajo en
desarrollo, además de en su continuado diálogo con ellos sobre cuestiones fiscales. Para la
redacción de este documento, las organizaciones internacionales también han mantenido
conversaciones con representantes de países en desarrollo, de organizaciones de la sociedad civil,
de empresas y del mundo académico en el curso de reuniones públicas de consulta. Los actos a los
que se hace referencia se organizaron entre marzo y abril de 2015 en París, la ciudad de Washington
y Nueva York. Adicionalmente, se recibieron varias presentaciones en respuesta a una invitación
emitida en línea durante julio y agosto de 2015 para el envío de comentarios sobre una versión
provisional del documento. Se incluye a continuación una breve reseña de las principales cuestiones
planteadas.

Los representantes de los países en desarrollo mostraron gran interés en profundizar su análisis
sobre los incentivos fiscales con las herramientas descritas en el documento, especialmente en lo
que respecta al análisis de las moratorias fiscales y de las zonas económicas. La mayoría de ellos
señaló que sus países no han llevado a cabo ningún análisis en profundidad de los costos y
beneficios de los incentivos fiscales, aunque con frecuencia se enfrentan a presiones de las
empresas para que se les adjudiquen. Por el temor a perder inversiones, se ofrecen entonces
generosos incentivos fiscales que derivan en amplias pérdidas de recursos fiscales. En algunas
regiones de África, los países coordinan esfuerzos para evaluar los costos de los ingresos de los
incentivos fiscales, y en ocasiones las cifras son muy elevadas. Sin embargo, las metodologías no
están armonizadas, lo que dificulta la comparación entre los estudios.

La sociedad civil manifestó la opinión de que los incentivos fiscales suelen ser ineficaces e
ineficientes. También subrayó la importancia que tienen los “efectos indirectos” de las políticas
fiscales de un país sobre otros países y, por consiguiente, la necesidad de cooperación internacional.
Las organizaciones de la sociedad civil sostienen que los países en desarrollo son particularmente
vulnerables a los incentivos fiscales, que reducen los recursos internos para su propio desarrollo.
También hicieron referencia a las dificultades inherentes a la realización de evaluaciones de costo-
beneficio adecuadas, pero instaron a las organizaciones internacionales a que apoyaran esos
ejercicios en los países de ingreso bajo con el fin de mejorar la información en el proceso de toma
de decisiones. Por último, se hizo hincapié en la importancia de la transparencia, tanto de los
Gobiernos como de las empresas. Se argumentó que los países del G-20 tienen que trabajar de
manera conjunta con los países de ingreso bajo para desarrollar un enfoque global coordinado, y
que la opinión de los países en desarrollo debe tener igual valor en la mesa de negociaciones.

Las empresas argumentaron que los incentivos fiscales pueden ser instrumentos eficaces para
estimular la inversión, pero solo cuando se utilizan como parte de una estrategia bien concebida y
bien implementada. Por lo tanto, los incentivos fiscales requieren objetivos claros preestablecidos,
deben basarse en la ley y ser administrados eficientemente. Subrayaron que es esencial para la
inversión que el régimen fiscal sea previsible, eficiente y estable. También sostuvieron las empresas

40
                            INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


que los incentivos fiscales no pueden compensar una estructura impositiva deficiente o un clima de
inversión desfavorable, como barreras administrativas significativas, limitaciones a la competencia,
ausencia de un sistema legal independiente o deficiencias en la protección de los derechos de
propiedad. Por último, consideraron que los países deben poder establecer sus propias políticas
fiscales y asignar sus propios incentivos fiscales, ya que no existe una fórmula única válida para
todos. No consideraron que la coordinación regional sea útil.

Los colaboradores independientes ofrecieron información e ideas importantes. Una de esas
contribuciones aportó información sobre incentivos fiscales en 10 países de la ASEAN. La
información muestra que, si bien 10 países conceden moratorias fiscales, 6 de ellos también
permiten su renovación al vencimiento. Los colaboradores también advirtieron sobre los resultados
que se derivan de las encuestas a los inversionistas, pues pueden ofrecer una visión sesgada sobre
su comportamiento real. Una cuestión a la que atribuyeron especial importancia fue la falta de
información pertinente y la necesidad de una recolección más sistemática de datos por parte de las
administraciones tributarias. Esto obliga a la supervisión de las empresas, especialmente cuando se
les conceden exenciones fiscales. También se destacó la necesidad de examinar la eficacia de los
incentivos fiscales a la luz de las circunstancias específicas de cada país. Otros colaboradores
señalaron que la prevalencia de los incentivos fiscales no es exclusiva de los países de ingreso bajo,
sino que están muy extendidos en los países avanzados. Varios colaboradores, finalmente,
subrayaron la importancia de la presupuestación de los gastos fiscales para mejorar la transparencia.




                                                                                                  41
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


                                        BIBLIOGRAFÍA
Abbas, S. M. Ali y Alexander Klemm (2013), “A partial race to the bottom: corporate tax
   developments in emerging and developing economies”, International Tax and Public Finance,
   Vol. 20, pp. 596–617.

Abed, George T. y Sanjeev Gupta (2002), Governance, Corruption and Economic Performance, Fondo
   Monetario Internacional, Washington D.C.

Adams, Samuel (2009), “Foreign Direct Investment, Domestic Investment, and Economic Growth in
   Sub-Saharan Africa”, Journal of Policy Modeling, Vol. 31, pp. 939–949.

Africa Progress Panel (2013), Africa Progress Report Equity in Extractives: Stewarding Africa's Natural
    Resources for All.

Aitken, Brian J. y Ann E. Harrison (1999), “Do Domestic Firms Benefit from Foreign Direct Investment?
    Evidence from Venezuela”, American Economic Review, Vol. 89, pp. 605-618.

Alder, Simon, Lin Shao y Fabrizio Zilibotti (2013), The Effect of Economic Reform and Industrial Policy
   in a Panel of Chinese Cities”, Center for Institutions, Policy and Culture in the Development
   Process, Documento de trabajo 207, Universidad de Zurich.

Amegashie, Atsu (2011), Ghana’s Regime of Exemptions from Taxes and Duties: Guidelines for Reform,
  Departamento de Economía, Universidad de Guelph, Canadá.

Artana, Daniel (2015), “The effectiveness of fiscal incentives: The case of the export free zone of
    Costa Rica, El Salvador and Dominican Republic”, en Osmel Manzano, Mario Cuevas y Sebastián
    Auguste (eds.), Partners or Creditors? Attracting foreign investment and productive development
    to Central America and Dominican Republic, Banco Interamericano de Desarrollo (BID).

Auriol, Emmanuelle y Michael Walters (2012), “The Marginal Cost of Public Funds and Tax Reform in
    Africa”, Journal of Development Economics, Vol. 97, pp. 58-72.

Bird, Richard M. (2000), “Tax Incentives for Investment in Developing Countries”, en Fiscal Reform
    and Structural Change in Developing Countries, ed. por Guillermo Perry, John Whalley y Gary
    McMahon, Vol. 1, págs. 201-221.

Bird, Richard M. y Eric M. Zolt (2008), “Tax policy in emerging countries”, Environment and Planning
    C: Government and Policy, Vol. 26, pp. 73-86.

Blomstrom, Magnus y Ari Kokko (1998), “Multinational Corporations and Spillovers”, Journal of
   Economic Surveys, Vol. 12, pp. 247-277.


42
                            INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


Boadway, Robin W. y Anwar Shah (1992), Perspectives on the Role of Investment Incentives in
   Developing Countries (Washington: Banco Mundial).

Bolnick, Bruce (2004), Effectiveness and Economic Impact of Tax Incentives in the SADC Region,
    USAID, Informe Técnico.

Bwalya, Samuel Mulenga (2006), “Foreign direct investment and technology spillovers: Evidence
   from panel data analysis of manufacturing firms in Zambia”, Journal of Development Economics,
   Vol. 81, pp. 514-526.

Cebotari, Aliona, Melesse Tashu, Selcuk Caner, Denise Edwards-Dowe, Brian Jones, Vinette Keene,
   Robert Mills y Sumiko Ogawa (2013), “Enhancing Fiscal Revenue”, en The Eastern Caribbean
   Economic and Currency Union: Macroeconomics and Financial Systems, ed. por Alfred Schipke,
   Aliona Cebotari y Nita Thacker (Washington: Fondo Monetario Internacional).

Cheng, Leonard K. y Yum K. Kwan (2000), “What are the Determinants of the Location of Foreign
   Direct Investment? The Chinese experience”, Journal of International Economics, Vol. 5, pp. 379–
   400.

Clark, W. Steven (2000), “Tax Incentives for Foreign Direct Investment: Empirical Evidence on Effects
    and Alternative Policy Options”, Canadian Tax Journal, Vol. 48, pp. 1139-1180.

Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) (1996), Incentives and
   Foreign Direct Investment.

— (2000), Tax Incentives and Foreign Direct Investment: A Global Survey.

De Mooij, Ruud A. y Sjef Ederveen, 2008, “Corporate Tax Elasticities: A Reader’s Guide to Empirical
   Findings”, Oxford Review of Economic Policy, Vol. 24, pp. 680-97.

Departamento del Tesoro de los EE. UU. (2010), “The Case for Temporary 100 Percent Expensing:
   Encouraging Business to Expand Now by Lowering the Cost of Investment”, Informe de la
   Oficina de Política Tributaria, Departamento del Tesoro, Estados Unidos.

Diálogo Internacional sobre Fiscalidad (2006), Tax treatment of donor-financed projects, 3 de octubre
    de 2006.

Du, Luosha, Ann Harrison y Gary Jefferson (2011), FDI Spillovers and Industrial Policy: The Role of
    Tariffs and Tax Holidays, Documento de trabajo NBER n.o 16767 (Cambridge, Massachusetts).

Dunning, John H. (1993), Multinational Enterprises and the Global Economy, Harlow, Addison Wesley.




                                                                                                      43
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


Easson, Alexander J. (2001), “Tax Incentives for Foreign Investment, Part I, Recent Trends and
    Countertrends”, Bulletin for International Fiscal Documentation, Vol. 55, pp. 266-274.

—. (2004), Tax Incentives for Foreign Direct Investment, Kluwer Law International.

Easson, Alexander J. y Eric M. Zolt (2004), Tax Incentives, (Washington: Instituto Banco Mundial).

Ebrill, Liam, Michael Keen, Jean-Paul Bodin y Victoria Summers (2001), The Modern VAT, Fondo
    Monetario Internacional.

FMI (2007), Manual on Fiscal Transparency, Washington.

— (2012), Fiscal Policy and Employment in Advanced and Emerging Economies, Documento sobre
     políticas, 15 de junio de 2012.

— (2014), Spillovers in International Corporate Taxation, Documento sobre políticas, 19 de mayo de
     2014.

FMI, OCDE, ONU y Banco Mundial (2011), Supporting the Development of More Effective Tax Systems,
   Informe al Grupo de Trabajo sobre Desarrollo del G-20.

Girma, Sourafel, Holger Görg y Mauro Pisu (2007), “Exporting, Linkages and Productivity Spillovers
    from Foreign Direct Investment”, Canadian Journal of Economics, Vol. 41, pp. 320-340.

Gobierno de la India, Ministerio de Finanzas (2015), Discurso sobre el presupuesto 2015-2016,
   Nueva Delhi, 28 de febrero.

Gobierno de Senegal, Secretaría General (2012), Official Journal, Dakar, 3 de enero.

Gorodnichenko, Yuriy, Jan Svejnar y Katherine Terrell (2007), When Does FDI Have Positive Spillovers:
   Evidence from 17 Emerging Market Economies, Documento de debate de IZA n.o 3079.

Griffith, Rachel, Stephen Redding y John van Reenen (2004), “Mapping the Two Faces of R&D
    Productivity Growth in a Panel of OECD Countries”, The Review of Economics and Statistics, Vol.
    86, pp. 883-895.

Grubert, Harry y John Mutti (2004), “Empirical Asymmetries in Foreign Direct Investment and
   Taxation”, Journal of International Economics, Vol. 62, pp. 337-58.

Gugl, Elizabeth y George Zodrow (2006), “International Tax Competition and Tax Incentives in
   Developing Countries”, en The Challenge of Tax Reform in a Global Economy, ed. por James Alm,
   Jorge Martinez-Vazquez y Mark Rider (Berlín: Springer).



44
                            INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


Haddad, Mona y Ann Harrison (1993), “Are their Positive Spillovers from Foreign Direct Investment?”
   Journal of Development Economics, Vol. 42, pp. 51-74.

Haskel, Jonathan E., Sonia C. Pereira y Matthew J. Slaughter (2007), “Does Inward Foreign Direct
   Investment Boost the Productivity of Domestic Firms?”, The Review of Economics and Statistics,
   Vol. 89, pp. 482-496.

Islas Salomón (2013), Revenue and Customs Exemption Committee – Non-Statutory exemptions
     regulations 2013.

James, Sebastian y Stefan Van Parys (2009), Investment Climate and the Effectiveness of Tax
   Incentives, Grupo Banco Mundial.

James, Sebastian (2007), “The Effect of Tax Rates on Declared Income: An Analysis of Indian Taxpayer
   Response to Changes in Income Tax Rates”, disertación doctoral, Universidad de Harvard,
   Cambridge, Massachusetts.

—, (2013), Investment Incentives in Other Geographies, documento inédito, Banco Mundial.

—, (2014), “Tax and non-tax incentives and investments: Evidence and Policy Implications”,
   Investment Climate Advisory Services. Grupo Banco Mundial, junio de 2014.

Javorcik, Beata (2004), “The Composition of FDI and Protection of Intellectual Property Rights:
    Evidence from Transition Economies”, European Economic Review, Vol. 48, pp. 39-62.

Keen, Michael (2002), “Preferential Regimes Can Make Tax Competition Less Harmful”, National Tax
   Journal, Vol. 54, pp. 757–762.

Keen, Michael y Mario Mansour (2010), “Revenue Mobilization in Sub-Saharan Africa: Challenges
   from Globalization II – Corporate Taxation”, Development Policy Review, Vol. 28, pp. 573-596.

Keller, Wolfgang y Stephen R. Yeaple (2003), Multinational Enterprises, International Trade and
    Productivity Growth: Firm Level Evidence from the U.S., Documento de trabajo NBER n.o 9504
    (Cambridge, Massachusetts).

Kenneth, Thomas P. (2011), Investment Incentives and the Global Competition for Capital (New York:
   Palgrave Macmillan).

Kinda, Tidiane (2014), The Quest for Non-Resource-Based FDI: Do Taxes Matter?, Documento de
    trabajo del FMI n.o 14/15 (Washington: Fondo Monetario Internacional).

Klemm, Alexander (2010), “Causes, benefits, and risks of business tax incentives”, International Tax
   and Public Finance, Vol. 17, pp. 315-336.

                                                                                                   45
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO




Klemm, Alexander y Stefan Parys (2012), “Empirical Evidence on the Effects of Tax Incentives”,
   International Tax and Public Finance, Vol. 19, pp. 393-423.

Lent, George E. (1967), Tax incentives for investment in developing countries, Publicaciones del FMI,
   Vol. XIV, pp. 249-323.

Leong, Chee (2013), “Special Economic Zones and Growth in China and India: An Empirical
   Investigation”, International Economics and Economic Policy, Vol. 10, pp.549-567.

Ley de inversión extranjera de Myanmar (Pyidaungsu Hluttaw Law) N.o 21/2012, Capítulo XII,
    Exenciones y Beneficios, noviembre de 2012.
    http://export.gov/thailand/static/Foreign%20Investment%20Law_Latest_eg_th_055982.pdf

Mansour, Mario y Grégoire Rota-Graziosi (2013), Tax Coordination, Tax Competition, and Revenue
   Mobilization in the West African Economic and Monetary Union, Documento de trabajo del FMI
   n.o 13/163 (Washington: Fondo Monetario Internacional).

McLure, Jr., Charles E. (1999), “Tax Holidays and Investment Incentives: a Comparative Analysis”,
   Bulletin for Int’l Fiscal Documentation, Vol. 53, pp. 326-339.

Ministerio de Finanzas de la India (Arun Jaitley) (2015), Presupuesto 2015-2016, presentado el 28 de
   febrero de 2015; véase http://indiabudget.nic.in/bspeecha.asp.

Mintz, Jack,(1990), “Corporate Tax Holidays and Investment”, World Bank Economic Review, Vol. 4,
   pp. 81-102.

Moe, Terry M. (2005), “Power and Political Institutions”, Perspectives on Politics, Vol. 3, pp. 215-233.

Nlerum, Francisca E. (2011), “Reflection on the Attitude of the Courts to Tax Incentive Mechanism in
    Nigeria”, NIALS Journal of Business Law. Disponible en: http://www.nials-
    nigeria.org/journals/Dr.Francisca%20E.%20Nlerumbus.pdf

ONUDI, 2011, Africa Investor Report: Towards evidence-based investment promotion strategies.

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (2001), Corporate Tax Incentives for
   Foreign Direct Investment, Estudio sobre política tributaria de la OCDE n.o 4.

— (2002), Foreign Direct Investment for Development – Maximizing Benefits, Minimizing Costs.

— (2006), “Tax Incentives for Investment – A Global Perspective: experiences in MENA and non-
     MENA countries”, en Making Reforms Succeed: Moving Forward with the MENA Investment Policy
     Agenda.

46
                             INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO




Papua New Guinea Taxation Review (2013-2015), Documento temático n.o 5: An examination of the
   advantages and disadvantages of tax incentives, diciembre de 2014.

Reside, Renato (2006), “Fiscal Incentives and Investments in the Philippines”, Economic Policy Reform
    & Advocacy & United States Agency for International Development.

Rodrik, Dani (1993), Taking Trade Seriously: Export Subsidization as a Case Study in Policy
   Effectiveness”, Oficina Nacional de Investigación Económica, Documento de trabajo n.o 4567.

SADC– Dirección de Comercio, Industria, Finanzas e Inversiones (TIFI) (2012), Striving for Regional
   Integration. Baseline Study on the Implementation of the SADC Protocol on Finance and
   Investment, (http://www.giz.de/en/downloads/giz2012-en-implementation-sadc-finance-
   investment.pdf )

Schiffbauer, Marc, Abdoulaya Sy, Sahar Hussain, Hania Sahnoun y Philip Keefer (2015), Jobs or
    Privileges: Unleashing the Employment Potential of the Middle East and North Africa, Informe
    sobre Desarrollo en la Región de Oriente Medio y el Norte de África, Banco Mundial.

Shah, Anwar (1995), Fiscal Incentives for Investment and Innovation, Oxford University Press.

Tanzi, Vito y Howell H. Zee (2000), Tax Policy for Emerging Markets: Developing Countries,
   Documento de trabajo n.o 00/35 (Washington: Fondo Monetario Internacional).

Tanzi, Vito y Parthasarathi Shome (1992), “The Role of Taxation in the Development of East Asian
   Economies”, en The Political Economy of Tax Reform, NBER-EASE Vol. 1, autor y editora del
   volumen: Takatoshi Ito y Anne O. Krueger, editorial: University of Chicago Press.

Tax Justice Network Africa & ActionAid (2012), Tax Competition in East Africa: A Race to the Bottom?

The Economist (2015), “Special Economic Zones: Not so Special”, 4 de abril de 2015.

Van Parys, Stefan y Sebastian James (2010), “The Effectiveness of Tax Incentives in Attracting
   Investment: Panel Data Evidence from the CFA Franc Zone”, International Tax and Public Finance
   17, pp. 400-429.

Wang, Jin (2013), “The Economic Impact of Special Economic Zones: Evidence from Chinese
  Municipalities”, Journal of Development Economics 101, pp. 133-147.

Wooster, Rossitza B. y Diebel, David S. (2006), Productivity Spillovers from Foreign Direct Investment
  in Developing Countries: A Meta-Regression Analysis.




                                                                                                      47
INCENTIVOS FISCALES A LA INVERSIÓN: OPCIONES PARA PAÍSES DE INGRESO BAJO


Xu, B, (2000), “Multinational Enterprises, Technology Diffusion and Host Country Productivity
    Growth”, Journal of Development Economics, Vol. 62, pp. 477-493.

Yudaeva, K. K. Kozlov, N. Melentieva y N. Ponomareva (2003), “Does Foreign Ownership Matter? The
   Russian Experience.” The Economics of Transition, 2, pp. 383-410.

Zee, H., J. Stotsky y E. Ley (2002), Tax Incentives for Business Investment: A Primer for Policy Makers in
   Developing Countries, World Development, Vol. 30, pp. 1497-1516.

Zeng, Douglas Zhihua (2015), Global Experiences with Special Economic Zones, Documento de
   trabajo sobre investigaciones relativas a políticas del Banco Mundial 7240.

Zolt, Eric (2014), Tax Incentives: Protecting the Tax Base, Documento preparado para el proyecto de
    las Naciones Unidas: Protección de la base imponible de los países en desarrollo.




48
