                          100706


Nhà ở giá hợp lý
    ở Việt Nam
   Con đường phía trước
                 Tháng 10 năm 2015




        Con đường phía trước         i
Nhà ở giá hợp lý
    ở Việt Nam
Con đường phía trước
         Tháng 10 năm 2015
Lời cảm ơn

Đây là báo cáo tư vấn dành cho Chính phủ Việt Nam do Ngân hàng Thế giới thực hiện với sự hợp
tác của Bộ Xây dựng, cụ thể là Cục Quản lý Nhà ở và Thị trường Bất động sản và Nhóm công tác
liên vụ của Bộ về lĩnh vực Nhà ở Giá hợp lý. Báo cáo nhận được sự hỗ trợ tài chính của Bộ Kinh
tế, Giáo dục, Nghiên cứu Liên bang của Chính phủ Thuỵ Sỹ thông qua Quỹ Uỷ thác Tài trợ Đa
phương về Phát triển Đô thị Bền vững, và Bộ Ngoại giao và Thương mại Ốtxtrâylia thông qua
Quỹ Uỷ thác Cơ sở hạ tầng vì mục tiêu Tăng trưởng của Ốtxtrâylia – Khu vực Đông Á và Thái
Bình Dương.

Những khuyến nghị đưa ra trong báo cáo này là kết quả của quá trình lập kế hoạch tham vấn được
Bộ Xây dựng hỗ trợ, với sự tham gia tích cực của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Tài Chính,
Bộ Kế hoạch Đầu tư, Bộ Tài nguyên Môi trường và một số cơ quan khác. Những kết quả, phát
hiện mang tính kỹ thuật và các khuyến nghị chính sách được thực hiện với sự đóng góp của đội ngũ
chuyên gia trong nước và quốc tế về lĩnh vực nhà ở.

Xin cảm ơn các đối tác, các bên liên quan thuộc chính phủ đã tham gia trong suốt quá trình thực
hiện báo cáo này. Đặc biệt, chúng tôi xin chân thành cảm ơn những cá nhân sau đây đã có những
đóng góp, hướng dẫn quý báu trong quá trình xây dựng lộ trình, bao gồm:

Ông Nguyễn Trần Nam, nguyên Thứ trưởng Bộ Xây dựng

Ông Nguyễn Trọng Ninh, Phó Cục trưởng Cục Nhà ở và Thị trường Bất động sản, Bộ Xây dựng

Ông Vương Duy Dũng, Phó phòng Phát triển Nhà ở, Cục Nhà ở và Thị trường Bất động sản, Bộ
Xây dựng

Mặc dù bản báo cáo được sự đóng góp của rất nhiều cá nhân và tổ chức nhưng sẽ không tránh khỏi
một số thiếu sót từ phía các tác giả.




                                                                       Con đường phía trước        v
Các Tổ chức, Cá nhân tham gia đóng góp
cho Báo cáo

Chính phủ Việt Nam
Bộ Xây dựng
Bộ Tài chính
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
Bộ Kế koạch đầu tư
Bộ Tài nguyên Môi trường


Ngân hàng Thế giới
Các Trưởng nhóm, chuyên gia
Taimur Samad, Chủ nhiệm dự án, Chuyên gia Cao cấp về Đô thị, GSURR
Hoàng Thị Hoa, Đồng chủ nhiệm dự án, Chuyên gia Cao cấp về Đô thị, GSURR
Meskerem Brhane, nguyên Chủ nhiệm Dự án, Chuyên gia trưởng, AFCE2
Josephine McVitty, Chuyên gia Nhà ở, GSURR
Nguyễn Mai Hương, Chuyên gia Phân tích Quản lý Đô thị, GSURR
Harrison Đào, Chuyên gia Cao cấp về Chính sách Nhà ở
Matthias Nohn, Chuyên gia Cao cấp về Chính sách Nhà ở xây dựng dần
Olivier Hassler, Chuyên gia Cao cấp về Tài chính Nhà ở
Geoffrey Payne, Chuyên gia Cao cấp về Chính sách Đất Đô thị
Huỳnh Thụy Thái Dương, Chuyên gia Phân tích Chính sách Nhà ở

Các chuyên gia trong nước
Đặng Hùng Võ, Cố vấn Cao cấp về Chính sách Đất đai và Nhà ở
Nguyễn Thị Thanh Tâm, Chuyên gia Xã hội học
Lã Hải Anh, Chuyên gia Thống kê
Bùi Văn Khiêm, Trợ lý nghiên cứu
Trần Thị Cẩm Nhung, Trợ lý nghiên cứu




                                                               Con đường phía trước   vii
Danh mục từ viết tắt

ACCA		       Liên minh Châu Á về Hành động Cộng đồng
ADB		        Ngân hàng Phát triển Châu Á
AFD		        Cơ quan Phát triển Pháp
GCNQSDĐTS	   Chứng nhận Quyền sử dụng đất và Quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
BOT		        Xây dựng – Kinh doanh – Chuyển giao
BT		         Xây dựng – Chuyển giao
CAGR		       Tỷ lệ tăng trưởng kép hàng năm
CAM		        Phương pháp khấu trừ đều
CDF		        Quỹ Phát triển Đô thị
CDIA		       Sáng kiến Phát triển Đô thị khu vực Châu Á
CG		         Chính quyền Trung ương
CIDCO		      Công ty Phát triển Đô thị Công nghiệp
CPF		        Quỹ Tiết kiệm Trung ương
CRA		        Hỗ trợ Thuê nhà Thịnh vượng chung
CRU		        Các Căn hộ/Nhà ở Cộng đồng
CSP		        Đầu tư của khối thương mại
CSC		        Ban chỉ đạo Trung ương về Chính sách Nhà ở và Thị trường bất động sản
DFI		        Các Tổ chức tài chính Phát triển
DoC		        Sở Xây dựng
DTI		        Hệ lệ Nợ trên Thu nhập
EMI		        Trả góp đều hàng tháng
FDI		        Đầu tư trực tiếp nước ngoài
FMR		        Giá thuê thị trường
GHB		        Ngân hàng Nhà ở Chính phủ
GoV		        Chính phủ Việt Nam
TCTK		       Tổng cục Thống kê
HBEE		       Hộ kinh doanh
HCA		        Hộ gia đình và các Tổ chức Cộng đồng
HOA		        Hội những người Sở hữu nhà
HCMC		       Thành phố Hồ Chí Minh
HDB		        Ban Phát triển Nhà ở
HOREA	       Hiệp hội Bất động sản Thành phố Hồ Chí Minh
IMF		        Quỹ Tiền tệ Quốc tế
IZ		         Quy hoạch tổng thể
LG		         Chính quyền Địa phương
LGAF		       Khung đánh giá Quản lý đất đai
LHDF		       Quỹ Phát triển Nhà ở Địa phương
LIHTC		      Khấu trừ Thuế Nhà ở Thu nhập thấp
LDIF		       Quỹ Đầu tư Phát triển Địa phương
LPLR		       Tập hợp, điều chỉnh quỹ đất

                                                              Con đường phía trước   ix
     LTV		         Tỷ lệ khoản vay trên giá trị tài sản thế chấp
     GCNQSDĐ	      Giấy chứng nhận Quyền Sử dụng đất
     LVT		         Thuế đất
     MFI		         tổ chức tài chính vi mô
     MoC		         Bộ Xây dựng
     MoET		        Bộ Giáo dục Đào tạo
     MoF		         Bộ Tài chính
     MoHA		        Bộ Nội Vụ
     MoJ		         Bộ Tư pháp
     MoLISA	       Bộ Lao động, Thương binh, Xã hội
     MoNRE	        Bộ Tài nguyên Môi trường
     MoT		         Bộ Giao thông Vận tải
     MPI		         Bộ Kế hoạch Đầu tư
     NASHO	        Hiệp hội Quốc gia Các tổ chức Nhà ở Xã hội
     NGO		         Tổ chức Phi Chính phủ
     NHA		         Cục Nhà ở Quốc gia
     NPL		         Nợ xấu
     ODA		         Hỗ trợ Phát triển chính thứcgoài
     UBND		        Uỷ ban Nhân dân
     PCF		         Quỹ Tín dụng Nhân dân
     UBNDT	        Uỷ ban Nhân dân tỉnh
     PPP		         Hợp tác Công-tư
     RDA		         Cơ quan quản lý tái đầu tư/Lĩnh vực tái đầu tư
     RFP		         Thư mời thầu
     RIR		         Hệ số thu nhập dư dôi
     SALGA		       Ban Chính quyền địa phương Nam Phi
     NHNN		        Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
     SHRA		        Cục quản lý Nhà ở Xã hội
     DNNN		        Doanh nghiệp Nhà nước
     SPPI		        Chỉ số giá Tài sản của Savills
     TDR		         Quyền chuyển nhượng dự án
     ULIH		        Hộ gia đình thành thị thu nhập thấp
     URA		         Cục Phát triển Đô thị
     USAID		       Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa kỳ
     VAMC		        Công ty Quản lý nợ và tài sản của các ngân hàng Việt Nam
     VBSP		        Ngân hàng Chính sách Xã hội Việt Nam
     VDB		         Ngân hàng Phát triển Việt Nam
     VHLSS		       Điều tra mức sống hộ gia đình Việt Nam
     VUUP		        Dự án Nâng cấp Đô thị Việt Nam
     WEDS		        Tổ chức Phát triển Kinh tế Phụ nữ
     WU		          Hội Phụ nữ




x	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Báo cáo tóm tắt

A. Tóm tắt
Nhà ở giá hợp lý sẽ là công cụ giúp Việt nam đạt được mục tiêu nâng cao năng suất lao động vàtăng
trưởng rộng khắp ở khu vực đô thị. Trong hai thập kỷ qua, Việt Nam đã có thời kỳ tăng trưởng kinh
tế mạnh mẽ, giúp giảm nghèo đáng kể từ 58% năm 1993 xuống còn 17% năm 20121. Tuy vậy, Việt
Nam vẫn là một đất nước với phần lớn dân số sống ở nông thôn với 2/3 dân số làm việc trong lĩnh
vực nông nghiệp, năng suất lao động thấp và chỉ đóng góp 17% cho tổng sản phẩm quốc nội (GDP)
năm 20142. Ở một số nước, quá trình đô thị hoá đã được sử dụng như một công cụ để thúc đẩy tăng
trưởng kinh tế và xoá đói giảm nghèo. Nếu Việt Nam muốn duy trì tỷ lệ tăng trưởng cao thì việc
tiếp tục hỗ trợ quá trình đô thị hoá, trong đó các thành phố đóng góp tỷ lệ đáng kể vào việc tạo việc
làm và GDP, sẽ là một biện pháp quan trọng. Sự thay đổi cấu trúc này sẽ khiến dân số và nhu cầu
nhà ở nhà ở gia tăng ở các thành phố, theo đó các giải pháp về nhà ở giá hợp lý chất lượng tốt trong
những khu định cư có dịch vụ tốt sẽ hết sức cần thiết.

Đây chính là thời điểm tốt để chính phủ củng cố và tái tập trung nỗ lực vào lĩnh vực nhà ở. Việt
Nam đã trải qua nhiều giai đoạn khác nhau về chính sách nhà ở. Trước năm 1988, lĩnh vực nhà ở
chính thức của Việt Nam được quản lý thông qua chế độ kế hoạch hoá tập trung, nhưng kể từ sau
đổi mới đã chuyển biến theo định hướng thị trường, khiến cho khu vực này tăng trưởng nhanh
chóng, đặc biệt ở phân khúc cao cấp cả về cung lẫn cầu. Tuy nhiên, định hướng thị trường này gần
như không mang lại giải pháp nào tạo điều kiện cho người nghèo và cận nghèo tiếp cận được với nhà
ở. Tăng trưởng dựa vào đầu tư trực tiếp nước ngoài và tình trạng đầu cơ đã khiến giá nhà leo thang
và cuối cùng dẫn đến tình trạng bong bóng bất động sản trong giai đoạn 2009-2012. Gói kích cầu
30 nghìn tỷ đã giúp định hướng lại thị trường khiến các doanh nghiệp đầu tư bất động sản và các
tổ chức cho vay chuyển hướng sang lĩnh vực nhà ở thu nhập trung bình với giá cả hợp lý dành cho
những người có nhu cầu thực về sở hữu nhà ở, tuy nhiên đã dẫn đến những chi phí tài chính lớn
cho chính phủ. Thời điểm sau những năm khủng hoảng là cơ hội để Việt Nam chuyển sang một giai
đoạn mới về chính sách nhà ở, tập trung vào việc khắc phục những yếu kém của thị trường, vấn đề
khả năng chi trả của những người thu nhập thấp nhất, cũng như nâng cao hiệu quả chi tiêu công.

Luật Nhà ở 2015 đã tạo khuôn khổ cho việc cải cách lĩnh vực nhà ở. Một trong những trọng tâm là
hỗ trợ nhà ở người dân tự xây và sự tham gia chủ động của tư nhân, giải quyết vấn đề thiếu hụt nhà
ở cho thuê với giá cả hợp lý cũng như đáp ứng nhu cầu cao của các nhóm dân số thu nhập thấp, đặc
biệt là công nhân khu công nghiệp ở các đô thị lớn. Trong báo cáo sẽ có phần đánh giá toàn diện
và lộ trình phát triển nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam, đồng thời cũng đưa ra những khuyến nghị quan
trọng cho lộ trình trước mắt của Việt Nam như sau:

     1.	Tăng đầu tư: Củng cố và tăng cấp vốn cho lĩnh vực nhà ở một cách bền vững để đạt được các
        mục tiêu quốc gia về nhà ở, nhắm đến hai nhóm ngũ phân vị (20%) có thu nhập thấp nhất và
        các đô thị có tốc độ tăng trưởng nhanh, nơi có nhu cầu nhà ở cấp bách nhất.

1
    Ngân hàng Thế giới: Rà soát, cập nhật về đà phát triển kinh tế gần đây của Việt Nam, tháng 12 năm 2014
2
    McCaig, B. Pavcnik, P. Thoát khỏi nông nghiệp: Thay đổi Cơ cấu tại Việt Nam. 2013.

                                                                              Con đường phía trước           xi
         2.	Chuẩn bị cho 3 Sáng kiến Lá cờ đầu trong một Chương trình tổng thể tầm Quốc gia về Nhà
            ở Giá hợp lý: Đưa ra những giải pháp hoàn toàn mới trong lĩnh vực nhà ở, khuyến khích những
            đơn vị có năng lực thực hiện, tập trung vào việc sử dụng hiệu quả đầu tư công và đưa ra các giải
            pháp riêng cho 40% dân số thuộc nhóm nghèo nhất của Việt nam. Các sáng kiến bao gồm:

            Sáng kiến 1 - Hỗ trợ Tài chính Nhà ở: Chuyển sang hình thức trợ cấp gắn với thế chấp để
            tăng khả năng chi trả cho tầng lớp trung lưu một cách hiệu quả hơn về mặt chi phí và phát
            triển các sản phẩm tài chính nhà ở chuyên biệt cho các hộ gia đình có thu nhập chính thức
            và không chính thức.

            Sáng kiến 2 - Nhà cho Thuê Giá hợp lý: Gia tăng nguồn cung từ phía tư nhân về nhà cho
            thuê giá hợp lý thông qua một chương trình trợ cấp vốn nhắm đến đối tượng công nhân
            các khu công nghiệp và người dân thành thị thu nhập thấp.

            Sáng kiến 3 - Nhà ở Cơ bản Ban đầu: Xây dựng nhà ở cơ bản với giá hợp lý và đảm bảo an
            toàn để xây cất và mở rộng ra trong tương lai cho các hộ gia đình thu nhập rất thấp ở các
            khu vực nông thôn, các khu đô thị mới và vùng ven đô.

         3.	Thực hiện Hai chương trình Cải cách về Cơ cấu: Để có thể quản lý hiệu quả lĩnh vực nhà ở,
            cần ưu tiên thực hiện hai cuộc cải cách, đảm bảo sự phối kết hợp chặt chẽ, thu hồi vốn và tính
            bền vững dài hạn của các sáng kiến chính sách.

            Chương trình Cải cách 1 - Tăng cường thể chế: Tích cực củng cố mô hình cơ quan điều
            phối chung về lĩnh vực nhà ở, bất động sản, xây dựng chính sách, các chương trình, trợ cấp
            kinh phí, hỗ trợ các cấp chính quyền địa phương để trở thành nhân tố thực thi hiệu quả.

            Chương trình Cải cách 2 - Cải cách Thuế Đất: Thực hiện điều chỉnh tăng dần đối với
            khung thuế đất để hỗ trợ chính quyền địa phương có thêm doanh thu để cấp vốn cho các
            dự án và để quản lý tốt hơn thị trường đất đai.

         4.	Tạo Môi trường thuận lợi để phát triển lĩnh vực nhà ở giá hợp lý: Đầu tư vào một loạt các
            hoạt động trong trung hạn để tăng cường quản trị lĩnh vực nhà ở và sự phát triển của nhà ở
            giá hợp lý, bao gồm các hoạt động như tạo nền tảng để vận hành thị trường nhà ở bằng các hệ
            thống thông tin hiệu quả hơn, xác định mục tiêu phù hợp hơn và củng cố hệ thống theo dõi,
            đánh giá, cũng như thiết kế các cải cách hành chính hoặc quy định mang tính hỗ trợ, và các sáng
            kiến mới trong các lĩnh vực hành động được ưu tiên.

       Trong thời gian tới, để xây dựng các giải pháp theo hướng thị trường nêu trên cần tổ chức tham vấn
       sâu rộng, huy động sự tham gia của tất cả các thành phần liên quan đến lĩnh vực nhà ở, đặc biệt là tư
       nhân, vì tư nhân sẽ đóng vai trò tích cực trong giai đoạn đầu chuẩn bị, bảo đảm cam kết, tham gia
       tiếp tục trong giai đoạn triển khai các giải pháp chính sách trong vai trò nhà đầu tư, cung cấp.

       B. Đánh giá khu vực Nhà ở
       Mặc dù liên tục tăng trưởng về kinh tế, Việt Nam vẫn gặp phải thiếu hụt lớn về nhà ở đảm bảo chất
       lượng. Ngày nay, khoảng 20% (gần 4,8 triệu hộ gia đình) trong tổng số 24,2 triệu hộ gia đình của
       Việt Nam vẫn sống trong đói nghèo. Gia tăng dân số và đô thị hoá đã vượt quá khả năng của chính

xii	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
phủ trong việc đảm bảo cho mọi công dân được tiếp cận với nhà ở an toàn với giá hợp lý. Tỷ lệ dân
số đô thị ước tính sẽ chiếm 50% vào năm 2040 khi Việt Nam tiếp tục thúc đẩy công nghiệp hoá như
một phương tiện quan trọng để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế và xoá đói giảm nghèo. Điều đó có nghĩa
là hàng năm Việt Nam cần có thêm khoảng 374.000 căn hộ ở các thành phố, với số hộ gia đình
thành thị ước tính sẽ tăng lên 10,1 triệu hộ vào năm 2020 (từ 8,3 triệu năm 2015), do gia tăng dân
số đô thị và giảm quy mô hộ gia đình ở thành thị với tỷ lệ 1,09%/năm3.

Nhu cầu mới về nhà ở đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung ở một vài thành phố lớn và các khu công
nghiệp. Hai thành phố lớn nhất của Việt Nam là Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh sẽ dẫn đầu
về phát triển đô thị trong trung hạn. Phân tích quy hoạch không gian cho thấy hơn 50% diện tích
đất đô thị của cả nước tập trung ở 2 thành phố này, và 75% tăng trưởng không gian đô thị mới cũng
tập trung ở đây. Khu vực Đồng bằng sông Hồng (trong đó có Hà Nội) và Khu vực Đông Nam (bao
gồm thành phố Hồ Chí Minh) chiếm khoảng 2/3 nhu cầu nhà ở hàng năm, tương đương 244.000
trên tổng số 374.000 căn hộ.

Nguồn cung hiện tại chủ yếu phụ thuộc vào các giải pháp nhà ở tự xây. Khoảng 80% sản phẩm nhà
ở là do các doanh nghiệp đầu tư bất động sản quy mô nhỏ, các chủ thầu xây dựng nhỏ lẻ và bản thân
các hộ gia đình cung cấp. Tuy nhiên, các hộ gia đình thu nhập thấp và trung bình vẫn phải đối mặt
với nhiều khó khăn trong việc nắm bắt nguồn lực cần thiết để có được một căn nhà tự xây dựng
khang trang. Thứ nhất, việc tiếp cận với đất đai được công nhận chính thức để tự xây nhà thường
nằm ngoài khả năng chi trả do thủ tục tốn kém và rườm rà để có được quyền sử dụng chính thức.
Thứ hai, khả năng tiếp cận tài chính là một cản trở với nhiều hộ thu nhập thấp và lao động phi chính
thức phần lớn là do mức độ bao phủ của dịch vụ tài chính còn thấp. Năng lực kỹ thuật để đảm bảo
chất lượng công trình cũng là một vấn đề. Cuối cùng, một số luật lệ, thủ tục hành chính nhất định
đã khiến các hộ gia đình rơi vào tình trạng không được công nhận chính thức, ví dụ như quy định
về diện tích tối thiểu (ví dụ trên 50 m2 ở một số thành phố) và các yêu cầu về cơ sở hạ tầng quá tốn
kém. Chính phủ đã bắt đầu hành động để có nhiều sự linh hoạt hơn, chú trọng hơn vào nhu cầu của
khu vực này. Ví dụ, Nghị định 64/2012/NĐ-CP cho phép miễn giấy phép xây dựng đối với các dự
án nhỏ, điều này thể hiện sự quan tâm, ủng hộ của nhà nước đối với khu vực này.

Lĩnh vực nhà ở thương mại do các chủ dự án xây dựng đã có thời kỳ tăng trưởng mạnh mẽ, tuy nhiên
dễ bị suy yếu trong các thời kỳ suy thoái. Kể từ sau thời kỳ Đổi mới, các công ty xây dựng và đầu tư
bất động sản của nhà nước đã chi phối và chiếm ưu thế về xây dựng nhà ở từ năm 1994 đến 1998. Từ
đó đến nay, ngày càng nhiều các công ty tư nhân đã gia nhập thị trường và trở nên năng động trong
lĩnh vực nhà ở dân sinh. Tuy nhiên, lĩnh vực bất động sản của Việt Nam cũng đã trải qua ba thời kỳ
suy thoái lớn trong giai đoạn này, bộc lộ nhiều điểm yếu của hệ thống. Thị trường bất ổn định trong
những năm 2009-2012 đã khiến lạm phát, lãi suất tăng và giảm tăng trưởng, từ đó bong bóng nhà
đất cũng giảm. Giá nhà ở đã giảm đáng kể, đặc biệt ở phân khúc trung và cao cấp của thị trường, dẫn
đến sự đình trệ trong hoạt động đầu tư, xây dựng nhà ở, tình trạng thiếu thanh khoản, các doanh
nghiệp xây dựng phải củng cố lại và một khối lượng khá lớn nhà ở cao cấp còn tồn kho cần hoàn
thiện hoặc bán ra để giải quyết tồn đọng. Giá cả đối với nhà ở phù hợp với khả năng chi trả của người
dân (khoảng dưới 16 triệu đồng/ m2) cũng giảm xuống, tuy nhiên vẫn tương đối ổn định trong suốt
thời kỳ này do nhu cầu tiêu dùng vẫn tiếp tục tăng. Nhờ sự hỗ trợ của gói kích cầu 30 nghìn tỷ, nhu
cầu thị trường trước đây chưa được đáp ứng đã được các doanh nghiệp xây dựng và đầu tư bất động


3
 Tính toán của tác giả dựa trên Khảo sát Mức sống của các Hộ gia đình Việt Nam (VHLSS), Thống kê dân
số 2009 và Điều tra giữa kỳ 2013.

                                                                           Con đường phía trước         xiii
       sản tích cực quan tâm hơn với việc tham gia vào phân khúc nhà ở giá hợp lý, dù lợi nhuận biên thấp
       hơn. Khi thị trường bình ổn và đầu tư quay trở lại, sự chú ý đến phân khúc này sẽ tiếp tục được thúc
       đẩy để lôi kéo ngày càng nhiều sự tham gia của tư nhân.

       Nhu cầu thuê nhà vẫn đang cao và còn tiếp tục tăng ở các khu vực đô thị. Theo Tổng điều tra dân số
       năm 2009, nhà ở cho thuê chiếm khoảng 15% quỹ nhà ở của Việt Nam, tương đương 3,3 triệu đơn
       vị nhà ở trên cả nước. Nhu cầu thuê nhà ở tập trung ở các khu vực đô thị (lên đến 26% ở TP HCM),
       chủ yếu ở nhóm người nhập cư (64% người nhập cư ở TPHCM và Hà Nội sống ở nhà thuê), các gia
       đình trẻ và các hộ gia đình thu nhập thấp. Nhu cầu nhà ở tạm thời hay giải pháp nhà thuê ước tính sẽ
       tăng khi Việt Nam ngày càng đô thị hoá nhiều hơn, số lượng học sinh, sinh viên và công nhân nhập
       cư tăng, lượng người đến tuổi kết hôn tăng, và nhiều người trẻ tuổi về sau muốn định cư ở thành
       phố. Nhà ở cho thuê với giá hợp lý hiện tại ở Việt Nam phần lớn là không chính thức, quy mô nhỏ
       và không đáp ứng tiêu chuẩn. Việc nhiều hộ gia đình không có quyền sử dụng ổn định và chính thức
       đã có tác động không nhỏ đến cơ hội kiếm sống của họ và làm tăng nguy cơ nghèo đói, đặc biệt là
       những người nhập cư. Mặc dù nhu cầu liên tục tăng, song nguồn cung nhà cho thuê giá hợp lý cũng
       rất hạn chế do khả năng chi trả thấp, nhiều rào cản về mặt pháp lý, và những khó khăn đối với tư
       nhân trong việc lập các dự án khả thi về mặt tài chính, làm cản trở sự tham gia của họ và khiến các
       chủ cho thuê chưa thể thay đổi tình trạng phi chính thức của mình.

       Công nhân các khu công nghiệp chiếm tỷ lệ lớn trong nhu cầu về nhà cho thuê. Trong quý 3 năm
       2014, trong tổng số 15,8 triệu người đang làm việc tại các khu vực đô thị, 3,05 triệu người làm việc
       trong lĩnh vực sản xuất với số lượng 2,25 triệu người lao động tại 295 khu công nghiệp và 15 khu
       kinh tế trên cả nước4. Trong tổng số công nhân các khu công nghiệp, khoảng 40% có độ tuổi từ 15
       đến 29 và khoảng 78%, tương đương 1,6 triệu người hiện đang ở trọ. Theo ước tính, nguồn cung
       chính thức chỉ đủ đáp ứng 10% nhu cầu nhà thuê này, cho thấy rằng phần lớn người dân phải đi thuê
       nhà không chính thức, và có một lượng lớn nhu cầu chưa được đáp ứng ở các khu công nghiệp về các
       giải pháp nhà thuê giá hợp lý và nhà ở cơ bản ban đầu để khởi nghiệp.

       Mặc dù nhu cầu cao như vậy nhưng các giải pháp nhà ở chính thức vẫn nằm ngoài khả năng chi trả
       của người thu nhập thấp. Phân tích khả năng chi trả dựa trên nhóm thu nhập cho thấy chỉ những
       người ở nhóm ngũ phân vị thu nhập cao nhất mới có đủ khả năng chi trả cho các căn hộ thương mại

           Bảng 1 Phân tích Khả năng chi trả dựa trên nhóm Ngũ phân vị theo thu nhập của các hộ gia đình
           thành thị
                                            Điều kiện thị trường		 	                      Gói 30 nghìn tỷ
           Nhóm thu Thu nhập Giá trị           Ứng trước       Nhà ban đầu    Giá trị       Ứng trước       Nhà ban đầu
             nhập     hàng khoản vay                           chi trả được khoản vay                       chi trả được
                     tháng
              Q5       29.805 1.155.013 30% 495.005             1.650.018     1.507.588   30% 646.109        2.153.697
              Q4       14.272 414.811 20% 103.703                518.513       541.434    20% 135.359         676.793
              Q3       10.313 226.838 20% 56.709                 283.547       326.031    20% 81.508          407.539
              Q2       7.322 106.315 0%        0                 106.315       185.193    0%     0            185.193
              Q1       3.982   35.835 0%       0                  35.835       75.524     0%     0             75.524

           Nguồn: Tính toán của tác giả dự trên ước tính thu nhập sơ bộ (đô thị Việt Nam 2014) từ mẫu rút gọn của VHLSS
           2012, số liệu về thu nhập tăng 13% theo CPI và phân tích thị trường tài chính.



       4
           Tổng cục Thống kê. Báo cáo Khảo sát Lực lượng Lao động. Quý 3 năm 2014.

xiv	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
do các chủ dự án xây. Gói kích cầu 30 nghìn tỷ đã nới rộng khả năng chi trả cho các hộ gia đình thu
nhập trung bình bằng việc giảm đáng kể lãi suất cố định xuống thấp hơn so với giá trị trường, tuy
cũng kéo theo chi phí cao đối với nhà nước. Tuy nhiên, theo Bảng 1, các căn hộ tiêu chuẩn vẫn nằm
ngoài khả năng chi trả của các nhóm thu nhập thấp hơn, đặc biệt với 40% dân số ở phân khúc thu
nhập thấp nhất và các nhóm dân có thu nhập và quyền sử dụng không chính thức.

Hạn chế về tiếp cận tài chính nhà ở là một cản trở lớn trong việc cải thiện khả năng chi trả của
người dân. Thị trường còn rất nhiều phân khúc chưa thoả mãn điều kiện khả năng tài chính và do
đó không thể tiếp cận được với nguồn tài chính nhà ở. 68% lực lượng lao động thuộc nhóm lao động
tự do và do vậy không đủ điều kiện thế chấp. Cả những người sở hữu nhà không chính thức và người
nghèo, người có khả năng hoàn trả thấp cũng tương tự như vậy. Các sáng kiến về tài chính nhà ở và
các kênh cho vay là rất cần thiết để đáp ứng nhu cầu của những phân khúc thị trường này, với sự hỗ
trợ của các nguồn tài chính dài hạn. Hơn nữa, sự suy thoái của thị trường bất động sản những năm
2009-2012 đã bộc lộ những điểm yếu mang tính hệ thống trong lĩnh vực thị trường thế chấp. Do
đó cần phải cải thiện hệ thống kê biên tài sản thế chấp, xây dựng các công cụ theo dõi chỉ số từ sớm
cho khu vực này và tăng cường các nguyên tắc thận trọng để giúp duy trì sự ổn định của thị trường.
Những điều này sẽ là biện pháp quan trọng để phòng ngừa rủi ro theo các chu kỳ thị trường khi tăng
trưởng và đầu tư quay trở lại với bất động sản.

Thiếu nguồn cung đất đai là cản trở lớn đối với khả năng xây dựng nhà ở giá hợp lý. Hàng năm, nhu
cầu đất đô thị ước tính là khoảng 11.500 héc ta. Nguồn cung chính thức hiện nay còn xa mới theo
kịp cầu, khiến giá đất tăng cao và bó hẹp khả năng chi trả của người dân. Khuôn khổ pháp lý về đất
đai hiện nay còn cồng kềnh, phức tạp và kém hiệu quả. Các thách thức lớn trong việc triển khai đất
có hạ tầng phù hợp bao gồm: (i) khó khăn đối với chính phủ trong việc huy động đất trống và đất
chưa xây dựng ở các thành phố; (ii) tranh cãi về thực tế thu hồi và đền bù đất của Nhà nước; (iii) các
thách thức trong việc buộc thi hành và theo dõi việc thực hiện quy định về dành ra 20% quỹ đất; (iv)
thiếu các công cụ xác định giá trị đất để khấu trừ giá trị cho các dự án mới; và (v) thiếu quy hoạch
tổng thể về sử dụng đất và sự phối kết hợp giữa các bộ ngành quan trọng (Bộ Xây dựng, Bộ TN-MT,
Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Kế hoạch - Đầu tư).

Mức thuế đất của Việt Nam hiện đang rất thấp, góp phần gây ra tình trạng đầu cơ và giá đất ngày
càng cao. Thuế đất chỉ chiếm 2-3% tổng nguồn thu của nhà nước do thuế suất quá thấp và việc định
giá đất thấp hơn giá thị trường của uỷ ban nhân dân các tỉnh trong Khung giá đất. Điều này làm
giảm đáng kể nguồn thu để từ đó cung cấp dịch vụ, hạ tầng và vốn cho các chương trình công khác
của. Cuối cùng, việc thực hiện quy định dành riêng 20% quỹ đất để phát triển nhà ở xã hội theo
Nghị định 188 còn gặp nhiều khó khăn do năng lực cưỡng chế thực thi của các cấp chính quyền địa
phương còn yếu kém, sự chây ỳ của chủ dự án và các thủ tục còn chưa được xây dựng để quản lý và
tận dụng hiệu quả quỹ đất này.

Các chương trình nhà ở hiện tại đã có một số kết quả tích cực, tuy nhiên phần lớn các chương trình
này đều vẫn đang trong giai đoạn thực hiện và kết quả chưa rõ ràng. Hiện có khoảng hơn một chục
chương trình nhà ở đang được thực hiện. Các chương trình này phần lớn đã thành công trong việc
thúc đẩy tư nhân và hỗ trợ một lượng lớn các hộ gia đình, đặc biệt phải kể đến chương trình 30
nghìn tỷ, chương trình giảm thiểu nguy cơ bão lụt ở Đồng bằng sông Cửu Long và chương trình hỗ
trợ cải tạo nhà ở cho các gia đình nông thôn thu nhập thấp. Tuy nhiên, hầu hết các chương trình
này được thiết kế riêng lẻ cho các nhóm đối tượng khác nhau, sử dụng các kênh thực hiện riêng biệt
không được điều phối với các chương trình khác trong cùng lĩnh vực và không có cơ chế hạch toán
rõ ràng đối với chi tiêu công. Một vài chương trình phải rất khó khăn xoay sở mới nhận được nguồn

                                                                           Con đường phía trước          xv
       tiền cần thiết để thực hiện, và các chương trình khác thì thực hiện với chi phí kinh tế cao và tốn
       kém cho chính phủ. Cuối cùng, chính sách nhà ở còn chưa tập trung vào các hộ nghèo đô thị. Các
       chương trình này cần được cải thiện để đạt hiệu quả cao hơn thông qua việc củng cố hệ thống thực
       hiện và tập trung phát triển các phân khúc thị trường rộng thay vì chỉ thực hiện cho một vài nhóm
       đối tượng riêng biệt.

                   Hộp 1 Ví dụ về những Giải pháp của Chính phủ Việt Nam với Nhà ở Giá Hợp lý


         Chương trình 30 nghìn tỷ: Chính phủ Việt Nam đưa ra gói kích cầu 30 nghìn tỷ từ tháng 6 năm 2013 để
         giải quyết tình trạng dư thừa nguồn cung về nhà ở cao cấp và tái định hướng các tổ chức cho vay và
         chủ dự án chuyển sang nhu cầu thực của người tiêu dùng thu nhập thấp và trung bình. Trong khi Ngân
         hàng Nhà nước quản lý các tiêu chí thoả mãn điều kiện vay với người tiêu dùng, việc giải ngân các khoản
         vay và hoạt động của bên cầu thì Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm việc phê duyệt và giám sát các dự án
         về bên cung, bên chủ dự án. Mặc dù chương trình này khá thành công trong việc kích thích sản xuất và
         cho vay nhà ở giá hợp lý, nhưng vẫn gặp nhiều khó khăn ngay từ lúc đầu với tỷ lệ giải ngân thấp, chủ
         yếu có lợi do tầng lớp trung lưu thuộc lực lượng lao động chính thức và kéo theo những chi phí kinh tế
         cao cho nhà nước vì chi phí trợ cấp gián tiếp đối với các khoản vay thế chấp và khoản vay cho chủ dự
         án lần lượt là 23,8% và 7,1%.

         Quy định về đóng góp 20% quỹ đất theo Nghị định 188: Quy định về đóng góp quỹ đất cho nhà ở
         xã hội, bù lại chủ đầu tư được hưởng các ưu tiên trong đầu tư bất động sản theo Nghị định 188 là một
         trong những nỗ lực ban đầu của Chính phủ Việt Nam để giải quyết những nút thắt về nhà ở từ bên
         cung đối với các phân khúc thu nhập thấp ở đô thị. Tuy nhiên đất cho nhà ở xã hội vẫn thiếu do năng
         lực thực thi ở cấp địa phương còn yếu và sự miễn cưỡng của chủ dự án trong việc tuân thủ hướng dẫn
         chặt chẽ. Thực tế này cho thấy cần phải đưa ra những chính sách mới bằng cách lôi kéo sự tham gia của
         các cấp chính quyền địa phương để có đầu vào cho việc xây dựng chính sách từ sớm và chuẩn bị cho
         việc thực hiện.

         Hạng mục Nâng cấp Nhà ở của Dự án Nâng cấp Đô thị Việt Nam (VUUP): Nguồn vốn của dự án VUUP
         cho tài chính vi mô đã giúp mở rộng và chuyên sâu hơn các hoạt động của các tổ chức tài chính vi mô
         xung quanh các khoản vay nhỏ để cải tạo nhà ở ở các khu vực thành thị. Cùng với nâng cấp đô thị, dự án
         đã cấp vốn 15 triệu USD cho các tổ chức tài chính vi mô và mạng lưới cộng đồng để cung cấp tín dụng
         ưu đãi cho việc cải tạo nhà ở cho các hộ thu nhập thấp ở TPHCM, Hải Phòng, Cần Thơ, và Nam Định. Cho
         vay trong chương trình này đã bao phủ 90.000 hộ gia đình và chứng minh cho lợi ích của các tổ chức tài
         chính vi mô trong việc thực hiện tài chính vi mô nhà ở nếu chính phủ có những hỗ trợ phù hợp.

         Chương trình Nhà ở Nông thôn Thu nhập thấp: Chương trình này nhắm đến đối tượng là các hộ
         nghèo ở khu vực nông thôn chưa có nhà ở. Ngân hàng Chính sách Xã hội cung cấp tín dụng giá rẻ cho
         việc cải tạo nhà ở và xây dựng nhà dần dần, đồng thời cung cấp hỗ trợ kỹ thuật cơ bản về xây dựng. Hội
         Phụ nữ, Hội Nông dân, và Đoàn Thanh niên là những tổ chức cộng đồng đứng ra giao dịch với khách
         hàng và tổ chức hoạt động, từ việc bắt đầu cho đến các hoạt động thẩm định, giải ngân và thu hồi nợ.
         Chương trình này đã bao phủ được 260.587 hộ gia đình tính đến cuối Giai đoạn I năm 2010. Giai đoạn II
         có mục tiêu là 510.700 hộ trong vòng 4 năm.



       Những khó khăn trong việc phối kết hợp đã làm suy yếu năng lực quản lý của lĩnh vực nhà ở. Bộ Xây
       dựng đóng vai trò chỉ đạo trong việc điều tiết và giám sát lĩnh vực nhà ở. Tuy nhiên, do bản chất đa
       ngành của lĩnh vực này nên cần sự vào cuộc và tiếng nói của 11 bộ ngành có liên quan (bao gồm Bộ Xây
       dựng, Bộ TN-MT, Bộ GT-VT, Bộ Tài chính, Bộ KH-ĐT, Ngân hàng Nhà nước), đây là một nhiệm
       vụ khó khăn nếu không có những công cụ và sự hỗ trợ cần thiết. Nhiều cơ quan chính phủ trung ương
       đóng vai trò là các cơ quan tham gia không rõ ràng về mặt thể chế, chỉ phối kết hợp trên cơ sở giải pháp

xvi	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
tình thế và thực hiện cơ chế báo cáo là chủ yếu, điều này đã hạn chế năng lực của Bộ Xây dựng trong
việc thiết kế và triển khai các chương trình nhà ở một cách tổng thể và đạt hiệu quả chi phí. Cần phải
thiết lập cơ chế điều phối mạnh mẽ hơn và đầu tư nhiều hơn nữa vào các hệ thống thông tin quản lý
nhằm cải thiện thông tin thị trường và giám sát chi tiêu công. Điều này sẽ giúp chính phủ dễ dàng hơn
trong việc đo lường và cải thiện kết quả hoạt động của các sáng kiến chính sách.

Những hạn chế về ngân sách cũng là rào cản đối với đầu tư vào lĩnh vực nhà ở. Mặc dù nhà ở được
xác định là mục tiêu phát triển then chốt trong Kế hoạch Phát triển Kinh tế- Xã hội Quốc gia,
nhưng có rất ít dư địa tài khoá để mở rộng phân bổ ngân sách ngoài các lĩnh vực ưu tiên khác, ví dụ
như giáo dục và y tế. Tình hình tài khoá của Việt Nam đã bị sụt giảm kể từ năm 2006 do tăng chi
thường xuyên, chi sự nghiệp và giảm doanh thu chính phủ từ 25,6% GDP năm 2009 xuống khoảng
20,1% năm 2015. Nợ công đã lên mức 60% GDP, chỉ thấp hơn một chút so với mức ngưỡng luật
định của chính phủ là 65%. Điều này dẫn đến nhiều cản trở đối với các chương trình mới và các nỗ
lực mạnh mẽ hơn nhằm phân cấp các cam kết về nguồn lực cho chính quyền địa phương và tập trung
vào các cơ hội thu hồi chi phí từ đầu tư công.

Một số cơ quan chính quyền địa phương đã có các dự án nhà ở mang tính đổi mới với song phần
lớn đều cần sự hỗ trợ mới có thể hoạt động hiệu quả hơn để đảm bảo có đủ nhà ở giá hợp lý cho các
khu vực thành thị. Các cấp chính quyền địa phương có nhiệm vụ phải cung cấp nhà ở, tuy nhiên
địa phương thường không ưu tiên lĩnh vực nhà ở mặc dù nhu cầu này là rất lớn do thiếu năng lực kỹ
thuật và khả năng quy hoạch cũng như huy động nguồn lực cho lĩnh vực này. Các Quỹ Phát triển
Nhà ở Địa phương, lẽ ra đóng vai trò là cầu nối ở cấp tỉnh để thực hiện Luật Nhà ở năm 2005, thì lại
không thành lập được ở hầu hết các thành phố do thiếu vốn và hướng dẫn, còn ở những nơi thành
lập được thì thành công lại rất hạn chế. Do đó chính phủ đã quyết định sáp nhập các cơ quan này với
Quỹ Đầu tư Phát triển địa phương, với một nhiệm vụ mới là cho phép đầu tư vào các chương trình
nhà ở công, tuy nhiên vẫn không có hướng dẫn về các giải pháp trong lĩnh vực này. Mặc dù vậy, ở
cấp địa phương cũng có nhiều sáng kiến đổi mới, bao gồm các nỗ lực thử nghiệm việc tái điều chỉnh
đất đai ở Đồng bằng Sông Cửu Long cho các hộ gia đình sống trong vùng lũ lụt và các chương trình
hợp tác công-tư (PPP) giữa doanh nghiệp và chính quyền địa phương trong các dụ án nhà ở hỗn
hợp cho công nhân ở các khu công nghiệp của Đà Nẵng, là cơ hội để nhân rộng và tăng quy mô của
các sáng kiến như thế này.

Ban Chỉ đạo Trung ương về Chính sách Nhà ở và thị trường Bất động sản (BCĐ) là một nỗ lực
quan trọng hướng đến lồng ghép hoạt động. Đứng đầu BCĐ là một Phó Thủ Tướng. BCĐ được
thành lập để cố vấn cho Thủ Tướng về các giải pháp thị trường nhà ở và bất động sản. Nhóm công
tác đa ngành này bao gồm tất cả các bộ ngành có liên quan trong đó có tổng cục phát triển nông
nghiệp, tổng liên đoàn lao động, xây dựng và quản lý đô thị, với nhiệm vụ cố vấn và cung cấp ý kiến
đầu vào cho các chương trình nhà ở được đề xuất và đồng thời đóng vai trò điều phối các bộ ngành,
tổng cục, cục, vụ có liên quan. Tuy nhiên, BCĐ vẫn chưa có được một cơ chế rõ ràng để giám sát các
bên liên quan, việc thực hiện chương trình và hiệu quả hoạt động của chương trình.

Luật Nhà ở là công cụ để chính phủ củng cố và tăng cường đầu tư công vào lĩnh vực nhà ở. Luật Nhà
ở sửa đổi năm 2014 đã cung cấp khuôn khổ pháp lý cho hỗ trợ của chính phủ và cải cách các lĩnh vực
ưu tiên cho nhà ở giá hợp lý, bao gồm nhà ở tự xây, nhà cho thuê giá hợp lý, cải tạo các khu tập thể
cũ, cải thiện khả năng quản lý ngành, hệ thống thông tin theo dõi và đánh giá và nhiều lĩnh vực khác.
Thách thức giờ đây là làm thế nào để triển khai được Luật Nhà ở bằng cách nuôi dưỡng các đơn vị có
năng lực, xây dựng các hệ thống thực hiện hiệu quả và các sáng kiến có thể sử dụng để quản lý hiệu
quả hơn lĩnh vực này và cải thiện khả năng chi trả cho nhóm người thu nhập thấp nhất.

                                                                           Con đường phía trước          xvii
         C. Các khuyến nghị cho lộ trình thực hiện
         Báo cáo đề xuất lộ trình triển khai nhằm phác thảo chiến lược cung cấp thông tin và hình thành các
         giải pháp cho chính phủ Việt Nam trong lĩnh vực nhà ở trong vòng 5 năm tới, cũng như thu hút sự
         tham gia của tư nhân. Khuyến nghị đầu tiên và quan trọng nhất là chính phủ cần xây dựng Chương
         trình Quốc gia về Nhà ở giá hợp lý như một phương tiện để hiện thực hoá mục tiêu của Luật Nhà
         ở 2015. Chương trình này sẽ có Ba Sáng kiến Lá cờ đầu và Hai chương trình Cải cách Cơ cấu, cùng
         với một loạt các hoạt động bổ trợ để củng cố việc quản lý và điều tiết lĩnh vực nhà ở, cũng như hỗ
         trợ tốt hơn việc tập trung vào hỗ trợ nhà ở đối với nhóm thu nhập thấp nhất. Tư nhân sẽ đóng vai
         trò tích cực trong việc trực tiếp thực hiện những chính sách này để đầu tư, cung cấp nhà ở với giá
         hợp lý, do vậy cần tham gia ngay từ giai đoạn đầu chuẩn bị.

                                  Figure 2 and Figure 8.1
         Cấu trúc nói trên của Chương trình Quốc gia về Nhà ở Giá hợp lý được thể hiện trong Hình 1 và
         được minh họa dưới đây.


          Hình 1 Cấu trúc của Chương trình Quốc gia và Nhà ở Giá hợp lý




                                  Sáng kiến                 Sáng kiến                  Sáng kiến
           Sáng kiến
                                  Tài chính                 Thuê nhà                     Nhà ở
           lá cờ đầu
                                    Nhà ở                   Giá Hợp lý                  Ban đầu



                                                      Tăng cường Thể chế
           Cải cách
           Cơ cấu
                                                    Cải cách Thuế Đất Đô thị



         1. Sáng kiến Lá cờ đầu: Hỗ trợ Tài chính Nhà ở

         Sáng kiến đầu tiên nhằm mục đích mở rộng tiếp cận với tài chính nhà ở cho hộ gia đình thu nhập
         thấp và không chính thức, đồng thời củng cố và cải thiện môi trường cho vay nói chung. Trọng tâm
         là để hỗ trợ việc phát triển một loạt các sản phẩm tài chính nhà ở chuyên biệt nhằm đáp ứng nhu cầu
         khác nhau của các hộ gia đình thu nhập thấp ở đô thị, ngoài ra giúp giảm bớt những yếu kém của thị
         trường trước tình trạng đầu cơ bất động sản và sự dao động của các chu kỳ đầu tư.

         Thứ nhất, chính phủ nên sử dụng một phương pháp hiệu quả chi phí hơn để mở rộng tiếp cận với
         tài chính có thế chấp cho các hộ thu nhập thấp và trung bình. Điều này đòi hỏi phải tối ưu hoá gói
         30 nghìn tỷ bằng cách chuyển đổi theo hướng hỗ trợ giảm dần theo thời gian gắn với thế chấp và tập
         trung nhiều hơn vào việc tăng cường năng lực cho khu vực tài chính đối với việc cho vay và quản lý
         rủi ro của thị trường thế chấp. Các hoạt động cụ thể bao gồm: thiết kế và triển khai hình thức trợ
         cấp giảm dần theo thời gian, xem xét tính khả thi của chương trình thế chấp thứ cấp để cung cấp giải
         pháp về nguồn vốn dài hạn cho các ngân hàng, và một loạt các hành động để tăng cường quản lý thế
         chấp, ví dụ như hệ thống theo dõi tốt hơn và các quy định thận trọng của ngân hàng. Các khía cạnh
         này được mô tả chi tiết hơn trong báo cáo toàn văn.


xviii	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Thứ hai là việc tăng cường nguồn cung vốn cho việc cải tạo nhà và mở rộng dần với sự trợ giúp theo
hướng có một khoản tiết kiệm cộng với một sản phẩm tài chính vi mô gắn với trợ cấp. Tham khảo
hình 3 để hiểu thêm về mối quan hệ tương tác giữa các bên. Với một chương trình như vậy, các tổ
chức tài chính tham gia sẽ cấp một khoản vay nhỏ phục vụ mục đích nhà ở cho các hộ gia đình có đủ
điều kiện (ví dụ các khoản vay lên đến 30 triệu đồng, trong vòng 3-5 năm), khoản vay này sẽ được
gắn với một khoản trợ cấp của chính phủ. Độ tin cậy tín dụng của người lao động tự do sẽ được cải
thiện thông qua một khoản tiết kiệm trong một kỳ hạn tối thiểu nào đó (ví dụ 12 tháng) hoặc lịch
sử vay nợ trước đó. Hỗ trợ kỹ thuật xây dựng cũng sẽ được tích hợp vào khoản vay để đảm bảo chất
lượng công trình. Việc cơi nới nhà cửa có thể phục vụ nhu cầu riêng của gia đình hoặc nhằm mục
đích cho thuê, nhờ đó các chủ đất nhỏ sẽ được khuyến khích xây dựng thêm phòng để cho thuê.

Sản phẩm tài chính nhà ở thứ ba sẽ dưới dạng một khoản tiết kiệm cộng với một khoản vay thế chấp
vi mô gắn với trợ cấp chính phủ cho các hộ gia đình thuộc nhóm lao động tự do để mua căn hộ được
công nhận chính thức. Sản phẩm này có thể dựa trên yêu cầu tiết kiệm đối với hộ gia đình (để giúp
các tổ chức tài chính xét duyệt người đi vay mà không cần lịch sử tín dụng hoặc nghề nghiệp chính
thức) và được gắn với trợ cấp của chính phủ để nâng cao khả năng chi trả cho người có thu nhập thấp
hơn. Sản phẩm này có thể kết hợp với sáng kiến lá cờ đầu về nhà ở cơ bản ban đầu.

  Hình 2 Ví dụ về Sản phẩm Tài chính Vi mô Nhà ở

      Cơ quan
                                                                         MFI và
       Nhà ở
                            • Tăng trợ cấp                             các FI khác
      Quốc gia
  • Thiết kế chương trình                                          • Tài chính vi mô Nhà ở
  • Giám sát chương trình                                          • Hỗ trợ xây dựng
                                                                     (Cải tạo hoặc mở rộng nhà)
  • Trợ cấp




   Chính quyền                                       Các Đối tượng
    địa phương                                        Thụ hưởng

  • Cấp phép linh hoạt                                 • Người có thu nhập không chính thức và đã có nhà ở
                                                       • Lịch sử tiết kiệm hoặc đi vay
                                                       • Mở rộng nhà để ở hoặc cho thuê


2. Sáng kiến lá cờ đầu: Nhà ở cho thuê giá hợp lý

Việt Nam được khuyến nghị đầu tư xây dựng chương trình nhà cho thuê giá hợp lý, được quản lý
bởi chính quyền địa phương nhằm gia tăng nguồn cung nhà ở cho thuê tư nhân với chất lượng và giá
hợp lý tại các khu vực ưu tiên. Chương trình này sẽ bao gồm hỗ trợ bên cung, hỗ trợ bên cầu, một
loạt các cải cách và các hoạt động để tạo ra một môi trường thuận lợi cho việc tăng nguồn cung nhà
cho thuê chính thức.

Để khuyến khích đầu tư, chính phủ được khuyến nghị cấu trúc các khoản trợ cấp (ví dụ bằng tiền
mặt, cơ sở hạ tầng hoặc đất, nếu phù hợp) để có được sự tham gia của các bên được chứng nhận (ví
dụ như các nhà đầu tư, chủ nhà, các tổ chức phi chính phủ và bên sử dụng lao động) để cung cấp nhà
ở cho thuê có chất lượng cho các nhóm đối tượng đích. Để tiếp cận các khoản trợ cấp, nhà cung cấp
nhà ở cho thuê phải thực hiện cam kết duy trì các căn hộ ở mức giá phải chăng nhất định trong một
thời gian nhất định (ví dụ 10 năm). Chính quyền địa phương sẽ giám sát dự án, trong đó có thể bao

                                                                               Con đường phía trước          xix
      gồm sử dụng hỗn hợp và các yếu tố thu nhập hỗn hợp để hỗ trợ sự phát triển của các khu lân cận tích
      hợp và có hạ tầng tốt, cũng như khả năng tài chính của dự án. Bắt đầu sáng kiến trong các khu công
      nghiệp để đáp ứng các nhu cầu sẵn có, và sau khi thử nghiệm và nghiên cứu, chương trình có thể được
      mở rộng để giải quyết các nhóm ưu tiên khác trong khu vực đô thị, bao gồm cả các hộ gia đình có thu
      nhập thấp (hộ gia đình thuộc diện nghèo và những hộ nằm trong nhóm 40% dân số thu nhập thấp
      nhất), sinh viên và các gia đình trẻ.

      Để tiếp cận đến những hộ có thu nhập thấp nhất và yếu thế nhất, cần có các phiếu thuê nhà (voucher)
      để rút ngắn khoảng cách giữa khả năng chi trả hàng tháng của họ so với thu nhập hàng tháng theo
      yêu cầu của bên tư nhân nhằm đảm bảo khả năng thu hồi vốn cho dự án đầu tư.

       Hình 3 Sáng kiến Nhà ở cho thuê Giá hợp lý


         Cơ quan Nhà                                  Các Ngân Hàng
          ở Quốc gia                                                          • Tài khoản tiết kiệm
                                                                              • Tài chính Nhà ở (tương lai)



                                                                                                      Người thụ hưởng
                 • Thiết kế chương trình                       • Tài trợ vốn dài hạn
                 • Giám sát chương trình                         xây nhà cho thuê                     (người thuê nhà)
                 • Trợ cấp vốn



                                                                             • Chi trả thuê nhà
                                                         Nhà đầu tư
        Các Chính quyền
          Địa phương                                     PPCss
                                                         Chủ đất
                        • Nhắm mục tiêu & lựa chọn                           • Tài sản
                           • Phân bổ trợ cấp vốn        Chủ lao động         • Hoạt động                Khu Nhà ở Tích hợp:
                           • Đất đai + hạ tầng       Các bên cung cấp        • Sự cam kết về          yêu cầu cho thuê tối thiểu
                                                                               giá hợp lý              (ví dụ 40% để cho thuê)
                                                       Nhà cho Thuê


      3. Sáng kiến lá cờ đầu: Nhà ở cơ bản ban đầu

      Sáng kiến cuối cùng tập trung vào chương trình hỗ trợ nhà ở tự xây thông qua việc xây dựng các căn
      hộ cơ bản được gọi là “nhà ở cơ bản ban đầu”, nhắm tới các hộ gia đình thu nhập thấp nhất ở các khu
      vực đô thị và ngoại ô và vùng nông thôn có hạ tầng tốt. Căn hộ cơ bản có thể là căn nhà một tầng
      với ít nhất một phòng 12 m2 trở lên, có thể chuyển vào ở ngay và có thể cơi nới dần sau này tuỳ theo
      nhu cầu và sở thích thay đổi của các hộ gia đình.

      Căn hộ cơ bản cho phép những người có thu nhập thấp nhất, những người không thể tự xây nhà, có
      một sự khởi đầu trong quá trình nhà ở của họ với cơ sở hạ tầng cơ bản. Nhà ở cơ bản ban đầu giảm
      thiểu tiêu cực phát sinh từ các giải pháp tự xây nhà hoàn toàn trong khu vực ổ chuột, chẳng hạn như
      các vấn đề y tế công cộng, và là chi phí hiệu quả hơn so với việc nâng cấp.

      Các căn hộ cơ bản có thể được xây dựng trên diện rộng bởi các doanh nghiệp xây dựng tư nhân,
      thông qua sự hợp tác hoặc hỗn hợp cả hai. Giải pháp “Nhà ở cơ bản ban đầu” có thể bao gồm việc
      hợp tác với một thể chế hoặc tổ chức trung gian (ví dụ các tổ chức tài chính vi mô, công đoàn, liên
      đoàn lao động, hội phụ nữ), những người đóng vai trò tham gia và tổ chức các nhóm hộ gia đình có
      thu nhập thấp đủ điều kiện. Tiết kiệm và thế chấp vi mô gắn với trợ cấp có thể được sử dụng đối với
      người lao động tự do, nơi mà các hộ gia đình sử dụng các khoản tiết kiệm thông thường để tạo nên
      một bản lịch sử tín dụng (ví dụ 12 tháng) để có đủ điều kiện được cho vay nhà ở để mua căn hộ cơ
      bản ban đầu và chính phủ cung cấp một khoản trợ cấp để nâng cao khả năng chi trả.

xx	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Chính quyền địa phương sẽ đóng một vai trò quan trọng trong việc chọn, đầu tư phát triển các khu
đất thích hợp cho các dự án nhà ở cơ bản (hoặc thông qua đất được dành riêng theo Nghị định 188,
hoặc các công cụ khác , chẳng hạn như Gom đất và Tái điều chỉnh đất…), kêu gọi sự tham gia của các
nhà thầu tư nhân và giám sát việc bán, cho thuê hay phân bổ căn hộ đến các hộ đủ điều kiện. Trong
thời gian đó, người sở hữu nhà có thể quyết định từng bước mở rộng căn hộ của mình thông qua các
chương trình tài chính vi mô nhà ở và hỗ trợ kỹ thuật trong xây dựng.

 Hình 4 Sáng kiến Nhà ở Cơ bản Ban đầu


      Cơ quan Nhà                                          Các Thể chế            Tổ chức
       ở Quốc gia            • Tăng trợ cấp                tài chính              Cộng đồng

  • Thiết kế chương trình
  • Giám sát chương trình                                                       • Tập hợp các hộ gđ
                                                          • Vay nhà ở
  • Trợ cấp vốn                                                                 • Kênh tiết kiệm
                                                          • Tổ chức tiết kiệm
                                                                                • Vd: HPN, Hội thương mại




                                   Hợp đồng
  Các Chính quyền                                         Hộ gia đình /
                                 hoặc Xây dựng-
    Địa phương                                            Cộng đồng
                                  Chuyển giao

  •   Nhắm mục tiêu             • Tài sản                   • Cam kết tiết kiệm
  •   Xác định khu vực          • Vay vốn phát triển        • Đầu vào thiết kế nhà ở ban đầu
  •   Đấu thầu/RFP              • Bán/chuyển nhượng         • Hỗ trợ cộng đồng
  •   Hạ tầng
  •   Mương nhánh tạm thời


4. Cải cách cơ cấu: Tăng cường Thể chế

Để thực hiện có hiệu quả các sáng kiến lá cờ đầu và cải thiện chất lượng quản lý nhà nước, Việt Nam
sẽ cần phải củng cố và tăng cường thể chế và hệ thống thực thi. Việt Nam được khuyến nghị: (i)
thành lập cơ quan quản lý chung thực hiện điều phối, giám sát lĩnh vực; (ii) tập trung vào việc xây
dựng năng lực của chính quyền địa phương tại ít nhất 5 thành phố tăng trưởng cao của Việt Nam,
để hỗ trợ cho những địa phương này trở thành các đầu mối thực hiện các sáng kiến nhà ở quốc gia.

Cơ quan quản lý chung này có thể đặt tên là Cục Nhà ở Quốc gia (NHA) sẽ hoạt động như một cơ
quan điều phối bao trùm giữa các bộ và chính quyền thành phố để giám sát các giải pháp trong lĩnh
vực nhà ở. NHA không nhất thiết phải thành lập mới mà có thể trực thuộc một bộ đứng đầu được
chỉ định bởi Chính phủ Việt Nam, hoặc bằng cách thiết lập một cơ quan lập pháp mới ở mức độ cao
hơn của chính phủ, chẳng hạn như một Cơ quan Nhà ở Quốc gia (NHA) hoặc mở rộng nhiệm vụ
và năng lực của Ban chỉ đạo trung ương hiện có.

Một cơ quan như vậy có thể có các chức năng sau:
 - Phối hợp, tập hợp các ban ngành
 - Phân tích, xây dựng chính sách
 - Trợ cấp kênh và hỗ trợ cho các chính quyền địa phương
 - Theo dõi và đánh giá chương trình
 - Xây dựng hệ thống xác định mục tiêu chung
 - Giám sát hệ thống thông tin nhà ở và thị trường bất động sản


                                                                            Con đường phía trước            xxi
        NCB cũng sẽ tham gia và hỗ trợ chính quyền địa phương đối với việc chuẩn bị và thực hiện các sáng
        kiến đi đầu. Chính quyền địa phương đóng một vai trò quan trọng trong việc thực hiện đánh giá
        nhu cầu của địa phương, xác định hộ gia đình mục tiêu, tạo điều kiện cho việc cung cấp đất đai, quản
        lý các khoản trợ cấp, sự tham gia của tư nhân và báo cáo lại kết quả để theo dõi chương trình. Bằng
        cách tạo ra các hệ thống thực thi chung, chỉ số và nền tảng hoạt động rõ ràng cho việc đào tạo và chia
        sẻ ngang hàng, chính quyền trung ương có thể hỗ trợ và khuyến khích chính quyền địa phương để
        nâng cao hiệu quả trong việc cung cấp nhà ở giá hợp lý.

             Hình 5 Cơ cấu Thể chế trong Quản trị khu vực Nhà ở

                                                          •	Tập hợp các Bộ/Cơ quan NN
                                                          •	Phân tích & Xây dựng Chính sách
                      Cơ quan Nhà ở                       •	Kênh Trợ cấp/Hỗ trợ cho chính quyền địa phương
                        Quốc gia                          •	Giám sát & Đánh giá chương trình
                                                          •	Nhắm mục tiêu & phân nhóm
                                                          •	Hệ thống thông tin BĐS Nhà ở


                                                          •	Nhắc mục tiêu & Lựa chọn
                                                          •	Cơ quan Thực hiện Chương trình
                     Các Chính quyền                      •	Quản lý Nguồn Đất đai
                       Địa phương                         •	Cung cấp hạ tầng
                                                          •	Tổ chức các Thủ tục hành chính
                                                          •	Báo cáo về NHA


        5. Cải cách Cơ cấu: Thuế đất Đô thị

        Để triển khai những sáng kiến về nhà ở nói trên một cách bền vững, chính phủ cần xem xét việc điều
        chỉnh cơ cấu thuế đất.

        Trong ngắn hạn, Chính phủ nên thực hiện từng bước nhằm điều chỉnh theo hướng tăng dần đối với
        khung giá đất để phù hợp với giá đất trên thị trường do việc này không trái với các quy định đang có.
        Thứ hai, Chính phủ được khuyến nghị tăng thuế đất hàng năm hoặc cân nhắc thu thuế bổ sung5 khi
        xem xét lại việc triển khai Thuế Đất 2013.

        Cơ cấu mới có thể từng bước tăng thu thuế đất theo giai đoạn, cho phép các chính quyền địa phương
        quản lý tốt hơn các nguồn tài nguyên đất, giảm tình trạng đầu cơ, tăng ngân sách, và tăng nguồn cung
        đất cho một thị trường vận hành tốt hơn. Để tránh các tác động tiêu cực lên những người có thu nhập
        thấp, người được quyền sử dụng đất có thể bị thu thêm thuế đối với trường hợp sở hữu nhiều đất hoặc
        đất rộng hơn dựa trên quyền sử dụng đất đã được phê duyệt, dù có được xây dựng hay không.

        Nếu triển khai hợp lý, cải cách thuế đất có thể đạt được thành công mà không gây ra những tác động
        tiêu cực lên các hộ gia đình thu nhập thấp. Ngược lại, việc tăng thuế đất sẽ làm tăng tính khả thi của
        hình thức nhà ở mới do nó sẽ làm giảm lạm phát giá đất từ việc đầu cơ và giảm các ưu đãi đối với các

        5
          Bất kỳ khoản phí nào cũng phải được tính dựa trên giá trị đất (không phải giá trị của các tài sản trên đó) và được xem
        là một khoản thu thêm từ thuế đất (có thể tạm thời) nhằm mục đích tài trợ cho các dự án cụ thể (ví dụ thuế gia tăng giá
        trị tự nhiên) hoặc cân nhắc thay đổi các khoản thuế suất đã quy định trong Luật Đất đai.


xxii	       Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
nhà đầu tư nắm giữ đất nhàn rỗi, và hơn nữa thúc đẩy nhà ở giá hợp lý cho người nghèo ở thành thị.
Việc tăng Khung giá Đất cũng cải thiện việc đền bù đối với những người bị lấy đất cho các dự án xây
dựng được nhà nước phê duyệt.

  Hình 6 Giản đồ Thuế đất Đô thị

                                            Các Cơ quan
                                             Chính phủ


                                               Trợ cấp




                  Thuế Đất



                                                                           Tăng Giá trị
                                                                            Thị trường




6. Tạo môi trường thuận lợi cho Thị trường Nhà ở giá hợp lý.

Ngoài những sáng kiến lá cờ đầu và các chương trình cải cách cơ cấu được nêu trong Dự thảo Chương
trình Nhà ở Giá hợp lý Quốc gia, Lộ trình còn đề ra một Chương trình nghị sự chi tiết về các quy định
quan trọng và các hoạt động đầu tư trong 6 lĩnh vực ưu tiên hành động. Những điều quan trọng đóng
góp vào sự thành công của các chính sách và cải thiện việc quản lý lĩnh vực nhà ở được liệt kê dưới đây
và được mô tả chi tiết hơn trong báo cáo.

Tài chính Nhà ở:
 -	Tiếp tục hỗ trợ xây dựng các khoản tiết kiệm chuyên biệt và các sản phẩm tài chính nhà ở gắn
   với trợ cấp để giải quyết các khó khăn trong việc tiếp cận tới sản phẩm tài chính nhà ở.
 -	Đảm bảo an toàn và sự phát triển lành mạnh của thị trường thế chấp bằng cách tăng cường các
   tiêu chuẩn cho vay thận trọng, tăng cường các công cụ giám sát và quản lý rủi ro.
 -	Tạo điều kiện tiếp cận nguồn vốn dài hạn bằng cách đánh giá tính khả thi của các tài sản thế
   chấp thứ cấp nhằm làm tăng khả năng cho vay thế chấp của ngành tài chính.
 -	Xây dựng một khuôn khổ về hiểu biết tài chính và bảo vệ người vay.
 -	Hỗ trợ xây dựng các quy định tài chính vi mô.

Tiếp cận Đất đai:
 -	Xây dựng các cơ chế thu hồi đất chưa sử dụng đã được giao cho các nhà đầu tư, nếu không xây
   dựng trong một khoảng thời gian nhất định.
 -	Đưa ra cơ chế tập hợp, điều chỉnh đất đai (LPLR) dưới hình thức các dự án thí điểm tại ba thành
   phố nhằm nâng cao hiệu quả, công bằng trong đầu tư bất động sản và tăng nguồn cung đất.

                                                                            Con đường phía trước          xxiii
         -	Thiết kế khung đấu thầu đất minh bạch (Thư mời thầu - RFP) để tạo ra một hệ thống cạnh
           tranh và minh bạch hơn trong việc bán và cấp quyền xây dựng đối với quỹ đất công.
         -	Tăng cường triển khai Nghị định 188 với sự hỗ trợ của các chính quyền địa phương nhằm nâng
           cao năng lực thực thi và theo dõi việc phân bổ đất đai tốt hơn, hỗ trợ theo hướng tăng cường năng
           lực thực thi của chính quyền địa phương và hệ thống giải phóng đất đai cho các chương trình nhà
           ở xã hội.
         -	Mở rộng mô hình “Một cửa” để sắp xếp hợp lý các dịch vụ liên quan đến đất đai và mang đến giao
           diện ở cấp địa phương với chính quyền quận, huyện.
         -	Thay thế cơ chế đóng tiền sử dụng đất một lần bằng một khoản thu hành chính vừa phải để
           tăng ưu đãi đối với tất cả các diện tích đất và các chuyển nhượng được đăng ký.
         -	Xây dựng khuôn khổ phối hợp đối với tất cả các lĩnh vực chức năng liên quan đến đất đai tăng
           cường sự hợp tác giữa các bộ liên quan.

        Thuê nhà giá hợp lý:
         -	Tăng cường thông tin thị trường về mảng cho thuê nhằm làm tăng tầm nhìn và sự hiểu biết về
           lĩnh vực này.
         -	Tăng cường khung pháp lý đối với việc cho thuê, bao gồm mối quan hệ chủ nhà – người thuê
           nhà, đăng ký kinh doanh, miễn thuế thu nhập đối với người cho thuê, và linh hoạt hơn trong các
           quy định thuê nhà.
         -	Hỗ trợ đổi mới trong tài chính nhà ở cho thuê, ví dụ tài trợ dài hạn cho chủ nhà và các nhà đầu tư.
         -	Mở rộng quy mô các chương trình trợ cấp vốn để hỗ trợ thuê nhà giá hợp lý tại các khu vực ưu
           tiên cho các nhóm đối tượng.
         -	Đưa ra các chứng từ thuê nhà có ràng buộc thời gian để hỗ trợ khả năng chi trả thuê nhà đối với
           những người có thu nhập thấp nhất và có thể đi kèm với hỗ trợ bên cung.

        Nhà ở tự xây:
         -	Mở rộng các hoạt động Nâng cấp Đô thị: Tiếp tục các chương trình nâng cấp đô thị cùng với
           việc đưa cơ sở hạ tầng đến các khu vực không có. Nâng cấp hoặc tái đầu tư tại chỗ, hoặc tự nguyện
           tái định cư theo sự lựa chọn với sự tham gia của cộng đồng.
         -	Mở rộng các sáng kiến lá cờ đầu để từng bước tăng cường nhà ở tự xây và nhà ở cơ bản.

        Nhà ở do các chủ dự án xây dựng:
         -	Hợp tác công tư để cải thiện quỹ nhà ở cũ: Xây dựng và triển khai một hình khuyến khích sự
           tham gia của các nhà thầu xây dựng vào việc tái phát triển các khối nhà ở công cộng.
         -	Thúc đẩy mô hình sở hữu chung, bao gồm nhà chung cư cao cấp và nhà tập thể, với trọng tâm là
           tăng cường vai trò của Hội những người sở hữu nhà.
         -	Tìm hiểu quyền chuyển nhượng dự án và tăng cường cơ chế thanh toán thay thế cho đóng góp đất.

        Quản lý nhà nước trong lĩnh vực nhà ở
         -	Đầu tư vào quản trị hiệu quả, bao gồm cải thiện các hệ thống thông tin quản lý cho lĩnh vực nhà
           ở, phát triển các hệ thống xác định mục tiêu hiệu quả và các quy trình giám sát và báo cáo.
         -	Cải thiện môi trường pháp lý và hành chính: Đánh giá và tiêu chuẩn hóa các quá trình hành
           chính đối với đầu tư bất động sản và nhà ở (ví dụ các hệ thống điện tử, giảm bớt các bước thực
           hiện). Thực hiện kiểm toán theo quy định và thực hiện các thay đổi cần thiết theo hướng minh
           bạch và nhất quán.




xxiv	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Mục lục
Báo cáo tóm tắt								                                                                         xi
A. Tóm tắt	                                                                                     xi
B. Đánh giá khu vực Nhà ở	                                                                     xii
C. Các khuyến nghị cho lộ trình thực hiện	                                                     xii
   1. Sáng kiến Lá cờ đầu: Hỗ trợ Tài chính Nhà ở 	                                           xiii
   2. Sáng kiến lá cờ đầu: Nhà ở cho thuê giá hợp lý 	                                       xviii
   3. Sáng kiến lá cờ đầu: Nhà ở cơ bản ban đầu	                                               xix
   4. Cải cách cơ cấu: Tăng cường Thể chế	                                                     xxi
   5. Cải cách Cơ cấu: Thuế đất Đô thị 	                                                      xxii
   6. Tạo một Môi trường thuận lợi cho Thị trường Nhà ở giá hợp lý	                          xxiii

Chương 1: Bối cảnh quốc gia	                                                                    2
1.1 Tình hình kinh tế vĩ mô	                                                                    2
1.2 Xu hướng Đô thị hóa và tình trạng đói nghèo	                                                3
1.3 Lĩnh vực Bất động sản và Xây dựng	                                                          4
1.4 Các Ưu tiên của Chính sách Phát triển của Chính phủ	                                        5

Chương 2: Quản trị Khu vực Nhà ở	                                                              7
2.1 Khung thể chế	                                                                             7
2.2 Khuôn khổ Pháp lý và Chính sách	                                                          11

Chương 3: Sự thiếu hụt, Nhu cầu và Khả năng chi trả Nhà ở	                                    14
3.1 Sự thiếu hụt Nhà ở	                                                                       14
3.2 Nhu cầu Nhà ở và Khả năng Chi trả	                                                        15
    3.2.1 Thu nhập hộ gia đình và Khả năng tiết kiệm	                                         15
    3.2.2 Tiếp cận đến Tài chính Nhà ở	                                                       16
    3.2.3 Nhu cầu Nhà ở và Khả năng Chi trả đối với Phân khúc Thu nhập Q3 đến Q5	             17
    3.2.4 Nhu cầu Nhà ở và Khả năng Chi trả đối với Phân khúc Thu nhập Q1 đến Q2	             19
3.3 Những Gợi ý đối với Chính sách Nhà ở	                                                     20

Chương 4: Cung Nhà ở và Hệ thống Phân phối	                                                   21
4.1 Bối cảnh Chung về Cung Nhà ở	                                                             21
4.2 Nhà ở Thương mại	                                                                         23
    4.2.1 Tổng quan về Nhà ở Thương mại	                                                      23
    4.2.2 Cơ cấu chi phí Xây dựng Nhà ở Thương mại	                                           25
    4.2.3 Các Thách thức và Cơ hội Chính sách trong khu vực Nhà ở Thương mại	                 26
4.3 Khu vực Nhà ở Cho thuê	                                                                   28
4.4 Khu vực Nhà ở Tự xây dựng	                                                                33

Chương 5: Tài chính Nhà ở	                                                                    38
5.1 Đánh giá Lĩnh vực Tài chính Nhà ở	                                                        38
    5.1.1 Bối cảnh chung	                                                                     38
    5.1.2 Nhu cầu Tài chính Nhà ở	                                                            38
    5.1.3 Các bên Cung cấp Tài chính Nhà ở	                                                   39
    5.1.4 Những thách thức có tính hệ thống của lĩnh vực Tài chính Nhà ở	                     43
5.2 Đánh giá Gói Kích cầu 30 Nghìn tỉ	                                                        46

Chương 6: Quản lý đất đai và quy hoạch đô thị	                                                50

                                                                            Con đường phía trước     xxv
        6.1 Bối cảnh chung về đất đô thị	                                                              50
        6.2 Quản lý và Quản trị Đất đai Đô thị	                                                        50
            6.2.1 Khung pháp lý	                                                                       50
            6.2.2 Quản lý Đất đai	                                                                     51
            6.2.3 Sử dụng Đất đai và Quy hoạch đô thị	                                                 52
        6.3 Vấn đề kinh tế và Thu thuế đối với Đất đô thị	                                             53
            6.3.1 Thuế đất	                                                                            53
            6.3.2 Những thách thức về Kinh tế đối với Đất Đô thị	                                      53

        Chương 7: Giải pháp của Chính phủ về Nhà ở	                                                    55
        7.1 Các sáng kiến hiện nay của Chính phủ	                                                      55
        7.2 Chính sách Nhà ở trong thời gian tới	                                                      57

        Chương 8: Các mục tiêu của Lộ trình	                                                           60
        8.1 Giới thiệu về Lộ trình xây dựng Chính sách Nhà ở giá hợp lý	                               60
        8.2 Các Mục tiêu của Lộ trình	                                                                 60
        8.3 Các Khuyến nghị của Lộ trình	                                                              61

        Chương 9: Khuôn khổ Cải cách Chính sách Nhà ở cho Việt Nam	                                    62

        Chương 10: Các kiến nghị cho Cải cách Chính sách Nhà ở	                                        63
        Chương 10.1: Tài chính Nhà ở	                                                                  63
          10.1.A Phát triển các Sản phẩm Tài chính Nhà ở Chuyên biệt để với tới
          phân khúc thị trường chưa được quan tâm.         	                                           63
          10.1.B. Tăng cường Năng lực Ngành Tài chính Nhà ở	                                           67
          10.1.C. Các Biện pháp Tạo Thị trường khác nhằm cải thiện
          khả năng tiếp cận đến Tài chính Nhà ở	                                                       70
        Chương 10.2: Quy hoạch đô thị và quản lý đất đai	                                              71
          10.2.A Điều chỉnh khung thuế đất	                                                            71
          10.2.B. Xây dựng Chiến lược phát triển đô thị toàn diện/lồng ghép	                           73
          10.2.C Các biện pháp tạo thị trường khác để hỗ trợ nguồn cung đất đai	                       76
        Chương 10.3: Nhà cho thuê với giá hợp lý	                                                      77
          10.3.A. Đầu tư để tăng nguồn cung nhà cho thuê với giá hợp lý	                               77
          10.3.B. Các chương trình hỗ trợ nhà ở cho những người có nhu cầu đi thuê	                    79
          10.3.C. Các biện pháp tạo thị trường khác để hỗ trợ việc thuê nhà giá rẻ	                    81
        Chapter 10.4: Nhà tự xây	                                                                      83
          10.4.A. Xây dựng chương trình mở rộng nhà cơ bản ban đầu	                                    83
          10.4.B. Phát triển khu vực và cải thiện các căn nhà không đủ tiêu chuẩn	                     85
          10.4.C. Các biện pháp tạo thị trường khác để hỗ trợ việc tự xây nhà	                         87
        Chương 10.5: Các Công ty phát triển căn hộ (công ty xây dựng)	                                 89
          10.5.A. Triển khai chương trình hợp tác công tư (PPP) nhằm cung cấp nhà ở với giá hợp lý	    89
          10.5.B. Tìm hiểu khả năng áp dụng Ưu đãi quyền phát triển nhà	                               91
          10.5.C. Các biện pháp tạo thị trường khác để hỗ trợ các công ty phát triển nhà	              93
        Chương 10.6: Quản trị khu vực nhà ở	                                                           94
          10.6.A. Củng cố thể chế	                                                                     94
          10.6.B. Các yếu tố nền tảng của quản trị khu vực nhà ở	                                      96
          10.6.C. Các biện pháp khác để tăng cường quản trị khu vực nhà ở	                             97

        Chương 11: Kế hoạch triển khai chiến lược	                                                     99

        Phụ lục A Số liệu Tham khảo cho các Phân tích về Khả năng Chi trả	                            102
        Phụ lục B Tổng quan về Chương trình Nhà ở Công	                                               107
        Phụ lục C Danh sách tài liệu tham khảo	                                                       114

        Hình:
                Hình 1 Cấu trúc của Chương trình Quốc gia và Nhà ở Giá hợp lý 	                       xviii
                Hình 2 Ví dụ về Sản phẩm Tài chính Vi mô Nhà ở	                                        xix

xxvi	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
        Hình 3 Sáng kiến Nhà ở cho thuê Giá hợp lý 	                                              xx
        Hình 4 Sáng kiến Nhà ở Cơ bản Ban đầu 	                                                   xx
        Hình 5 Cơ cấu Thể chế trong Quản trị khu vực Nhà ở 	                                     xxi
        Hình 6 Giản đồ Thuế đất Đô thị 	                                                        xxii
        Hình 1.1 Cam kết FDI 	                                                                     2
        Hình 1.2 Tỉ lệ GDP theo ngành, 1986 - 2009	                                                3
        Hình 1.3 Đầu ra gộp của lĩnh vực Xây dựng theo phân khúc năm 2013	                         5
        Hình 2.1 Cấu trúc Thể chế của Khu vực Nhà ở Việt Nam	                                    10
        Hình 2.2 Tài trợ nhà ở tại Thành phố Hồ Chí Minh	                                        11
        Hình 2.3 Sự phát triển của chính sách nhà ở của Việt Nam	                                12
        Hình 3.1 Loại thiếu hụt chia theo Khu vực so sánh với sự phân bổ hộ gia đình
        (Phân bổ Hộ gia đình của 6 Khu vực = 100%)					                                          15
        Hình 4.1 Những thay đổi trong việc Xây dựng Nhà ở qua thời gian	                         21
        Hình 4.2 Tỉ lệ Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào Bất động sản	                       23
        Hình 4.3 Giá cả thứ cấp tại TP Hồ Chí Minh và Hà Nội	                                    24
        Hình 4.4 Tổng nguồn cung Tích lũy từ năm 1999 đến Quý 3 năm 2014 (Cả đã xây xong và
        đang xây; Đã bán và chưa bán*)	                                                          24
        Hình 4.5 Phân bố các Công ty Công nghiệp tại các Tỉnh thành	                             29
        Hình 5.1 Cấu trúc Ngành Ngân hàng Việt Nam	                                              40
        Hình 5.2 Tỷ lệ nợ xấu tại Việt Nam so với các nước Châu Á khác	                          43
        Hình 5.3 Cho vay và Tiền gửi Ngân hàng chia theo kỳ hạn, 2011	                           44
        Hình 8.1 Cấu trúc của Chương trình Quốc gia và Nhà ở Giá hợp lý 	                        61
        Hình 10.1 Phân loại Hộ gia đình và khớp với Các sản phầm Tài chính Nhà ở	                64
        Hình 10.3 Mức độ nợ xấu của các Phân khúc Thị trường và các bên khác nhau tại Ấn Độ      67
        Hình 10.2 Sáng kiến Nhà ở cho thuê Giá hợp lý	                                           78
        Hình 10.3 Cơ cấu Thể chế trong Quản trị khu vực Nhà ở	                                   95
        Hình A.1 Dân số Đô thị theo Tỉnh (nghìn người)	                                         102
        Hình A.2 Kích thước Hộ gia đình Thành thị theo khu vực	                                 103
        Hình A.3 Thâm hụt Chất lượng Nhà ở theo Khu vực	                                        103
        Hình A.4 Nhà ở Thương mại Thấp cấp	                                                     104
        Hình A.5 Nhà ở Xã hội Thấp cấp 	                                                        104
        Hình A.6 Nhà Ống Thấp cấp tại Hà Nội	                                                   105
        Hình A.7 Nhà Ống Thấp cấp tại TPHCM	                                                    105
        Hình A.8 Nhà Tự xây Giá thấp nhất	                                                      106
        Hình A.9 Các mức cho Thuê hiện nay tại các Thành phố của Việt Nam	                      106
        Hình B.1 Phân bổ Ngân sách cho các Chương trình Nhà ở Công từ năm 1995	                 113

Bảng:
        Bảng 1 Phân tích Khả năng chi trả dựa trên Ngũ phân vị theo thu nhập của
        các hộ gia đình đô thị	                                                                  xiv
        Bảng 1.1 Mức độ nghèo đói tại các khu vực thành thị theo cấp thành phố và nông thôn, 2012 4
        Bảng 2.1 Vai trò của các Cơ quan Chính phủ Quan trọng về Nhà ở	                            7
        Bảng 3.1 Số lượng các Hộ gia đình Thành thị theo Năm và Khu vực Địa lý (đơn vị 1.000)    14
        Bảng 3.2 Thiếu hụt về Chất lượng Nhà ở chia theo loại, Đô thị Việt Nam	                   15
        Bảng 3.3 Khả năng tiết kiệm bình quân theo ngũ phân vị thu nhập hộ gia đình,
        2014 (Nghìn đồng)	                                                                       16
        Bảng 3.4 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại Thành thị Việt Nam,
        trừ Hà Nội và TP Hồ Chí Minh năm 2014 (nghìn đồng)	                                      17
        Bảng 3.5 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại Hà Nội năm 2014 (nghìn đồng) 17
        Bảng 3.6 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại TP Hồ Chí Minh
        năm 2014 (nghìn đồng)	                                                                   18
        Bảng 3.7 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại Việt Nam,
        trừ Hà Nội và TP Hồ Chí Minh năm 2014 (nghìn đồng)	                                      19
        Bảng 3.8 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại TP Hồ Chí Minh
        năm 2014 (nghìn đồng) 	                                                                  19
        Bảng 3.9 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại TP Hồ Chí Minh
        năm 2014 (nghìn đồng) 		                                                                 20

                                                                          Con đường phía trước         xxvii
                 Bảng 4.1 Xây dựng nhà ở bình quân hàng năm tại các Khu vực Thành thị	                         21
                 Bảng 4.2 Tỉ lệ các Loại Nhà ở	                                                                22
                 Bảng 4.3 Ví dụ về các loại hình Nhà ở phổ biến	                                               22
                 Bảng 4.4 Số tháng để mua hết hàng tồn	                                                        25
                 Bảng 4.5 Phân tích khả năng chi trả của Hà Nội và TP Hồ Chí Minh (xem Chương 3)	              25
                 Bảng 4.6 Ví dụ về Cơ cấu Chi phí của hai doanh nghiệp xây dựng	                               26
                 Bảng 4.7 Khả năng chi trả của Các mức Thuê nhà Hàng tháng	                                    31
                 Bảng 4.8 Chi phí nhân công và xây dựng của Nhà ống và Nhà cấp 4	                              33
                 Bảng 4.9 Diện tích Nhà trung bình tại các Đô thị của Việt Nam		                               34
                 Bảng 4.10 Ví dụ về Chi phí Nhà ở Tự xây mới	                                                  35
                 Bảng 4.11 Ví dụ về giá Nhà ống thấp cấp tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh	                         36
                 Bảng 4.12 Tiếp cận đến các Dịch vụ Cơ bản của Dân số Thành thị theo Ngũ phân vị	              37
                 Bảng 5.1 Dư nợ cho vay bất động sản trong hệ thống ngân hàng (nghìn tỉ)	                      38
                 Bảng 5.2 Sản phẩm Thế chấp Tiêu chuẩn được cung cấp bởi các Ngân hàng Thương mại	             39
                 Bảng 5.3 Các bên cung cấp Tài chính Nhà ở theo Loại thu nhập và
                 khu vực Thành thị/Nông thôn	                                                                  41
                 Bảng 5.4 So sánh các Sản phẩm Cho vay Vi mô Nhà ở	                                            42
                 Bảng 5.5 Ví dụ về nguyên tắc Năng lực chi trả theo các Tổ chức cho vay	                       45
                 Bảng 5.6 Đặc điểm chính của các gói 30 nghìn tỉ		                                             47
                 Bảng 5.7 Lãi suất tài trợ tuyệt đối của chương trình 30 nghìn tỉ và phân tích độ nhạy	        48
                 Bảng 5.8 Tình trạng chương trình quốc gia vào 28 tháng 2 năm 2015	                            48
                 Bảng 5.9 Tình trạng giải ngân gói 30 nghìn tỉ	                                                49
                 Bảng 7.1 Tổng quan về các chương trình nhà ở của Chính phủ	                                   56
                 Bảng 10.1 Các rủi ro liên quan đến việc Phát triển các Sản phẩm Tài chính Nhà ở Chuyên biệt   66
                 Bảng 10.3 Các rủi ro phát sinh từ việc điều chỉnh khung thuế đất	                             72
                 Bảng 10.4 Các rủi ro của việc phát triển đất lồng ghép	                                       75
                 Bảng 10.5 Các rủi ro với chương trình hỗ trợ vốn xây nhà cho thuê	                            79
                 Bảng 10.6 Các rủi ro của Chương trình Phiếu thuê nhà	                                         80
                 Bảng 10.7 Các rủi ro đối trong hỗ trợ việc tự xây nhà	                                        88
                 Bảng 10.8 Các rủi ro của mô hình PPP đối với xây nhà giá rẻ	                                  90
                 Bảng 10.9 Các rủi ro của việc chuyển nhượng quyền phát triển dự án	                           92
                 Bảng 10.10 Rủi go gắn liền với cải cách thể chế	                                              95
                 Bảng 10.11 Rủi ro liên quan đến các yếu tố cơ quan của khu vực nhà ở	                         97

          Hộp:
                 Box 1: Examples of Vietnam’s Government Interventions in Affordable Housing 	                  xv
                 Hộp 4.1 Các khu công nghiệp tại Việt Nam	                                                     29
                 Hộp 4.2 ặc điểm của các Ưu tiên Nhà ở	                                                        34
                 Hộp 10.1 Các ví dụ trên thế giới về các Sản phẩm Tài chính Nhà ở Chuyên biệt	                 66
                 Hộp 10.2 Ví dụ của Ma Rốc về Quỹ Đảm bảo Phân khúc không chính thức	                          70
                 Hộp 10.3 Bài học kinh nghiệm quốc tế về đánh thuế sử dụng đất	                                72
                 Hộp 10.4 Kinh nghiệm quốc tế về Quy hoạch sử dụng đất lồng ghép và tăng giá trị đất đai       75
                 Hộp 10.5 Kinh nghiệm quốc tế về các Chương trình hỗ trợ nguồn cung nhà ở cho thuê	            78
                 Hộp 10.6 Kinh nghiệm quốc tế về Phiếu thuê nhà	                                               81
                 Hộp 10.7 Chương trình tín dụng dài hạn của Thái lan dành cho các nhà đầu tư nhà cho thuê      83
                 Hộp 10.8 Kinh nghiệm quốc tế về Chương trình nhà ở mở rộng và các Dịch vụ	                    84
                 Hộp 10.9 Kinh nghiệp quốc tế về cải thiện nhà ở và xóa đói giảm nghèo ở khu vực đô thị        86
                 Hộp 10.10 Khuôn khổ phát triển khu dân cư có sự tham gia của người dân	                       88
                 Hộp 10.11 Kinh nghiệm Quốc tế tại PPP về Cung cấp Nhà ở Giá Hợp lý	                           90
                 Hộp 10.12 Ví dụ về các ưu đã đối với các công ty phát triển nhà ở xã hội	                     91
                 Hộp 10.13 Kinh nghiệm quốc tế về các ưu đãi đối với quyền phát triển dự án	                   92
                 Hộp 10.14 Cơ quan phát triển và cải tạo nhà đô thị tại Hoa Kỳ	                                94
                 Hộp 10.15 Kinh nghiệp quốc tế về mô hình tổ chức của cơ quan quản lý nhà	                     95
                 Hộp 10.16 Trung tâm Thông tin bất động sản của Thái Lan	                                      97




xxviii	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
            NHÀ Ở GIÁ HỢP LÝ TẠI VIỆT NAM




           I
           phần




Đánh giá Toàn diện về cơ chế
Nhà ở Giá Hợp lý Việt Nam




                        Con đường phía trước   xxix
      1
     Chương


              Tình hình, bối cảnh

              1.1 Tình hình kinh tế vĩ mô                                   Biến động thị trường từ năm 2009 đến năm
                                                                            2012 nhấn mạnh sự cần thiết của việc tiếp tục
              Trong hai thập kỷ qua, Việt Nam duy trì là cải cách nhằm giải quyết những khiếm khuyết
              một trong những quốc gia phát triển kinh tế của các doanh nghiệp nhà nước và lĩnh vực ngân
              nhanh nhất trên thế giới và đạt được thành hàng. Việt Nam đã thực hiện quản lý toàn diện
              tựu đáng kể trong việc xóa đói giảm nghèo. để kiểm soát tình trạng lạm phát mãn tính,
              Nền kinh tế của Việt Nam đã có sự chuyển đạt đỉnh 23% vào tháng 8 năm 2011 và sau
              biến qua một loạt các cuộc cải cách thị trường đó giảm xuống 2,6% vào tháng 11 năm 2014
              được thực hiện sau thời kỳ Đổi mới năm với hàng loạt các chính sách tập trung vào việc
              1986. Kể từ đó, đất nước đã trải qua quá trình duy trì sự ổn định của kinh tế vĩ mô, giải quyết
              tăng trưởng kinh tế ấn tượng với tốc độ trung các lỗ hổng trong hệ thống ngân hàng và cải
              bình 7,4% một năm từ năm 1990 đến năm cách cách doanh nghiệp nhà nước. Ngân hàng
              2008, sau đó giảm chậm với tốc độ bình quân Nhà nước Việt Nam (NHNN) đã được giám
              6% một năm từ năm 2007 đến năm 2013. Sự sát một số chương trình sáp nhập, hợp nhất
              tăng trưởng này gắn liền với tỉ lệ xóa đói giảm nhằm loại bỏ những doanh nghiệp yếu kém và
              nghèo giảm đáng kể từ 58% vào năm 1993 thực hiện quản lý nợ xấu. Có 74 doanh nghiệp
              xuống còn 17% vào năm 20126.                                  nhà nước được cổ phần hóa trong năm 2013
                                                                                       (gấp ba lần số lượng của năm 2011
                                                                                       và 2012) và mục tiêu là cổ phần
                Hình 1.1 Cam kết FDI
                                                                                       thêm 200 doanh nghiệp khác vào
                Cam kết FDI                                                            năm 2014. Công ty Quản lý Nợ
                (Đơn vị: tỉ USD)
                30
                                                                                       và Tài sản của các ngân hàng Việt
                         Sản xuất/chế biến Bán buôn/bán lẻ Bất động sản Ngành khác     Nam (VAMC) đã tiếp quản được
                25                                                                     khoảng 90 nghìn tỷ đồng hay
                                                                                       khoảng 4,2 tỷ USD giá trị nợ xấu
                20
                                                                                       (NPL), tính đến tháng 10 năm
                15                                                                     2014 số lượng nợ xấu vẫn chưa
                                                                                       rõ ràng và VAMC vẫn phải thực
                10
                                                                                       hiện chiến lược nhằm giải quyết
                5                                                                      thực sự tình trạng này7.

                  0
                          2009	       2010	      2011	   2012	       2013	
                                                                                   Triển vọng tích cực về nền kinh tế
                                                                                   vĩ mô tiếp tục ổn định và hiệu quả
                  Nguồn: Điều 4 IMF, năm 2014.
                                                                                   của lĩnh vực xuất khẩu có vốn đầu


              6
                Ngân hàng Thế giới. Khởi đầu tốt nhưng chưa thực hiện: Tiến bộ đáng kể của Việt Nam về Xóa đói giảm
              nghèo và các Thách thức mới xuất hiện. Đánh giá Đói nghèo của Việt Nam. Hà Nội. 2012.
              7
                Ngân hàng Thế giới. Rà soát, cập nhật tình hình Phát triển Kinh tế gần đây của Việt Nam.
              Tháng 12 năm 2014.

2	            Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
tư nước ngoài. Việt Nam đã thu hút được dòng                                              trọng trong việc duy trì sự tăng trưởng kinh tế
vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) lớn để                                              của Việt Nam9.
phục vụ xuất khẩu nhờ vào các điều kiện đầu
tư thuận lợi cùng với lực lượng lao động giá rẻ                                           1.2 Xu hướng Đô thị hóa và tình trạng
chất lượng cao. Phát triển kinh tế vĩ mô tích                                             đói nghèo
cực và từng bước giải quyết các nợ xấu đã góp
phần nâng mức xếp hạng rủi ro của chính phủ                                               Sự chuyển đổi cơ cấu của nền kinh tế Việt Nam sẽ
từ B2 lên B1 theo đánh giá của Moody’s và                                                 nhận được sự hỗ trợ của quá trình đô thị hóa và
chỉ số niềm tin nhà đầu tư từ B+ lên BB- theo                                             các cơ hội việc làm mới tại các thành phố. Hiện
đánh giá của Fitch. Điều này cho phép chính                                               nay, 32% tổng dân số hay 29 triệu người trên
phủ phát hành 1 tỷ USD trái phiếu trên thị                                                tổng số 89 triệu người sống ở khu vực đô thị. Tỷ
trường vốn quốc tế với số lượng chào mua cao                                              lệ dân số tăng đô thị đạt mức trung bình 3,5%
gấp 10 lần, lãi suất hàng năm cao 4,8%. Biện                                              mỗi năm kể từ năm 2000, một trong những tỉ
pháp bơm thanh khoản đã giúp cởi bỏ các vấn                                               lệ tăng trưởng cao nhất trong khu vực. Đối với
đề làm giảm khả năng cho vay của hệ thống                                                 mỗi phần trăm phát triển đô thị hóa, Việt Nam
ngân hàng và góp phần làm giảm tăng trưởng                                                đã đạt 8% tăng trưởng GDP, đây là tỉ lệ khá cao
tín dụng từ mức cao 31,9% GDP xuống dưới                                                  so với các nước trong khu vực (Trung Quốc 6%,
15% trong năm 2015, tuy nhiên việc phục hồi                                               Thái Lan 10% và Indonesia chỉ 2%). Quá trình
vẫn còn khá chậm chạp8.                                                                   chuyển đổi từ nông thôn ra thành thị tiếp diễn
                                                                                          là rất quan trọng đối với việc duy trì tốc độ tăng
Việt Nam đã trải qua quá trình chuyển dịch cơ                                             trưởng sản lượng kinh tế và xóa đói giảm nghèo
cấu lớn từ nông nghiệp sang dịch vụ và sản xuất.                                          của Việt Nam, với sự chuyển dịch việc làm từ khu
Từ năm 1990 đến năm 2014, tỷ trọng nông                                                   vực không chính thức và năng suất thấp sang các
nghiệp trên GDP giảm từ 39% xuống còn 17%,                                                công việc chính thức trong lĩnh vực dịch vụ, công
tỉ lệ lao động giảm từ hơn 70% đến còn gần một                                            nghiệp và sản xuất.
nửa tổng số lực lượng lao động. Hầu hết các lao
động này đã chuyển sang lĩnh vực sản xuất và Dân số tăng đang tập trung tại một số ít khu vực
dịch vụ, nơi có số lượng công ăn việc làm mới có tốc độ tăng trưởng cao. Phân tích không gian
trong lĩnh vực dịch vụ gia tăng từ 18% lên 32% và cho thấy hơn 50% diện tích đô thị trên đất nước
việc làm ngành sản xuất
tăng từ 8% lên 14%. Có        Hình 1.2 Tỉ lệ GDP theo ngành, 1986 - 2009
sự dịch chuyển lao động           60%
từ hộ kinh doanh sang
doanh nghiệp và phân              50%

bổ lại lao động từ các            40%
                                 Tỉ trọng trên GDP




doanh nghiệp nhà nước
                                  30%
sang doanh nghiệp tư
nhân trong nước và                20%
doanh nghiệp nước
                                  10%
ngoài. Những thay đổi
lớn về cơ cấu lao động            0%
                                                     1986
                                                            1987
                                                                   1988
                                                                          1989
                                                                                 1990
                                                                                        1991
                                                                                               1992
                                                                                                      1993
                                                                                                             1994
                                                                                                                    1995
                                                                                                                           1996
                                                                                                                                  1997
                                                                                                                                         1998
                                                                                                                                                1999
                                                                                                                                                       2000
                                                                                                                                                              2001
                                                                                                                                                                     2002
                                                                                                                                                                            2003
                                                                                                                                                                                   2004
                                                                                                                                                                                          2005
                                                                                                                                                                                                 2006
                                                                                                                                                                                                        2007
                                                                                                                                                                                                               2008
                                                                                                                                                                                                                      2009




sang khu vực có giá trị           -10%
và năng suất cao hơn đã
dẫn đến sự tăng trưởng
chung về năng suất lao                                   NN	        CN	       KS	       DV

động, trung bình 5,1%
                              Nguồn: McCaig, B. Pavcnik, thoát khỏi nông nghiệp: Thay đổi cơ cấu tại Việt Nam.
hàng năm, điều này            2013. AGR: Nông nghiệp, MAN: Sản xuất, MIN: Khai thác mỏ; SER: Dịch vụ.
đóng một vai trò quan


8
    Ibid. 2014.
9
    McCaig, B. Pavcnik, P. Thoát khỏi nông nghiệp: Thay đổi cơ cấu tại Việt Nam. 2013.

                                                                                                                                                                     Tình hình, bối cảnh                                     3
     nằm trong ranh giới của Hà Nội và TP Hồ Chí            cho sự bất bình đẳng đã tăng từ 33 vào năm 1993
     Minh (HCMC) cũng như 75% diên tích tăng                lên trên mức báo động là 43 vào năm 2008. Trọng
     trưởng không gian đô thị mới10. Trong khi đó,          tâm trong tương lai là đảm bảo không gian cho
     dân số tại các khu vực nông thông đang đình            những người thành thị có thu nhập thấp tại các
     trệ, với tỉ lệ di cư ra khỏi là 13,3%, vượt quá tốc    thành phố và duy trì phát triển đô thị bao trùm
     độ dân số tăng tự nhiên. Các khu công nghiệp           cao tại các thành phố lớn của Việt Nam.
     cũng là một khu vực có tốc độ tăng trưởng cao
     với 2,25 triệu người làm việc tại 295 khu công         Phát triển kinh tế liên tục, thu nhập và dân số
     nghiệp và 15 khu kinh tế trên cả nước. Thu hút         thành thị tăng sẽ dẫn đến nhu cầu cao về nhà
     thêm vốn đầu tư và kích thích tạo việc làm tại         ở tại các thành phố. GNI bình quân đầu người
     các khu công nghiệp là một phần quan trọng của         đã tăng từ 400 USD năm 2000 lên 1.740 USD
     chiến lược phát triển dài hạn của Việt Nam với         vào năm 201311. Tăng trưởng kinh tế gắn với thu
     mục tiêu thuộc kế hoạch tổng thể quốc gia là đạt       nhập tăng lên và tăng nhu cầu về nhà ở. Nhà ở
     7,2 triệu lao động trong ngành công nghiệp vào         chiếm 27,1% tổng số chi tiêu của nhóm ngũ phân
     năm 2020.                                              vị thu nhập cao nhất trong khi chỉ chiếm 7,5%
                                                            chi tiêu của nhóm ngũ phân vị thu nhập dưới
     Các khu vực tăng trưởng cao đóng góp đáng kể           cùng (nhu cầu thực phẩm chiếm 58,3%). Ngoài
     vào việc xóa đói giảm nghèo, nhưng việc gia            ra, những thay đổi về thu nhập và các ưu tiên văn
     tăng bất bình đẳng vẫn còn là một vấn đề. Tăng         hóa - xã hội đang làm giảm quy mô trung bình
     trưởng thu nhập hiện đang tập trung chủ yếu tại        của các hộ gia đình thành thị từ 4,36 người vào
     các thành phố lớn và các khu vực có các hoạt động      năm 1999 xuống 3,64% vào năm 2014. Những
     kinh tế định hướng xuất khẩu. Mức độ đói nghèo         yếu tố này cùng với mô hình tăng trưởng thành
     cũng thấp hơn đáng kể tại các thành phố, đặc biệt      thị được mô tả trước đó đang góp phần vào sự
     là các thành phố lớn so với các khu vực nông thôn,     tăng cao của số lượng các hộ gia đình thành thị
     nơi mà tỉ lệ đói nghèo vẫn ở mức 22%. Chỉ 1,9%         sẽ chuyển thành nhu cầu mạnh mẽ đối với nhà
     dân số tại các thành phố đặc biệt như Hà Nội và        ở thành thị, đặc biệt tại các thành phố lớn và các
     TP HCM được xếp vào loại nghèo và tỉ lệ đó chỉ         khu công nghiệp tại Việt Nam.
     là 3,8% tại các thành phố cấp 1 so với tỉ lệ trung
     bình tại thành phố là 5%, với các thành phố nhỏ        1.3 Lĩnh vực Bất động sản và Xây dựng
     và các thị trấn chiếm 55% tổng số người nghèo
     đô thị hay tỉ lệ trung bình là 11,2% dân số. Phát      Kể từ cuối năm 1990, nhà nước công nhận về giá
     triển kinh tế đã mang đến những tiến bộ đáng kể,       cả thị trường của đất đai và nhà ở đã dẫn tới tính
     nhưng những lợi ích của nó không phải lúc nào          siêu lợi nhuận của thị trường bất động sản, thu
     cũng được chia đều. Hệ số Gini, một thước đo           hút một số lượng lớn vốn đầu tư. Từ năm 2007


          Bảng 1.1 Mức độ nghèo đói tại các khu vực thành thị theo hạng cấp thành phố và nông thôn, 2012

                                           Thành phố       Cấp 1   Cấp 2      Cấp 3       Cấp      Nông
                                            đặc biệt                                       4,5     thôn
           Số thành phố trong cùng cấp         2            7        14         45        634
           Dân số trung bình (nghìn người)   4.075         467      225         86         11
           % tổng dân số                      9,5          3,8      3,7         4,5       8,1       70,4
           % dân số thành thị                 32,1         12,9     12,4       15,3       27,3
           Tỷ lệ hộ nghèo (%)                 1,9          3,8      4,2         5,8       11,2      25,6
           Khoảng cách nghèo (%)              0,4          0,6      0,7         1,1       2,4       6,8
           Tỉ lệ người nghèo đô thị (%)       11,0         8,8      9,2         5,9       55,0
          Nguồn: Đánh giá Đói nghèo Việt Nam năm 2012.




     10
          Ngân hàng Thế giới. Thay đổi Cảnh quan Đô thị khu vực Đông Á. Washington, DC. 2015.
     11
          Tính toán sử dụng Phương pháp Atlas. Ngân hàng dữ liệu Ngân hàng Thế giới.


4	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
đến 2008, đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI)                 trưởng kinh tế. Ngành xây dựng đã trải qua một
trong lĩnh vực bất động sản đã tăng từ 35% trên             tỷ lệ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 10%
tổng số 20 tỷ USD vốn FDI đăng ký trong năm                 từ năm 2005 đến năm 2013, đạt đỉnh ở mức
2007 lên 54% trên tổng số 64 tỷ USD vốn FDI                 25% trong năm 2013. Tư nhân đóng một vai trò
trong năm 200812. Dòng chảy vào đáng kể này                 quan trọng trong việc thúc đẩy sự tăng trưởng
và tình trạng đầu tư quá nhiều góp phần vào sự              của ngành xây dựng. Tỉ lệ sản phẩm gộp của
tăng trưởng tín dụng không thể kiểm soát, giá cả            ngành được tạo ra bởi tư nhân đạt 84% trong
tăng cao và sau đó bong bóng bất động sản dẫn               năm 2013, chủ yếu là xây dựng nhà ở và phát
tới một số lượng lớn nợ xấu, chủ yếu do chủ đầu             triển cơ sở hạ tầng thông qua các mô hình tài
tư mất khả năng trả nợ, và tình trạng dư thừa               trợ Xây dựng - Chuyển giao (BT) và Xây dựng
quá nhiều hàng hóa bất động sản chưa bán được               – Kinh doanh - Chuyển giao (BOT). Phân khúc
hoặc chưa xây dựng xong. Sự phát triển bùng nổ              nhà ở đã tăng từ 27% trên tổng sản phẩm vào
và tình trạng phá sản gây thiệt hại đối với cả sự           năm 2005 lên đến 40% trong năm 2013. Khu
ổn định tài chính và nền kinh tế.                           vực này không chỉ làm thay đổi tác động của
                                                            sự suy thoái thị trường bất động sản và sự tăng
Tuy nhiên, ngành xây dựng đã trở thành một                  trưởng chậm chạp của kinh tế toàn cầu mà còn
nguồn cung quan trọng về việc làm và tăng                   tạo ra việc làm cho 5,2% dân số.

     Hình 1.3 Đầu ra gộp của lĩnh vực Xây dựng theo phân khúc năm 2013

      (VNDtn)                            2005	      2009	      2010	      2011	      2012	       2013E
     300

     250

     200

     150

     100

      50

       0
                     Nhà để ở	 		                   Nhà không để ở		                   Cơ sở Hạ tầng
     Nguồn: Số liệu từ Tổng cục Thống kê (2013), tổng hợp bởi NHCSXH năm 2014.



1.4 Các Ưu tiên của Chính sách Phát                         Chương trình Mục tiêu Quốc gia về Việc làm,
triển của Chính phủ                                         Chương trình Mục tiêu Quốc gia về Nước sạch
                                                            và Vệ sinh Môi trường nông thôn, nhưng trong
Các ưu tiên quốc gia của Chính phủ được nêu                 số đó, mỗi chương trình có một mức độ thành
trong bản Kế hoạch Phát triển Kinh tế Xã                    công khác nhau. Các chương trình ưu tiên đã
hội Quốc gia 5 năm và tập trung chủ yếu vào                 được hợp nhất thành hai chương trình chính:
an ninh xã hội, xóa đói giảm nghèo và phát                  Xóa đói giảm nghèo và Phát triển Nông thôn
triển cơ sở hạ tầng. Trong Kế hoạch giai đoạn               Mới bền vững sẽ là trọng tâm của Kế hoạch Phát
2011-2015, một bộ 16 chương trình quốc gia                  triển Kinh tế Xã hội Việt Nam 2016 - 2020.
được khởi động nhằm giải quyết một loạt các
vấn đề kinh tế xã hội như giáo dục, phát triển              Chi tiêu công tập trung chủ yếu vào việc đầu tư
y tế và nông thôn cho các nhóm mục tiêu khác                vào cơ sở hạ tầng và phát triển xã hội. Mức độ
nhau. Các chương trình thuộc trách nhiệm thi                chi tiêu vốn của Việt Nam ở vào khoảng 6,5%
hành bởi các bộ khác nhau bao gồm Chương                    GDP, ở vào mức trung bình so với các nước
trình Mục tiêu Quốc gia Xóa đói giảm nghèo,                 khác trong khu vực (Trung Quốc và Thái Lan


12
     VPBS. Lĩnh vực Xây dựng Việt Nam: Tổng quan ngành. Hà Nội. Tháng 3 năm 2014.

                                                                                         Tình hình, bối cảnh   5
     vào khoảng 8 - 10% GDP). Ngoài ra các lĩnh vực       và quy định hướng dẫn giao dịch PPP vẫn mãi
     xã hội cũng được tập trung đầu tư, ví dụ như y tế    đang trong giai đoạn phát triển.
     và giáo dục là những ngành có nguyên tắc phân
     bổ ngân sách tối thiểu, ví dụ: đầu tư cho giáo dục   Chính quyền địa phương đóng một vai trò quan
     không ít hơn 20% tổng chi tiêu. Mặc dù lĩnh vực      trọng trong việc cung cấp dịch vụ công. Việt
     nhà ở được xác định là mục tiêu chính sách xã        Nam có 4 cấp chính quyền: trung ương, 63 tỉnh
     hội quan trọng nhưng do tài chính hạn hẹp nên        thành, 700 quận huyện hay thành phố, thị trấn
     không thể tăng phân bổ ngân sách vượt quá các        và 11.145 xã. Tỉ lệ chi tiêu của chính quyền địa
     cam kết hiện hành.                                   phương đã tăng lên do Việt Nam tiếp tục quá
                                                          trình phân cấp, từ 47,5% trong năm 2003 lên
     Vị thế tài chính của Việt Nam đã xấu đi trong        55,6% trong năm 2012, đây là tỉ lệ tương đối cao
     một thập kỷ qua. Việt Nam dựa chủ yếu vào            so với các quốc gia khác trong khu vực. Chi tiêu
     các loại thuế tiêu dùng như nguồn thu từ thuế        vốn ở mức địa phương đang tăng rất nhanh, từ
     GTGT và thuế doanh nghiệp chiếm 33,4% trên           dưới 60% trong 2003 lên 74% trên tổng mức chi
     tổng nguồn thu năm 2013. Do sự sụt giảm tín          tiêu năm 2014. Sự gia tăng nhanh chóng này đã
     dụng và tiêu dùng nội địa, ngân sách chính phủ       tạo ra những lo ngại về tính hiệu quả và nhất quán
     đã giảm từ 25,6% GDP năm 2009 xuống mức              của chi tiêu với các mục tiêu cấp quốc gia, năng
     dự kiến là 20,1% trong năm 2015 và tổng chi          lực của chính quyền địa phương và sức mạnh của
     tiêu đang tăng vọt đạt 28,4% trên tổng GDP           cơ chế giám sát. Trọng tâm của Luật ngân sách
     năm 2013 và với mức tăng tiếp tục trong 9            Nhà nước năm 2015 bao gồm việc gia tăng sự tự
     tháng đầu năm 2014 là 11,5%. Điều này chủ            chủ tài chính của chính quyền địa phương, tăng
     yếu gây ra bởi sự tăng lên của chi tiêu thường       mối liên kết giữa chuyển ngân sách liên chính
     xuyên, chiếm 68% ngân sách năm 2013 và ở             quyền với các mục tiêu phát triển chiến lược,
     mức tương đối cao nếu so với các nước trong          dịch chuyển từ ngân sách dựa vào các yếu tố đầu
     khu vực. Nợ Chính phủ cũng đã tăng lên trên          vào sang hệ thống định hướng hiệu suất và tăng
     60% GDP, thấp hơn một chút so với giới hạn           cường trách nhiệm giải trình ngân sách.
     cho phép là 65%. Mặc dù rủi ro vỡ nợ được coi
     là thấp, nhưng giới hạn pháp lý của nợ quốc gia      Trong trung hạn, Chính phủ sẽ tập trung chính
     cùng với mức thâm hụt ngân sách tiếp tục cao         sách hỗ trợ nhà ở giá hợp lý hướng tới hỗ trợ
     (5,3% trong năm 2013 và 2014) đang thúc đẩy          các mục tiêu quốc gia và các chương trình phát
     một cam kết củng cố và thận trọng tài chính          triển ưu tiên cao khác. Nhà ở giá hợp lý sẽ là một
     hướng tới những sáng kiến mới mà không có            thành phần quan trọng để bổ sung vào sự phát
     chiến lược phục hồi có chi phí rõ ràng13.            triển của các công việc có năng suất cao tại các
                                                          thành phố và khu công nghiệp, xóa đói giảm
     Trong khuôn khổ chiến lược tài chính dài hạn,        nghèo đối với 40% dân số nghèo nhất cũng như
     chính phủ đang trong quá trình củng cố tài           là tạo điều kiện để đạt được các mục tiêu quốc
     chính và tìm cách để tận dụng các nguồn vốn          gia đối với quá trình đô thị hóa ở cấp độ cao hơn.
     khác để đầu tư vào các lĩnh vực ưu tiên. Các         Trong bối cảnh củng cố tài chính và các cam kết
     giải pháp được chính phủ sử dụng là phân chia        của chính phủ nhằm giữ ổn định kinh tế vĩ mô,
     trách nhiệm giữa các chính quyền địa phương          còn có một sự tập trung khác vào các giải pháp
     và xây dựng một khuôn khổ thuận lợi nhằm             nhằm tăng cường sự hiệu quả của chi tiêu công
     thu hút tư nhân đầu tư vào cơ sở hạ tầng. Trong      hay cho phép thu hồi chi phí cũng như là các
     số các lựa chọn tài chính, chương trình hợp          chính sách hay các công cụ giảm thiểu rủi ro biến
     tác công-tư (PPP) được xem như một công cụ           động của thị trường bất động sản.
     quan trọng để tận dụng chuyên môn và nguồn
     lực tài chính từ tư nhân, đồng thời nâng cao
     chất lượng và mức độ bao phủ các dịch vụ cơ
     sở hạ tầng. Mặc dù vậy, các khuôn khổ pháp lý


     13
       Tuan, T.B. PFM Reforms: The Lessons Learnt-Promises and Tears. Hội thảo Khu vực châu Á về Quản lý
     Tài chính Công. Phnom Penh. 26 tháng 11 năm 2014.


6	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
                                                                                                         2
                                                                                                         Chương


                                 Quản trị Lĩnh vực nhà ở

2.1 Khung thể chế                                   khác nhau dựa trên các nghị định, quyết định
                                                    và thông tư. Các bên liên quan cấp trung ương
Về khía cạnh quản trị lĩnh vực nhà ở, Bộ Xây        quan trọng bao gồm Bộ Tài chính (MOF), Bộ
dựng đóng vai trò đi đầu ở cấp trung ương           Kế hoạch Đầu tư (MPI), Bộ Tài nguyên Môi
trong việc điều chỉnh và thiết lập chính sách       trường (MoNRE), Ngân hàng Nhà nước Việt
và các mục tiêu đầu tư quốc gia về nhà ở. Do        Nam (NHNN), Ngân hàng Chính sách Xã hội
tính chất liên ngành của lĩnh vực nhà ở, vai trò    Việt Nam (VBSP) và Bộ Giao thông Vận tải
này đòi hỏi phải có sự thảo luận giữa nhiều bộ      (MoT). Các hoạt động của mỗi cơ quan chính
ngành cấp trung ương cùng tham gia vào việc         quyền trên liên quan đến nhà ở được mô tả chi
triển khai các hoạt động liên quan đến nhà ở        tiết ở Bảng 2.1.

  Bảng 2.1 Vai trò của các Cơ quan Chính phủ Quan trọng về Nhà ở

             Cơ quan                            Các Chức năng liên quan đến nhà ở

     Ban Chỉ đạo Trung ương       Ban Chỉ đạo Trung ương (CSC) là cơ quan tham vấn của Thủ tướng
    về nhà ở và Chính sách thị    về nhà ở, được chỉ đạo bởi một Phó Thủ tướng Chính phủ. Ban chỉ
       trường bất động sản        đạo Trung ương thực hiện đánh giá sự hoạt động, xu hướng thị
                                  trường và hướng dẫn việc xây dựng luật và chính sách liên quan
                                  đến nhà ở và thị trường bất động sản.

           Bộ Xây dựng            Bộ Xây dựng là cơ quan đầu mối chịu trách nhiệm về nhà ở, xây
                                  dựng và phát triển đô thị. Bộ Xây dựng xây dựng chính sách, các
                                  chiến lược và chương trình nhà ở quốc gia và thực hiện giám sát
                                  và hướng dẫn việc triển khai chương trình, đồng thời thực thi các
                                  quy định. Bộ Xây dựng cũng chỉ đạo việc xây dựng một cơ sở dữ
                                  liệu về lĩnh vực nhà ở và thu thập các số liệu về hiệu suất của lĩnh
                                  vực nhà ở từ chính quyền địa phương và các bên khác.

       Bộ Kế hoạch Đầu tư         Bộ KH & ĐT là cơ quan điều phối việc xây dựng các kế hoạch phát
                                  triển quốc gia, các chiến lược đầu tư phát triển và thực hiện theo
                                  dõi thống kê tăng trưởng và đầu tư. Trong lĩnh vực nhà ở, Bộ KH
                                  & ĐT phối hợp với Bộ Xây dựng, các Bộ liên quan và chính quyền
                                  địa phương để xây dựng các mục tiêu phát triển nhà ở, các chính
                                  sách đầu tư,các chương trình ưu đãi và các kế hoạch tài chính nhà
                                  ở. Bộ KH & ĐT cũng thực hiện giám sát tất cả các lĩnh vực phát
                                  triển công nghiệp.

           Bộ Tài chính           Bộ Tài chính quản lý ngân sách và tài sản nhà nước, giám sát
                                  việc xây dựng các chính sách tài chính liên quan đến nhà ở. Đối
                                  với chính quyền địa phương, Bộ Tài chính xem xét và phê duyệt



                                                                            Quản trị Lĩnh vực nhà ở               7
       Bảng 2.1 Vai trò của các Cơ quan Chính phủ Quan trọng về Nhà ở 		                        (Tiếp theo)

                  Cơ quan                             Các Chức năng liên quan đến nhà ở

                                        ngân sách hàng năm và quản lý việc chuyển ngân sách liên chính
                                        quyền. Bộ Tài chính giám sát báo cáo hiệu quả hàng năm của
                                        NHNN, bao gồm các chương trình tài trợ lãi suất và hỗ trợ tín
                                        dụng cũng như là quản lý sự phát triển của thị trường trái phiếu
                                        và chứng nhận thẩm định. Bộ Tài chính cũng quyết định các
                                        chính sách liên quan đến thuế đất và các khoản trợ cấp liên quan
                                        đến thuế đối với lĩnh vực nhà ở.

            Ngân hàng Nhà nước          Ngân hàng Nhà nước chịu trách nhiệm cho sự ổn định tài chính
                 Việt Nam               và lành mạnh của ngành tài chính nhà ở với các tiêu chuẩn cho
                                        vay, các quy định thận trọng và quản lý lãi suất. NHNN thu hút các
                                        ngân hàng thương mại và các tổ chức tài chính phi ngân hàng
                                        (VD: các tổ chức tài chính vi mô) tham gia vào cho vay và phát
                                        triển hỗ trợ lĩnh vực nhà ở và quản lý các chương trình trợ cấp tài
                                        chính nhà ở. NHNN cũng xây dựng các biện pháp nhằm khuyến
                                        khích các ngân hàng thương mai mở rộng và đa dạng hóa các sản
                                        phẩm tài chính nhà ở và thực hiện giám sát tập hợp thông tin tín
                                        dụng quốc gia, Trung tâm Thông tin Tín dụng.

         Bộ Tài nguyên Môi trường       Tổng cục Quản lý đất đai thuộc Bộ TN & MT thực hiện quản lý nhà
                                        nước về đất đai trên cả nước. Liên quan đến nhà ở, Bộ TN & MT
                                        phối hợp với Bộ Xây dựng để thực hiện quy hoạch việc sử dụng
                                        đất và chuyển đổi việc sử dụng đất quy mô lớn, tập hợp đăng ký
                                        nhà đất và thống kê quyền sở hữu, cấp quyền sử dụng đất, phát
                                        triển và vận hành hệ thống thông tin đất đai và thực hiện đền bù
                                        và hỗ trợ tái định cư.

            Bộ Giao thông vận tải       Bộ GTVT ra các quyết định đầu tư và quy hoạch hệ thống đường
                                        xá và giao thông công cộng nên ảnh hưởng trực tiếp đến nhu cầu
                                        và giá cả của đất đai và nhà ở xung quanh hành lang và các nút
                                        giao thông.

           Ngân hàng Chính sách         NHCSXH cho các nhóm cộng đồng, hợp tác xã và các hộ gia đình
             Xã hội Việt Nam            vay để triển khai các ưu tiên chính sách xã hội quốc gia, tập trung
                                        đến phân khúc nông thôn, thu nhập thấp và nghèo đói. Nguồn
                                        vốn được cấp từ ngân sách nhà nước và các loại tiền gửi khác. Các
                                        chương trình của NHCSXH về cho vay nhà ở bao gồm các khoản
                                        vay nhỏ để cải thiện hệ thống vệ sinh, cải tạo nhà ở và phòng
                                        chống lũ lụt. Các chương trình này sử dụng khuôn khổ cho vay
                                        dựa vào cộng đồng.




     Để quản lý hiệu quả một số lượng lớn các bên liên    các chương trình nhà ở tiết kiệm và tích hợp. Kết
     quan như vậy đòi hỏi phải có các cơ chế rõ ràng      quả là nhiều chương trình bị phân mảnh và gặp
     để phối hợp, việc này rất khó khăn nếu thiếu các     khó khăn trong việc giám sát và đánh giá kết quả.
     công cụ cần thiết. Hiện nay, nhiều cơ quan chính
     phủ vẫn hoạt động tương đối độc lập trong lĩnh       Thông tin đáng tin cậy về lĩnh vực nhà ở không
     vực nhà ở với sự phối hợp mang tính tình thế         có sẵn để hỗ trợ việc xây dựng chính sách và ra
     cùng các hệ thống báo cáo, điều này đã hạn chế Bộ    quyết định. Thuộc Cục Quản lý Nhà ở và Thị
     Xây dựng trong việc thúc đẩy hợp tác và chuẩn bị     trường Bất động sản - Bộ xây dựng, Viện Kinh tế

8	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Xây dựng chịu trách nhiệm giám sát thị trường       chăng, nhưng thường không ưu tiên vào nhà ở
nhà ở và các chương trình quản lý. Cục thu thập     dù địa phương có nhu cầu. Nhiều chính quyền
các báo cáo hàng năm từ các chính quyền địa         địa phương thiếu kiến thức kỹ thuật và khả
phương và phân tích tình hình hoạt động của         năng lập kế hoạch và huy động các nguồn lực
ngành để đề xuất các chính sách và hướng dẫn        cho lĩnh vực nhà ở. Nỗ lực pháp lý để yêu cầu
thi hành chính sách mới. Tuy nhiên, Chính phủ       các chính quyền địa phương cam kết dành
Việt Nam đã nhận ra rằng có thể làm nhiều hơn       vốn và các nguồn lực địa phương cho nhà ở đã
nữa để thúc đẩy sự sẵn sàng và chia sẻ các thông    không thành công do thiếu linh hoạt về ngân
tin về nhà ở chính xác và cập nhật. Bộ Xây dựng     sách ở mức địa phương, thiếu sự hỗ trợ cũng
hiện đang chịu trách nhiệm xây dựng và quản         như hạn chế về hướng dẫn từ cấp trung ương
lý hệ thống thông tin về nhà ở và bất động sản.     về việc làm thế nào để triển khai và duy trì các
Một nghị định mới đã được soạn thảo để quy          chương trình quốc gia tại địa phương.
định phạm vi, nguyên tắc và vai trò của các bên
liên quan chính trong việc đóng góp vào việc        Việc thành lập Quỹ Phát triển Nhà ở Địa
thiết lập và bảo trì hệ thống. Hệ thống này sẽ      phương (LHDF) là một ví dụ về sự không phù
bao gồm các số liệu thị trường cũng như về chi      hợp giữa các mục tiêu chính sách cấp quốc gia
tiêu công cho lĩnh vực nhà ở để thực hiện giám      và việc thực hiện ở cấp địa phương. Được dự
sát tốt hơn đối với sự thay đổi của ngành bất       tính là một kênh triển khai Luật Nhà ở năm
động sản và xây dựng các chính sách và chương       2005 và được cơ cấu bởi Nghị định 90/2006/
trình nhà ở hiệu quả hơn.                           NĐ-CP, Quỹ Phát triển Nhà ở Địa phương
                                                    được thiết kế để được thành lập ở cấp tỉnh và
Ban Chỉ đạo Trung ương về Chính sách Nhà ở          được tài trợ thông qua việc bán nhà công, tiền
và Thị trường Bất động sản (CSC) là một nỗ          cho thuê nhà, phí sử dụng đất và sự phân bổ
lực đáng chú ý nhằm thực hiện củng cố và hướng      ngân sách địa phương. Sau 8 năm triển khai
dẫn khu vực bất động sản. Được thành lập năm        chương trình mang lại kết quả rất khiêm tốn
2008 để thực hiện công tác tư vấn về chính sách     với chỉ 9 Quỹ Phát triển Nhà ở Địa phương
nhà ở, Ban Chỉ đạo Trung ương được mở rộng          được thành lập, chỉ 2 trong số đó thực hiện
để quản lý thị trường bất động sản vào năm          các hoạt động chính do ngân sách hạn chế từ
2009 và được chỉ đạo bởi một Phó Thủ tướng.         chính quyền địa phương14. Trong năm 2014,
Ban Chỉ đạo Trung ương bao gồm nhóm làm             Bộ Tài chính đề xuất hợp nhất của các Quỹ
việc đa ngành từ các bộ ngành liên quan, trong      Phát triển Nhà ở Địa phương thành Quỹ đầu
đó có các lãnh đạo phụ trách phát triển nông        tư Phát triển Địa phương (LDIF), sau đó trở
thôn, liên đoàn lao động, quản lý và xây dựng đô    thành các cơ quan triển khai địa phương được
thị. Ban Chỉ đạo Trung ương có triển vọng để        củng cố và tài trợ nhiều hơn. Nếu so sánh, các
hoạt động như một nền tảng để đối thoại về các      Quỹ đầu tư Phát triển Địa phương có một
dự thảo chương trình nhà ở và đóng vai trò điều     trách nhiệm pháp lý rõ ràng: được miễn thuế
phối cho các bộ, cục và lãnh đạo liên quan. Tuy     thu nhập, được quản lý thông qua sự phối
nhiên, Ban Chỉ đạo Trung ương vẫn chưa có đủ        hợp chặt chẽ giữa UBND tỉnh (PPC), Bộ
năng lực hay các cơ chế rõ ràng để quản lý các      Kế hoạch Đầu tư và Bộ tài chính về các tiêu
bên liên quan, triển khai chương trình và thực      chuẩn mua sắm, kế hoạch tài chính và thực
hiện các hoạt động giám sát ngành.                  hiện các dự án. Một số Quỹ đầu tư Phát triển
                                                    Địa phương đã hoạt động trong các dự án nhà
Ở địa phương, các cấp chính quyền địa phương        ở xã hội, ví dụ như ký túc xá sinh viên.
có nhiệm vụ đảm bảo cung cấp nhà ở giá cả phải


14
  Theo báo cáo từ 41 tỉnh thành, chỉ có 9 quỹ phát triển nhà: 1 quỹ với cơ cấu hoạt động độc lập (TPHCM
và Huế); 3 (Đồng Nai, Lâm Đồng và Khánh Hòa) quỹ đầu tư phát triển địa phương; 2 quỹ dành riêng cho
nhà ở thuộc quỹ đầu tư phát triển địa phương (Đắc Lắc, Bình Định); và 2 quỹ được thành lập nhưng chưa
được cấp vốn (Cà Mau, Ninh Thuận). Ngoài ra, 2 tỉnh (Bà Rịa-Vũng Tàu, Đồng Tháp) dành 183 tỷ đồng
vào tài khoản tại kho bạc địa phương dưới sự quản lý của Sở Tài chính (Báo cáo của Bộ Tài chính, nhận
ngày 08 Tháng 1 năm 2015).

                                                                          Quản trị Lĩnh vực nhà ở         9
       Hình 2.1 Cơ cấu thể chế trong Lĩnh vực nhà ở Việt Nam

                             Bộ TC
                 Ngân sách TƯ, địa phương
                                                                            Phân bổ ngân sách
                  Phân bổ           Phối hợp
                 ngân sách         chính sách
                                            Kiểm tra tiến độ thực hiện
                                            chiến lược nhà ở quốc gia           UBND
                           BXD                                                tuyến tỉnh
             Chính sách nhà ở & quy hoạch xây dựng                       Cơ quyết có thẩm quyền
                                                                              ở địa phương
                         Phối hợp                                            Xây dựng SEDP             SẢN PHẨM                       KINH PHÍ                 ĐỐI TƯỢNG
                        chính sách                                           của địa phương

                                                                                                      Nhà ở xã hội*
                           NHNN                                                 Sở XD
                  Quản lý ngành ngân hàng                                                               Nhà ở cho
                                                                                 Sở TC                   cán bộ                                                   Cán bộ
                         Bộ KHĐT
             Quy hoạch & đầu tư kinh tế-xã hội
                                                                               Sở KHĐT                  Nhà ở cho
                                                                                                        công chức                                               Công chức
                        Bộ TNMT                                                                                               1. Ngân sách nhà nước
                                                                                                                              (nguồn thu nhà nước,
           Quản lý đất & quy hoạch sử dụng đất                                 Sở TNMT                  Nhà ở cho               công trái, trái phiếu
                                                                                                         đối tượng                                              Đối tượng
                                                                                                        chính sách:              địa phương, ODA)
                       Bộ LĐTBXH                                                                                                                                chính sách
                                                                                                       thương binh,               2. Vốn tư nhân
                                                                             Sở LĐTBXH
                       Phúc lợi xã hội                                                                người tàn tật…

                         Bộ GDĐT                                                                        Nhà ở cho
                                                                               Sở GDĐT                   sinh viên                                               Sinh viên
                       Hỗ trợ sinh viên
                                                  Hướng dẫn
                                                  chính sách        *Nhà công thường được giao thầu hay đấu thầu công khai; nhà đầu tư góp vốn dự án

                                                                                                     Nhà tái định cư             1. Bù chéo giữa các
                                                                          Chính quyền &                                        mục đích sử dụng mới
                                                                           PMU đối với                                         2. Nhà đầu tư góp vốn
                                                                           dự án cơ sở               Nhà tái định cư                                          Nhà tái định cư
                                                                                                                                  3. Vốn ngân hàng
                                                                             hạ tầng                                          4. Vốn tài trợ đa phương

                                                                                                  Nhà ở tư nhân
                                                                                                                                 1. Vốn nhà đầu tư
                                                                                                         Nhà ở                   2. Tiền thu trước               Phổ cập
                                                                                                       thương mại           3. Vốn ngân hàng (lãi suất
                                                                            Nhà đầu tư
                                                                                                                                thấp áp dụng cho
                                                                                                       Nhà ở xã hội
                                                                                                                                    nhà ở xã hội)              HGĐ TN thấp


                                                                                                                           1. Vốn của các doanh nghiệp
                                                                           Đầu tư nhà ở                 Nhà ở cho              trong khu công nghiệp            Công nhân
                                                                            công nhân                   công nhân                 2. Vốn ngân hàng
                NHÂN TỐ CHÍNH
                                                                                                      Nhà dân tự xây      1. Tiền tiết kiệm của hộ gia đình
                  Trung ương                                                                                                2. Cho vay không chính thức
                                                                                                       Nhà tự xây                                             Người SH nhà
                                                                                                                            3. Vốn ngân hàng (nhà nước
                                                                                                                           quy định lãi suất thấp đối với
                   Địa phương                                                Người dân                                                một số đtt)
                                                                                                       Nhà bị ảnh                                                HGĐ bị
                                                                                                                             4. Vốn MFI (thu nhập thâps)
                                                                                                       hưởng bởi                                                 thiên tai
                   Phi CP/đối                                                                                             5. Ngân sách địa phương dành
                                                                                                        thiên tai
                   tượng khác                                                                                                 cho những hộ bị thiên tai



       Nguồn: Tác giả tổng hợp và phát triển từ ALMEC, 2006.


      Quản lý yếu kém ở các cấp địa phương có thể làm                                                      tuyến hay sắp xếp hợp lý các yêu cầu hành chính
      tăng chi phí phát triển nhà ở và hạn chế sự tham                                                     sẽ cho phép chính quyền địa phương tăng cường
      gia của tư nhân. Uỷ ban nhân dân có thể không                                                        hỗ trợ việc cung cấp nhà ở giá hợp lý và hỗ trợ
      nhất quán và minh bạch trong việc thực hiện các                                                      một thị trường nhà ở địa phương vận hành tốt.
      thủ tục hành chính liên quan đến nhà ở, dẫn đến
      sự thiếu nhất quán cho sự phát triển thị trường và                                                   Có những trường hợp về sự đổi mới của chính
      gây khó khăn trong việc triển khai các dự án nhà                                                     quyền địa phương trong lĩnh vực nhà ở, tuy
      ở giá hợp lý. Thời hạn và chi phí liên quan đến                                                      nhiên sự phụ thuộc vào sự thông qua của trung
      việc thanh tra xây dựng địa phương để cấp quyền                                                      ương có thể tạo ra các rào cản. Một số ví dụ về
      xây dựng và thực thi giấy phép xây dựng thường                                                       sự đổi mới của địa phương bao gồm hệ thống
      không rõ ràng và có thể rất khác nhau. Điều này                                                      tập hợp và điều chỉnh đất (LPLR) tại Cần Thơ
      khuyến khích mọi người tiếp tục tiếp tục xây                                                         hay lập kế hoạch tích hợp tại thành phố Vinh
      dựng không chính thức và gây khó khăn cho                                                            cho nhà ở thu nhập hỗn hợp và sử dụng hỗn
      các bên mới tham gia thị trường hay các doanh                                                        hợp phối hợp cùng với tư nhân. Tuy nhiên, cả
      nghiệp xây dựng tư nhân trong việc lập kế hoạch                                                      hai sáng kiến này đều cần phải có sự thông qua
      và quản lý chi phí xây dựng. Sự phối hợp và minh                                                     của cấp trung ương và sự thay đổi về mặt pháp lý
      bạch tốt hơn, như việc sử dụng các hệ thống trực                                                     khiến việc thực hiện bị trì hoãn và khó thực hiện

10	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
mở rộng thí điểm. Công ty Nhà ở Đà Nẵng là                                     có quyền tự chủ hơn trong việc thực hiện và
một ví dụ khác để có thể nhân rộng và mở rộng                                  thử nghiệm chính sách do họ có ngân sách lớn
quy mô. Ở trường hợp này, Đà Nẵng thực hiện                                    hơn và chính quyền có năng lực hơn. Ví dụ, TP
quan hệ đối tác công tư (PPP) giữa bên sử dụng                                 Hồ Chí Minh đã phát triển chương trình cung
lao động và chính quyền địa phương để cung cấp                                 cấp tài chính cho các bên cung cấp nhà ở cho
nhà ở cho công nhân sử dụng hỗn hợp tại các                                    thuê quy mô lớn và các chủ nhà nhỏ để mở rộng
khu công nghiệp Đà Nẵng. Các thành phố hạng                                    nguồn cung địa phương đối với nhà cho thuê
đặc biệt như Hà Nội và TP Hồ Chí Minh cũng                                     chất lượng, cho dù độ hấp thu còn hạn chế.


 Hình 2.2 Tài trợ nhà ở tại Thành phố Hồ Chí Minh


                                                               Ủy ban Nhân dân
  Chú thích:
  Giám sát
                                             l   Nghiên cứu Phát triển Quy định và Chính sách
  Dòng vốn
                                             l   Hỗ trợ phát triển nhà ở công và phát triển nhà ở
                                             l   Quản lý các nguồn dự trữ đất đai



                          Xây dựng                                                                   Xây dựng Khu vực
                         Khu vực công                                                                     tư nhân




   Quỹ Phát triển         Quỹ Đầu tư phát triển địa phương                       Các nguồn vốn Khu vực Tư nhân
      Nhà ở
                                                                                 (tài chính chính thức, phi chính thức, trái phiếu, bán hàng trước)




                                                       Công ty
    Quỹ Phát triển           RESCO                                                  Công ty CP            Công ty TNHH             Hộ gia đình
                                                       xây dựng
       Nhà ở
                                                        Sài Gòn




      Nhà ở            Nhà ở           Nhà ở            Nhà cho                                               Nhà ở
    Chính thức       Công chức       Quân nhân         Thuê Công                                             Tư nhân




 Nguồn: Minh họa của tác giả dựa trên các cuộc phỏng vấn Sở Xây dựng TP.HCM.



2.2 Khuôn khổ Pháp lý và Chính sách                                           khởi đầu của lĩnh vực bất động sản theo cơ chế
                                                                              thị trường.
Việt Nam đã trải qua một vài làn sóng chính
sách nhà ở trong ba thập kỷ qua. Cách tiếp cận                                Trong những thập niên sau năm 1994, thị trường
của Việt Nam về chính sách nhà ở đã chuyển từ                                 bất động sản đã có sự tăng trưởng mạnh mẽ. Một
phương pháp nhà ở công quy hoạch tập trung                                    số lượng lớn các doanh nghiệp xây dựng tư nhân
sang cơ chế thị trường sau thời kỳ Đổi Mới. Theo                              và các bên cho vay đã nổi lên để đáp ứng nhu
hệ thống cũ, nhà ở được coi là một hình thức                                  cầu của người tiêu dùng. Điều này đã đem lại rất
phúc lợi xã hội và chủ yếu cung cấp miễn phí                                  nhiều lợi ích, bao gồm việc cải thiện tổng thể điều
bởi các tổ chức chính phủ và các doanh nghiệp                                 kiện nhà ở trên thị trường và gia tăng sự sẵn có và
nhà nước nhưng hầu như không đáp ứng được                                     đa dạng của các sản phẩm nhà ở, xét về khía cạnh
nhu cầu. Có rất ít sự khuyến khích và phương                                  vị trí, cấu trúc và mức giá nhằm đáp ứng nhu cầu
tiện để đầu tư và cải tạo nhà ở như tiền thuê nhà                             khác nhau của các hộ gia đình. Tuy nhiên, cách
danh định không đủ chi trả chi phí bảo trì cơ                                 tiếp cận theo cơ chế thị trường này đã không tạo
bản. Đến ngày 05 tháng 7 năm 1994, Chính phủ                                  đủ nguồn cung cho các nhóm thu nhập thấp và đã
ban hành Nghị định 61/1994/ND-CP lần đầu                                      đẩy giá nhà vượt ra ngoài tầm với của nhiều người
tiên cho phép mua bán nhà, tạo điều kiện cho sự                               khiến giá nhà ở không chính thức vẫn ở mức cao.

                                                                                                                   Quản trị Lĩnh vực nhà ở            11
 Hình 2.3 Sự phát triển của chính sách nhà ở của Việt Nam

                 Phân bổ nhà công cho công chức            Pháp lệnh nhà ở 1991                      Quy định 60 năm 1994                      Luật nhà ở 2005                 Luật nhà ở 2005
                  và quân nhân tại miền Bắc. Phần          Cho phép quyền sở hữu           Thiết lập hệ thống BOLUC, mang lại quyền        Mang lại khung pháp lý             Quy định về nhà ở
                 lớn nguồn cung là nhà ở tự xây và        nhà ở tư nhân trên đất đai       sở hữu và sở dụng hợp pháp đối với tài sản      cho việc xây dựng nhà ở          xã hội, quyền sở hữu
                            nhà có sẵn.                    thuộc sở hữu nhà nước.          nhà đất. Thông qua công chứng, nhiều giao      thương mại, tự xây, nhà ở         nước ngoài; giao dịch
                                                          Thiết lập khung pháp lý về        dịch phi chính thức trước kia được chính      dịch vụ công, nhà ở xã hội.       nhà; hệ thống thông
                                                                 quyền nhà ở.               thức hóa. Nhiều giao dịch bất hợp pháp                                           tin và dữ liệu nhà ở;
                                                                                            được công chứng tại các cơ quan pháp lý
                                                                                                        không chính thức.


                                                                                •	 Loại bỏ trợ cấp nhà ở               •	 1996 - Nhà ở cho           •	 2009 - Các cơ chế thúc đẩy nhà ở cho
                                                                                   Thiết lập giá cho thuê và hỗ           người có công.                sinh viên và công nhân.
                                                                                   trợ nhà bằng tiền lương.            •	 1998 - Khuyến khích        •	 2010 - Hướng dẫn đối với các DA phát
                                                                                •	 Bán nhà sở hữu nhà nước                đầu tư vào nhà ở              triển nhà ở, đặc biệt là nhà ở chung cư
    Nền kinh tế tập                                                                cho người đang thuê.                   để bán và cho thuê.           và xã hội.
  trung, bao cấp do                                                             •	 Vẫn cấm giao dịch đất ảnh              Công nhận quyền của        •	 2013 - Xây dựng và quản lý việc đầu tư
  NN quản lý thông                                                                 hưởng đến thương mại                   các nhà đầu tư nhà ở.         XD nhà ở tại khu vực thành thị và đối với
   qua các kế hoạch                                                                của nhà ở nằm trên lô đất           •	 2001- Miễn phí đất            nhà ở xã hội và tái định. Phân khu nhà ở
   sản xuất và phân         Nền kinh tế đa                                         nhà nước. Các trường hợp               đối với chung cư.             xã hội tại các dự án thương mại.
   phối thực phẩm.       ngành và tái cơ cấu.                                      mà người thuê nhà được              •	 2002 - Bán đất và nhà
     Quy định ngặt       Bãi bỏ quy định giá                                       giao dịch không phải là chủ            trả chậm cho các hộ
    nghèo về giá cả       cả. Chính sách tiền                                      của lô đất được nhà nước               gia đình tại các khu        Nền kinh tế tự chủ và
   và lãi suất. Cô lập   tệ định hướng theo                                        giao. Các quyền đối với BDS            vực bị ảnh hưởng            hội nhập toàn cầu. Tư
    với kinh tế toàn       thị trường. Dòng                                        không rõ ràng tạo cơ hội               lũ lụt tại DBSCL, Tây        nhân hóa các DNNN
  cầu, ngoại trừ Liên       vốn được kiểm                                          xây dựng trái phép tạo vùng            Nguyên.                    kém hiệu quả. Nổi lên
    Xô và các nước         soát. Tăng cường                                        nông thôn và ven đô.                                              các tập đoàn nhà nước
       Đông Âu.          quan hệ kinh tế với                                                                                                               quy mô lớn.
                               bên ngoài.

         1975	                  1986			                                   1991			                                 1994			                                   2005-2015	



                                                Luật đất đai 1987	                      Luật đất đai 1993	                       Luật đất đai 2003
                                          Đất không phải là một                          Đất của người dân                      Phân bổ đất đai cho
                                          loại hàng hóa. Dần sở                        do nhà nước quản lý.                    các DN trong nước và
                                          hữu và nhà nước quản lý.                     LURC bao gồm quyền                       cho thuê với các DN
                                          Giao dịch cá nhân bị cấm.                     chuyển nhượng, cho                      nước ngoài. LURC là
                                          LURC chỉ được giao dịch                       thuê, thừa kế và thế                   công cụ chính trên thị
                                          trong hệ thống công.                           chấp. Đất công chỉ                         trường BDS.
                                                                                         được giao cho các
                                                                                               DNNN.

 Nguồn: Minh họa của tác giả.


                                        Kinh nghiệm trong một thập kỷ qua được tập                                      đối với chính quyền địa phương là để dành các
                                        hợp để ban hành Luật Nhà ở 2015. Được Quốc                                      lô đất cho nhà chủ sở hữu và nhà cho thuê xã
                                        hội thông qua vào tháng 11 năm 2014 và có hiệu                                  hội và đưa các lô đất này vào quy hoạch. Việc
                                        lực vào tháng 7 năm 2015, Luật này một lần                                      xây dựng một hệ thống thông tin nhà ở cao cấp
                                        nữa đặt Chính phủ vào vai trò để đảm bảo rằng                                   hơn dưới sự chỉ đạo bởi Bộ Xây dựng và liên kết
                                        những người Việt thu nhập thấp sẽ không bị gạt                                  đến sổ địa chính và cơ sở dữ liệu đăng ký cũng
                                        ra khỏi thị trường và được hỗ trợ để có thể tiếp                                được nêu ra như một hoạt động nhằm cải thiện
                                        cận đến nhà ở giá hợp lý và phù hợp. Luật này tái                               sự quản lý lĩnh vực nhà ở. Về nhà ở cho thuê, có
                                        định hướng trọng tâm của chính sách nhà ở vào                                   những quy định mới về hỗ trợ cho nhà ở xã hội
                                        các khu vực đô thị, đặc biệt vào lĩnh vực nhà ở tự                              cho thuê và tùy chọn thuê để mua cho các cư
                                        xây và nhà thuê giá hợp lý, như là một phương                                   dân đô thị. Điều này bao gồm một khung pháp
                                        tiện để hỗ trợ các nhóm mục tiêu có thể tiếp cận                                lý rõ ràng hơn về quyền của người thuê nhà và
                                        các giải pháp nhà ở phù hợp. Luật đã đạt được                                   chủ nhà, hướng dẫn về các hiệp hội chủ sở hữu
                                        tiến bộ trong việc làm rõ các định nghĩa liên                                   nhà, cũng như để xác định giá cho thuê nhà ở xã
                                        quan đến nhà ở xã hội và các nhóm mục tiêu mở                                   hội (ví dụ: hạn chế lợi nhuận của tư nhân còn
                                        rộng. Luật duy trì hỗ trợ đối với tư nhân bằng                                  10%). Cuối cùng, lĩnh vực nhà ở tự xây dựng
                                        cách miễn thuế và phí sử dụng đất và đề cập cụ                                  hoặc xây dựng dần dần được xác định là một
                                        thể đến việc sử dụng trực tiếp ngân sách nhà                                    nguồn cung cấp quan trọng đối với nhà ở giá
                                        nước ngoài các nguồn vốn khác để đóng góp vào                                   hợp lý và là một sản phẩm đủ điều kiện đối với
                                        việc đảm bảo tiếp cận nhà ở cho tất cả mọi người.                               hỗ trợ nhà ở xã hội, chẳng hạn như miễn giảm
                                                                                                                        thuế và tín dụng với thời hạn ưu đãi.
                                        Các khía cạnh quan trọng khác của luật nhà ở
                                        mới bao gồm quản lý đất đai, hệ thống thông                                     Luật Nhà ở năm 2015 mở ra một số cơ hội cho
                                        tin và cung cấp nhà ở. Có một nhiệm vụ mới                                      phép Chính phủ Việt Nam xây dựng các chương

12	                                     Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
trình mới và điều chỉnh những chương trình
hiện có. Luật đã tạo ra một nền tảng vững mạnh,
được hỗ trợ bởi quốc hội và các bên liên quan
quan trọng khác trong khu vực công đối với
chính sách nhà ở của Việt Nam trong những
năm tới. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều việc phải làm
để lên kế hoạch và chuẩn bị các giải pháp cụ thể
vào lĩnh vực nhà ở và bảo đảm sử dụng có hiệu
quả nguồn vốn công. Trước hết, điều quan trọng
là phải làm rõ đâu là nơi có nhu cầu cấp thiết
nhất để được chính phủ hỗ trợ nhà ở giá hợp lý,
phần này sẽ được bàn tới trong chương sau về Sự
thiếu hụt, Nhu cầu và Khả năng Chi trả Nhà ở.




                                                   Quản trị Lĩnh vực nhà ở   13
      3
      Chương

               Sự thiếu hụt, Nhu cầu và
               Khả năng chi trả Nhà ở

               3.1 Sự thiếu hụt Nhà ở                                    Các khu vực đô thị sẽ chiếm đa số về nhu cầu
                                                                         nhà ở mới từ năm 2015 đến năm 2020. Tỉ lệ
               Hai nguyên nhân chính khiến nhà ở thiếu hụt:              nhập cư riêng của khu vực thành thị là 23,7%
               (i) thiếu hụt về số lượng vào khoảng 374.000              so với tỉ lệ di cư khỏi khu vực của dân số nông
               căn nhà một năm do phát sinh thêm các hộ gia              thôn là 13,3% một năm cho thấy sự thiếu hụt
               đình thành thị mới ; và, (ii) thêm 320.000 đến            lớn về nhà ở tại các khu vực thanh thị. Các khu
               1 triệu căn nhà cần được cải tạo hoặc thay thế 1          vực Đông Nam Bộ và Đồng bằng Sông Cửu
               năm do kém chất lượng.                                    Long – nơi có TP.HCM và Hà Nội - được dự
                                                                         đoán sẽ chiếm 66% tổng số thiếu hụt nhà ở
               Xu hướng dân số tăng và sự hình thành các gia             từ năm 2015 đến 2020. Cụ thể hơn, khu vực
               đình mới là nguyên nhân chính của sự thiếu                Đông Nam có tỉ lệ nhập cư rất cao trong 5 năm
               hụt về số lượng nhà ở. Số lượng các hộ gia đình           trở lại đây do tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh
               thành thị được dự báo sẽ tăng khoảng 1,9 triệu,           và sự tập trung các khu công nghiệp tại 4 trong
               từ 8,3 triệu năm 2015 lên đến 10,1 triệu vào              6 tỉnh (Bình Dương, Đồng Nai, Vũng Tàu và
               năm 2020. Điều này dẫn đến một sự thiếu hụt               TP.HCM). Tình trạng tương tự đối với đồng
               nhà ở trung bình hàng năm 374.000 căn nhà                 bằng Sông Hồng, nhu cầu lao động cao khiến
               trong 5 năm tới. Sự gia tăng này chủ yếu do tỉ lệ         cho nơi đây trở thành điểm đến của người nhập
               gia tăng dân số thành thị được dự đoán là 3,03%           cư trong 5 năm trở lại đây.
               một năm và việc giảm quy mô hộ gia đình thành
               thị 1,09% một năm.                                        Việt Nam sẽ cần phải bảo trì nâng cấp hoặc xây
                                                                         dựng lại khoảng 4,8 triệu căn nhà để giải quyết


                Bảng 3.1 Số lượng các Hộ gia đình Thành thị theo Năm và Khu vực Địa lý (đơn vị 1.000)

                    Năm        Tổng số Riêng Hà      Riêng      Đồng    Cao   Khu vực Bắc  Tây   Đông   Đồng
                              tại Đô thị  Nội       TP.HCM      bằng nguyên và Trung Bộ   Nguyên Nam    bằng
                                  VN                            sông miền núi và Duyên                sông Cửu
                                                                Hồng phía Bắc  hải miền                 Long
                                                                                Trung
                    2009       6.470      715         1.441     1.572      521         1.155         362     1.952         932
                   số thực
                  Dự kiến      8.269      911         1.766     2.026      642         1.429         440     2.619     1.143
                 năm 2015
                   Dự báo      10.138    1.123        2.084     2.507      759         1.698         515     3.358     1.350
                    2020
                 Tăng trung     374       42           64        96         23          54           15       148          41
                 bình hàng
                    năm
                 Tăng hàng     100%      11%          17%       26%        6%          14%           4%       40%      11%
                    năm
                  (Tổng %)

                Nguồn: Tính toán ngoại suy của tác giả dựa trên số liệu điều tra dân số và xu hướng trong năm 2009 và số
                liệu Tổng cục Thống kê.


14	            Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
sự thiếu hụt về chất lượng. Tính theo năm, cần
                                                        Bảng 3.2 Thiếu hụt về Chất lượng Nhà ở chia
thêm 320.000 đến 1 triệu căn nhà mỗi năm, tùy
                                                        theo loại, Đô thị Việt Nam
thuộc vào việc thiếu hụt có giảm bớt vào năm
2030 hoặc 2020. Sự thiếu hụt nhà ở có nguyên                   Điều tra dân số 2009                        Thành thị
do từ việc thiếu tiếp cận đến cơ sở hạ tầng cơ bản,                                                     Việt nam (100%)

nhà cũ, quá đông đúc và xây dựng sử dụng các vật         Đông đúc         <6m2 một người                            4%
liệu không đạt tiêu chuẩn.                                                      Nhà chia sẻ                         8%
                                                         Chất lượng        Không vĩnh cửu                          46%
Thâm hụt về chất lượng nhà ở chủ yếu là do                                      Trước 1975                          7%
2 loại hình chính của nhà ở: (i) nhà không               Dv cơ bản Không nước sạch                                 23%
vĩnh cửu và (ii) nhà ở thiếu các dịch vụ cơ bản.                          không dv vệ sinh                         12%
Các căn nhà không vĩnh cửu chiếm 46% trong              Nguồn: Tổng điều tra năm 2009 Số liệu về nước
tổng số thiếu hụt và được định nghĩa là căn nhà         sạch, môi trường được dựa trên xác suất từ số liệu
thiếu một hoặc cả ba thành phần bền vững (kết           chi tiết VHLSS và tổng dân số trong Tổng điều tra
                                                        năm 2009.
cấu khung, trần và tường) được làm từ vật liệu
vững chắc. Các căn nhà thiếu các dịch vụ cơ
bản như nước sạch, dịch vụ vệ sinh chiếm 35%
trong tổng số thiếu hụt. Các căn nhà không              Hình 3.1 Loại thiếu hụt chia theo Khu vực so
vĩnh cửu tập trung tại khu vực Đông Nam Bộ              sánh với sự phân bổ hộ gia đình (Phân bổ Hộ
và đồng bằng sông Cửu Long (như trong hình              gia đình của 6 Khu vực = 100%)
3.1 bên dưới), nơi mà vật liệu vững chắc không
                                                         40%
được thường xuyên sử dụng. Sự phân loại này là
                                                         30%
phù hợp với tiêu chuẩn quốc tế được đặt ra bởi
                                                         20%
tổ chức UN Habitat, việc thiếu vật liệu lợp mái
vĩnh cửu (3,7 triệu căn nhà) dường như không             10%

phải là một vấn đề được ưu tiên do điều kiện              0%
                                                                  Đông  ĐB sông Hồng      Bắc      ĐB sông     Trung du   Tây Nguyên

khí hậu ôn hòa ở miền Nam. Mặt khác, việc                        Nam Bộ                trung bộ    Cửu Long     Bắc bộ

                                                                  Hộ gia đình     Mật độ cao      Chất lượng    Dịch vụ cơ bản
thiếu các dịch vụ cơ bản như nước sạch và dịch
vụ vệ sinh là phổ biến ở cả khu vực và là mối           Nguồn: Tổng điều tra năm 2009 Số liệu về nước
                                                        sạch, môi trường được dựa trên xác suất từ số liệu
quan tâm chính.
                                                        chi tiết VHLSS và tổng dân số trong Tổng điều tra
                                                        năm 2009.
Các ưu tiên cụ thể nhằm giải quyết sự thiếu hụt
về chất lượng :
a.	 Lắp đặt cơ sở hạ tầng và các tiện ích có chi phí   3.2 Nhu cầu Nhà ở và Khả năng Chi trả
    thấp nhằm giải quyết vấn đề với 2 triệu căn
    nhà thiếu tiếp cận với các dịch vụ cơ bản như      3.2.1 Thu nhập hộ gia đình và Khả năng tiết
    nước và tiện nghi vệ sinh.                         kiệm
b.	 Cải tạo nhà đối với những căn được xây từ vật
    liệu không đạt tiêu chuẩn, chiếm 46% trong         Phân tích về khả năng chi trả nhà ở cho biết
    tổng số thiếu hụt.                                 những hộ gia đình và phân khúc thu nhập nào
c.	 Nâng cấp và mở rộng dần dần các căn                gặp khó khăn trong việc tiếp cận nhà ở để đáp
    nhà xây trước năm 1975, chiếm khoảng               ứng nhu cầu của họ. Nhu cầu nhà ở được xác
    643.000 căn nhằm giải quyết tình trạng             định bởi sức mua của người tiêu dùng, o bằng
    quá đông đúc và vật liệu xây dựng không            thu nhập khả dụng dành cho nhà ở sau khi đã
    đạt tiêu chuẩn.                                    thỏa mãn các nhu cầu thiết yếu khác (ăn uống,
d.	 Mở rộng hoặc cung cấp mới cho các căn nhà          đi lại), tiền tiết kiệm và khả năng tiếp cận tín
    quá đông đúc, chiếm 12% trong tổng số              dụng để mua bất động sản. Khả năng chi trả
    thiếu hụt.                                         nhà ở đánh giá xem nhu cầu hay sức mua của
e.	 Tái định cư cho các căn nhà tại các khu vực        hộ gia đình có đủ để tiếp cận đến bất động sản
    không an toàn cần được xem xét với sự tham         không, có tính đến sự sẵn có của nguồn cung và
    vấn từ cộng đồng.                                  giá cả của các sản phẩm nhà ở khác nhau trên thị
                                                       trường (loại hình, kích thước, v.v...).

                                              Sự thiếu hụt, Nhu cầu và Khả năng chi trả Nhà ở                                          15
      Tiền tiết kiệm hay khả năng chi trả trước rất                 20% để vay mua nhà. Tuy nhiên, 2 ngũ phân vị
      hạn chế đối với các hộ gia đình thu nhập thấp.                có thu nhập thấp nhất có tỉ lệ tiết kiệm gần như
      Dựa trên số liệu tóm tắt về thu nhập và chi tiêu              bằng 0, hoặc là có mức độ chi tiêu cao hơn thu
      hộ gia định từ Điều tra Tiêu chuẩn sống các Hộ                nhập, do đó bình quân, khả năng tiết kiệm để đặt
      gia đình Việt Nam (VHLSS), ba ngũ phân vị có                  cọc nhà rất hạn chế. Những hộ gia đình này có
      thu nhập cao nhất được ước tính có khả năng tiết              thể tích lũy tiết kiệm từ các nguồn khác, như các
      kiệm cho khoản đặt cọc mua nhà (xem bảng 3.3).                bằng chứng thực nghiệm cho thấy một số phân
      Trung bình, ước tính các hộ gia đình sẽ phải tiết             khúc Q1 và Q2 vẫn có thể huy động được số vốn
      kiệm khoảng 5 năm để có tiền đặt cọc tiêu chuẩn               đáng kể cho các dự án nhà ở.

           Bảng 3.3 Khả năng tiết kiệm bình quân theo ngũ phân vị thu nhập hộ gia đình, 2014 (Nghìn đồng)

                                                 TB thu nhập Hộ       TB chi tiêu Hộ           Chênh lệch TB
                  Thành thị Việt Nam                                                        (bao gồm tiết kiệm)
                                                     gia đình           gia đình
                                       Q5            29.805               21.330                    8,475
                Ngũ phân vị            Q4            14.279               12.628                    1,651
            thu nhập Hộ gia đình       Q3            10.315               9.353                      963
                                       Q2             7.325               7.270                      55
                                       Q1             3.982               4.338                     -356
                    Tổng                                                 13.134                     2.155

           Nguồn: Tính toán của tác giả dựa trên số liệu tóm tắt VHLSS 2012, đã điều chỉnh lạm phát (13%, 2012-2014).


      3.2.2 Tiếp cận nguồn vốn nhà ở                                    có khách hàng thuộc diện lao động chính thức
                                                                        và/hoặc có giấy tờ chứng minh thu nhập đầy
      Các phân khúc thu nhập khác nhau có khả năng                      đủ có thể tiếp cận được với tài chính thế chấp.
      tiếp cận đến các loại sản phẩm tài chính nhà ở                b.	 Gói 30 nghìn tỷ đồng là một chương trình
      khác nhau. Các phân khúc thu nhập cao hơn                         thế chấp hỗ trợ hiện đang có lãi suất cố định
      có sự linh hoạt hơn trong việc tiếp cận đến tài                   cao nhất ở mức 6% một năm với thời hạn
      chính nhà ở trong khi các phân khúc thu nhập                      vay tối đa 15 năm và tỉ lệ vay trên giá trị thế
      thấp hơn dựa chủ yếu vào các tổ chức tài chính                    chấp ở khoảng 70% đến 80% đối với những
      vi mô (MFI) đối với các khoản vay nhà ở nhỏ                       hộ gia đình đáp ứng các tiêu chí ngặt nghèo
      hơn để xây dựng dần dần. Cần lưu ý rằng các                       như là lần đầu tiên mua nhà. Tham khảo
      tổ chức cho vay tại Việt Nam nói chung không                      Chương 5.2 để biết thêm chi tiết về tiêu chí
      cho vay đối với những khách hàng thuộc nhóm                       của gói 30 nghìn tỉ.
      lao động tự do không có hồ sơ thu nhập và                     c.	 Tài chính vi mô nhà ở chủ yếu dành cho
      việc làm thích hợp hoặc đối với những khách                       phân khúc thu nhập Q1 và Q2. Ví dụ, lãi suất
      hàng có ý định mua bất động sản không được                        áp dụng tại các tổ chức tài chính vi mô (MFI)
      sở hữu chính thức (Giấy chứng nhận quyền sử                       tham gia vào Chương trình Nâng cấp Đô thị
      dụng đất/Giấy chứng nhận Quyền sử dụng đất                        Việt Nam (VUUP) vào khoảng 15 đến 20%
      và Quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất). Các                    một năm15 với thời hạn vay từ 3 đến 5 năm.
      nguồn tài chính nhà ở chính ở Việt Nam được                   d.	 Tiền gửi tiết kiệm theo báo cáo đóng góp
      mô tả dưới đây:                                                   50 đến 75% của thị trường nhà ở thu nhập
                                                                        thấp tự xây. Tiền mặt được huy động từ tiền
      a.	 Tài chính Thế chấp hiện đang phổ biến với                     tiết kiệm hộ gia đình, người thân và bạn bè.
          lãi suất thả nổi khoảng 10%, tỉ lệ vay trên giá               Ngược lại, dường như các tổ chức cho vay
          trị thế chấp (LTV) khoảng 70% đến 80% với                     không đóng vai trò quan trọng do không có
          thời hạn vay từ 15 đến 20 năm. Nói chung, chỉ                 khả năng chi trả (lãi suất cao).

      15
        Lãi suất thực được tính toán dựa trên thời hạn vay 18 tháng (trung bình) đến 60 tháng (thời hạn chính
      thức), lãi suất 0,6% một tháng được tính theo số dự phẳng, và lãi suất của tiết kiệm bắt buộc là 1% một
      tháng, trên đó các tổ chức tài chính vi mô phải trả 3% số lãi. Các phí khác có thể được áp dụng mà không
      bao gồm trong lãi suất thực được tính toán.

16	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
3.2.3 Nhu cầu Nhà ở và Khả năng Chi trả đối                 thu nhập trung bình hàng tháng của các hộ gia
với Phân khúc Thu nhập trong nhóm ngũ                       đình trong mỗi ngũ phân vị thu nhập, khả năng
phân vị từ Q3 đến Q5.                                       chi trả và sự sẵn có của các sản phẩm tài chính
                                                            nhà ở khác nhau với lãi suất và thời hạn vay phổ
Nhu cầu thực đối với nhà ở hay sức mua của                  biến khác nhau trên thị trường. Các tính toán
các hộ gia đình trong mỗi nhóm ngũ phân vị                  đã được thực hiện đối với tất cả các khu vực
thu nhập được tính toán dựa trên thu nhập,                  thành thị ở Việt Nam trừ Hà Nội và TP Hồ
khả năng thanh toán và khả năng tiếp cận tài                Chí Minh, Hà Nội và TP Hồ Chí Minh được
chính. Như trình bày trong bảng 3.4, 3.5 và 3.6,            tính riêng biệt.
sức mua của hộ gia đình được xác định bằng


     Bảng 3.4 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại Thành thị Việt Nam, trừ Hà Nội và
     TP Hồ Chí Minh năm 2014 (nghìn đồng)

      Kịch bản    Ngũ Thu nhập         Khả năng       Kỳ   Lãi Số tiền vay          Đặt cọc     Nhu cầu
      tài chính phân vị  hàng           chi trả       hạn suất                                   Nhà ở
                thu nhập tháng
      Dựa trên      Q5       23.750   40%   9.500      20   10%   760.008     30%     325.718   1.085.726
     thị trường
      (khấu trừ     Q4       12.753   30%   3.826      20   10%   306.077     20%      76.519   382.596
     không đổi)     Q3       9.308    25%   2.327      15   10%   167.537     20%      41.884   209.421
     Dựa trên thị   Q5       23.750   40%   9.500      20   10%   984.444     30%     421.905   1.406.349
       trường       Q4       12.753   30%   3.826      20   10%   396.464     20%      99.116   495.580
       (EMI16)
                    Q3       9.308    25%   2.327      15   10%   216.535     20%      54.134   270.669
       Gói 30T      Q5       23.750   40%   9.500      15   5%    977.153     30%     418.780   1.395.933
      (khấu trừ     Q4       12.753   30%   3.826      15   5%    393.527     20%      98.382   491.909
     không đổi.)
                    Q3       9.308    25%   2.327      15   5%    239.338     20%      59.835   299.173

     Nguồn: Tính toán của tác giả.




     Bảng 3.5 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại Hà Nội năm 2014 (nghìn đồng)

      Kịch bản    Ngũ Thu nhập         Khả năng       Kỳ   Lãi Số tiền vay          Đặt cọc     Nhu cầu
      tài chính phân vị  hàng           chi trả       hạn suất                                   Nhà ở
                thu nhập tháng
      Dựa trên      Q5       38.096   40%   15.238     20   10%   1.219.062   30%     522.455   1.741.517
     thị trường
      (khấu trừ     Q4       22.007   30%   6.602      20   10%   528.174     20%     132.043   660.217
     không đổi)     Q3       16.093   25%   4.023      15   10%   289.679     20%      72.420   362.099
       Dựa trên     Q5       38.096   40%   15.238     20   10%   1.579.060   30%     676.740   2.255.800
      thị trường    Q4       22.007   30%   6.602      20   10%   684.148     20%     171.037   855.185
         (EMI)
                    Q3       16.093   25%   4.023      15   10%   374.400     20%      93.600   467.999
       Gói 30T      Q5       38.096   40%   15.238     15   5%    1.567.365   30%     671.728   2.239.093
      (khấu trừ     Q4       22.007   30%   6.602      15   5%    679.081     20%     169.770   848.851
        không
         đổi.)      Q3       16.093   25%   4.023      15   5%    413.827     20%     103.457   517.284

     Nguồn: Tính toán của tác giả.




   EMI = trả góp đều hàng tháng
16




                                                     Sự thiếu hụt, Nhu cầu và Khả năng chi trả Nhà ở           17
       Bảng 3.6 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại TP Hồ Chí Minh năm 2014 (nghìn đồng)

         Kịch bản    Ngũ Thu nhập        Khả năng      Kỳ   Lãi Số tiền vay         Đặt cọc     Nhu cầu
         tài chính phân vị  hàng          chi trả      hạn suất                                  Nhà ở
                   thu nhập tháng
         Dựa trên     Q5       41.306   40%   16.522   20   10%   1.321.786   30%     566.480   1.888.266
        thị trường
         (khấu trừ    Q4       15.639   30%   4.692    20   10%   375.335     20%      93.834   469.169
        không đổi)    Q3       11.760   25%   2.940    15   10%   211.681     20%      52.920   264.601
          Dựa trên    Q5       41.306   40%   16.522   20   10%   1.712.120   30%     733.766   2.445.885
         thị trường   Q4       15.639   30%   4.692    20   10%   486.174     20%     121.544   607.718
            (EMI)
                      Q3       11.760   25%   2.940    15   10%   273.590     20%      68.397   341.987
          Gói 30T     Q5       41.306   40%   16.522   15   5%    1.699.439   30%     728.331   2.427.770
         (khấu trừ    Q4       15.639   30%   4.692    15   5%    482.574     20%     120.643   603.217
           không
            đổi.)     Q3       11.760   25%   2.940    15   5%    302.401     20%      75.600   378.001

       Nguồn: Tính toán của tác giả.


      Nhu cầu thực về nhà ở của ba nhóm ngũ phân vị         pháp khấu trừ không đổi (CA). Các sản phẩm
      thu nhập cao nhất dao động từ 1-2 tỷ đồng đối         thế chấp truyền thống mà các ngân hàng tại
      với phân khúc Q5, và 200-800 triệu đồng đối           Việt Nam đang sử dụng đối với những người
      với phân khúc Q3-Q4. Cụ thể như sau:                  vay thế chấp là phương pháp CA. Trong khi
      -	Phân khúc thu nhập Q5 có đủ khả năng đối            một số ngân hàng cung cấp sản phẩm EMI,
        với các giải pháp nhà ở từ khoảng 1,8 đến 2 tỉ      hầu hết khách hàng đều quen thuộc và ưu tiên
        đồng tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh. Các hộ           dùng phương pháp CA bất chấp những hạn
        gia đình sống tại các thành phố ngoài Hà Nội        chế về khả năng chi trả.
        và TP Hồ Chí Minh có khả năng mua nhà từ 1
        đến 1,2 tỉ đồng.                                    Khả năng chi trả nhà ở có liên quan đến sự sẵn
      -	Phân khúc thu nhập Q3 và Q4 có đủ khả năng          có của nguồn cung cấp các sản phẩm nhà ở phù
        đối với giải pháp nhà ở từ 300 - 700 triệu đồng     hợp nằm trong sức mua của các hộ gia đình. Với
        tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh. Với gói 30            sự hỗ trợ của gói 30 nghìn tỉ, khả năng chi trả
        nghìn tỉ, phân khúc Q3 và Q4 có thể mở rộng         nhà ở là rất tốt đối với các hộ gia đình trong
        sức mua và có thể mua nhà trong khoảng từ           phân khúc thu nhập Q5 và chấp nhận được
        400 đến 800 triệu đồng. Bỏ qua hiệu ứng lạm         đối với các hộ gia đình Q3 và Q4. Nếu không
        phát có thể có đối với các khoản trợ cấp, gói 30    có gói 30 nghìn tỉ, khả năng chi trả của phân
        nghìn tỉ mở rộng sức mua danh định của các          khúc Q3 sẽ hạn chế hơn tại các khu vực thành
        hộ gia đình khoảng 100 triệu đồng thông qua         thị bên ngoài TP Hồ Chí Minh, nơi nguồn
        lãi suất ưu đãi. Tuy nhiên, tùy theo áp lực lạm     cung nhà ở giá rẻ hạn chế hơn.
        phát, sự tăng khả năng chi trả thực tế có thể
        thấp hơn nhiều.                                     -	Đối với phân khúc Q5, nguồn cung nhà ở đa
      -	Phân khúc thu nhập Q3 và Q4 sống tại khu              dạng với giá cả khác nhau nằm trong khả năng
        vực thành thị ngoài Hà Nội và TP Hồ Chí               chi trả của nhóm này, từ khu căn hộ do chủ
        Minh có đủ điều kiện đối với các sản phẩm nhà         đầu tư xây, biệt thự cho đến nhà ống cao cấp.
        ở từ khoảng 200 đến 400 triệu đồng. Với sự hỗ       -	Đối với phân khúc Q3 và Q4, nguồn cung nhà
        trợ từ gói 30 nghìn tỉ, các hộ gia đình có thể mở     ở phù hợp với khả năng chi trả của các hộ gia
        rộng sức mua lên hơn xấp xỉ 100 triệu đồng, từ        đình khác nhau nhiều, tùy thuộc vào khu vực.
        300 đến 500 triệu đồng.                                l	 Tại TP Hồ Chí Minh, các doanh nghiệp

                                                                  xây dựng bắt đầu xây các căn nhà nhỏ và giá
      Giả sử lãi suất như nhau, áp dụng phương                    rẻ hơn, khởi điểm từ 400 triệu đồng nhằm
      pháp trả góp đều hàng tháng (EMI) đối với                   thu hút những người lần đầu sở hữu nhà
      lịch trả nợ thế chấp có thể tăng khả năng chi               trong phân khúc Q3. Nguồn cung nhà ở
      trả lên một cách đáng kể, cho phép các hộ gia               giá hợp lý - dưới 16 triệu/m2 hiện nay đang
      đình ở mọi mức thu nhập có thể mua nhà có                   chiếm tới xấp xỉ 40% tổng số nhà do chủ
      giá trị cao hơn 30% so với sử dụng phương                   đầu tư xây dựng tại TP Hồ Chí Minh17.

18	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
     l	 Các doanh nghiệp xây dựng tại Hà Nội              Xây nhà nâng cấp dần dường như là một lựa chọn
        chậm trễ hơn trong việc phục vụ khu vực           nhà ở hợp lý duy nhất đối với những người nghèo
        thị trường chưa được quan tâm này do giá          ở thành thị. Các tổ chức tài chính vi mô (MFI)
        đất cao. Do vậy, nguồn cung nhà ở giá rẻ          tại Việt Nam nói chung đang hỗ trợ những hộ
        chỉ chiếm xấp xỉ 20% trên tổng số nguồn           gia đình thu nhập thấp bằng các khoản vay ngắn
        cung của các doanh nghiệp xây dựng tại            hạn để mở rộng hoặc nâng cấp nhà ở dần từng
        Hà Nội và các căn nhà giá hợp lý đối với          bước với lãi suất thực đạt xấp xỉ 15 đến 20% của
        những lần đầu sở hữu nhà trong phân khúc          khoản vay từ 10 triệu đến 30 triệu đồng. Bảng
        thu nhập Q3 có xu hướng nằm xa khu vực            3.7, 3.8, 3.9 cho thấy rõ các hộ gia đình Q1 và
        trung tâm.                                        Q2 nói chung có thể trả khoản vay 15 triệu đồng
     l	 Bên cạnh các căn hộ do chủ đầu tư xây,            cho các tổ chức tài chính vi mô trong bình quân
        có cả các căn nhà ống cấp thấp với giá từ         18 tháng. Dù thời hạn cho vay dài hơn (thường
        400 đến 500 triệu đồng tại khu vực ven đô         là 5 năm), nhưng thanh toán trước thời hạn mà
        nhưng người mua phải phân vân đánh đổi            không bị phạt cho phép các hộ gia đình linh hoạt
        giữa khả năng chi trả, khả năng tiếp cận và       hơn trong kế hoạch thanh toán. Sự linh hoạt này
        sự phù hợp để sống.                               cũng đáp ứng nhu cầu của các hộ gia đình nghèo
                                                          nhất thường phải mất toàn bộ thời hạn vay để
3.2.4 Nhu cầu Nhà ở và Khả năng Chi trả đối               trả nợ. Ngoài ra, các hệ thống thu nợ thuận lợi
với Phân khúc Thu nhập Q1 đến Q2                          dựa trên cộng đồng cũng thúc đẩy kỷ luật trả nợ.
                                                          Các hộ gia đình nên dựa vào khoản tiết kiệm của
Đối với 40% đáy của tháp thu nhập (phân khúc              mình và/hoặc dựa vào các mối quan hệ để mua
thu nhập Q1 và Q2), nhu cầu về nhà ở có nhiều             nhà, sức mua và khả năng chi trả của một hộ gia
hạn chế hơn. Sức mua thấp hơn trong nhóm                  đình có thể được tăng lên đáng kể tùy theo mức
người thu nhập thấp tương ứng với phần thu                độ thoải mái của thời hạn vay và lãi suất. Nếu vậy,
nhập bỏ ra, tiền tiết kiệm và khả năng tiếp cận           một ngôi nhà ban đầu trị giá 100 triệu đồng hoặc
đến tín dụng nhà ở thấp hơn.                              hơn có thể nằm trong khả năng.

     Bảng 3.7 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại Việt Nam, trừ Hà Nội và
     TP Hồ Chí Minh năm 2014 (nghìn đồng)
      Kịch bản     Ngũ phân    Thu nhập       Khả năng chi trả   Kỳ hạn    Lãi     Số tiền     Nhu cầu
      tài chính   vị thu nhập hàng tháng                                  suất      vay         Nhà ở
      Quan hệ         Q2             6.643    20%        1.329     5       0%      79.715       79.715
                      Q1             3.559    15%         534      5       0%      32.028       32.028
                      Q2             6.643    15%         996     1,5     20%      15.386       15.386
      Tài chính
       vi mô          Q1             3.559    15%         534     3,2     20%      15.051       15.051
                   cận nghèo         2.717    10%         272     5,0     20%      10.255       10.255
                     nghèo           2.090    10%         209     5,0     20%       7.889        7.889

     Nguồn: Tính toán của tác giả.

     Bảng 3.8 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại Hà Nội năm 2014 (nghìn đồng)
      Kịch bản     Ngũ phân    Thu nhập       Khả năng chi trả   Kỳ hạn    Lãi     Số tiền     Nhu cầu
      tài chính   vị thu nhập hàng tháng                                  suất      vay         Nhà ở
      Quan hệ         Q2             11.245   20%        2.249     5       0%     134.944      134.944
                      Q1             6.612    15%         992      5       0%      59.509       59.509
                      Q2             11.245   15%        1.687    0,8     20%      14.850       14.850
      Tài chính
       vi mô          Q1             6.612    15%         992     1,5     20%      15.315       15.315
                   cận nghèo         4.180    10%         418     5,0     20%      15.777       15.777
                     nghèo           3.135    10%         314     5,0     20%      11.833       11.833

     Nguồn: Tính toán của tác giả.



17
     Báo cáo của CBRE trong quý 3 năm 2014

                                                    Sự thiếu hụt, Nhu cầu và Khả năng chi trả Nhà ở             19
       Bảng 3.9 Nhu cầu Nhà ở thực theo Thu nhập Hộ gia đình tại TP Hồ Chí Minh năm 2014 (nghìn đồng)

        Kịch bản     Ngũ phân    Thu nhập      Khả năng chi trả   Kỳ hạn    Lãi     Số tiền    Nhu cầu
        tài chính   vị thu nhập hàng tháng                                 suất      vay        Nhà ở
        Quan hệ         Q2             8.721   20%       1.744       5      0%     104.652      104.652
                        Q1             4.904   15%        736        5      0%      44.136      44.136
                        Q2             8.721   15%       1.308      1,1    20%      15.386      15.386
        Tài chính
         vi mô          Q1             4.904   15%        736       2,1    20%      15.036      15.036
                     cận nghèo         7.315   6%         439       5,0    20%      16.566      16.566
                       nghèo           5.573   5%         279       5,0    20%      10.518      10.518

       Nguồn: Tính toán của tác giả.



      Các hộ gia đình thuộc nhóm Q1 và Q2 chưa                  thông qua việc sử dụng tài chính vi mô và
      có đất hay nhà đối mặt với sự thiếu hụt về khả            tiếp cận với hỗ trợ kỹ thuật xây dựng.
      năng chi trả lớn nhất. Nhóm này bao gồm               c.	 Cung cấp nhà ở giá hợp lý cho phân khúc
      những người lao động nhập cư và những cặp vợ              Q3. Tiếp tục hỗ trợ và khuyến khích các
      chồng mới cưới. Việc mua nhà của phân khúc                doanh nghiệp xây dựng tạo ra nguồn cung
      này gặp khó khăn từ cả phía nguồn cung lẫn                đủ để đáp ứng những người sở hữu nhà lần
      phía cầu. Về phía cầu, hạn chế về khả năng tiết           đầu ở nhóm Q3 với sức mua từ 300 đến
      kiệm để có khoản đặt cọc của họ và thu nhập               400 triệu đồng là rất quan trọng, đặc biệt là
      thấp và không ổn định là những trở ngại chính             ở Hà Nội nơi nguồn cung vẫn không đủ.
      trong việc tiếp cận đến tín dụng phù hợp để           d.	Các thành phố và khu công nghiệp phát
      mua nhà ở cơ bản ban đầu hay tự xây. Ngoài                triển nhanh. Các khu công nghiệp và khu
      ra, số lượng nhà ở ban đầu giá thấp để mở rộng            vực thành thị có tốc độ phát triển nhanh
      dần dần cho phân khúc này cũng hạn chế và                 bao gồm khu vực Đông Nam Bộ và đồng
      giải pháp tự xây phụ thuộc vào khả năng tiếp              bằng sông Cửu Long cần được đưa vào
      cận đến đất đai giá rẻ - đây không phải là nguồn          trọng tâm của chính sách nhà ở căn cứ vào
      cung sẵn có. Xác định, thiết kế và đưa ra một             nhu cầu cao về nhà ở.
      giải pháp nhà ở phù hợp, chính thức cho thị
      trường này là rất quan trọng để ngăn việc đô thị
      hóa không chính thức.

      3.3 Những Gợi ý đối với Chính sách
      Nhà ở

      Các lĩnh vực trọng tâm của chính sách nhà ở
      dựa trên việc phân tích sự thiếu hụt về nhà ở,
      nhu cầu và khả năng chi trả như sau:

      a.	 Phân khúc thu nhập Q1 và Q2 chưa có
          nhà như những người nhập cư và các cặp
          vợ chồng mới cưới có nhu cầu về nhà ở cấp
          thiết nhất nhưng có khả năng tiết kiệm,
          thu nhập và năng lực tài chính rất hạn chế.
          Các nhóm này sẽ cần được hỗ trợ với đa
          dạng các giải pháp như nhà cho thuê, cho
          thuê để sở hữu và nhà ở cơ bản ban đầu, đặc
          biệt là ở khu vực thành thị.
      b.	 Những người thuộc phân khúc Q1 và Q2
          thu nhập thấp cần nâng cấp nhà ở sẽ cần sự
          hỗ trợ để bổ sung năng lực để tự xây dựng

20	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
                                                                                                                     4
                                                                                                                     Chương

                                              Nguồn cung nhà ở và
                                              Hệ thống Phân phối

4.1 Bối cảnh Chung về Nguồn cung                          cho phép. Chính phủ đã rút khỏi thị trường xây
Nhà ở                                                     dựng chính thức khi đưa ra quyền sử dụng đất
                                                          vào năm 1994, để lại việc phát triển cho khu vực
Thị trường bất động sản có thể được chia thành            thương mại và bản thân các hộ gia đình. Các
một số thị trường con: nhà nước định hướng, đầu           doanh nghiệp nhà nước là các đơn vị xây dựng
tư nhà ở thương mại và nhà ở tự xây. Từ năm               nhà ở chủ yếu từ năm 1994 đến 1998, thời điểm
1975 đến 1994, nhà nước đã thực hiện xây dựng             các nhà thầu xây dựng tư nhân đã vượt qua và dẫn
toàn bộ nhà ở chính thức nhưng chỉ chiếm một              đầu về tổng số nhà xây dựng mới từ năm 1998
phần nhỏ trên tổng số nhà, ước tính đạt 5%. Nhà           trở đi. Hiện nay, tỉ lệ nhà thương mại và được
ở tự xây là hình thức phổ biến nhất, được phát            nhà nước hỗ trợ được ước tính chiếm khoảng từ
triển chủ yếu là không chính thức bởi cả hộ gia           20 đến 25% trên tổng số nhà xây. Phần lớn sản
đình và các nhà thầu xây dựng nhỏ lẻ nổi lên do           phẩm nhà ở, khoảng 75% vẫn nằm trong khu vực
nhà ở sản phẩm thương mại chưa được pháp luật             tự xây hoặc do người dân khởi công.


  Hình 4.1 Những thay đổi trong việc Xây dựng Nhà ở qua thời gian

                   0%      20% 40%
                           20% 40% 60%
                                   60%             80% 100%
                                                   80% 100%
  Trước     1994
        năm1994
     before                                                             state-driven
                                                                         Nhà nước chi phổi
        năm1998
     before
  Trước     1998
                                                                        commercial        SOEs)
                                                                                   (incl.cả
                                                                        Thương mại (tính    các DNNN)
             2008
              2008
             2014
              2014                                                       Tự xây dựng
                                                                        self-build

  Nguồn: Minh họa của tác giả, dựa trên những thông tin được biết.



Xây dựng nhà ở bình quân hàng năm tăng                      Bảng 4.1 Xây dựng nhà ở bình quân hàng năm
khoảng 50% từ 320.000 căn nhà một năm vào                   tại các Khu vực Thành thị
năm 2009 đến 500.000 căn một năm vào năm                    Các Chỉ báo Nhà ở tại Thành thị      2009	     2014
2014. Bộ Xây dựng dựa trên số liệu từ Tổng
                                                            Nguồn cung nhà ở (triệu m )
                                                                                      2
                                                                                                  476      689
cục Thống kê (TCTK) để có được thông tin
                                                            Trên đầu người (m2)                   19,2     23,0
về nguồn cung, kích thước trung bình và loại
                                                            Số người TB trong mỗi hộ gia đình     3,66     3,64
nhà ở. Bảng 4.1 cho thấy sản lượng bình quân
                                                            Diện tích nhà trung bình (m2)         70,3     83,7
hàng năm ước tính của nhà ở thành thị từ năm
                                                            Xây dựng TB hằng năm (triệu m2)        23       35
2009 đến năm 2014. Số lượng bình quân nhà
                                                            Xây dựng TB hằng Năm (căn)          ~320.000 ~ 500.000
xây dựng hàng năm tại các khu vực thành thị là
500.000 căn từ 2009 đến 2014, diện tích nhà ở               Nguồn: Tổng cục Thống kê - điều tra dân số năm 2009
                                                            và Khảo sát giữa kỳ năm 2014. Lưu ý rằng xây dựng
bình quân tăng lên đến 84 m2 một căn và 23 m2               trung bình = (nguồn cung nhà ở thành thị năm 2014 –
một người vào năm 2014 (so với 70 m2 một căn                nguồn cung nhà ở thành thị năm 2009)/diện tích nhà
và 19 m2 một người vào năm 2009).                           trung bình.

                                                         Nguồn cung nhà ở và Hệ thống Phân phối                               21
      Nguồn cung nhà ở tại Việt Nam là
                                                Bảng 4.2 Tỉ lệ các Loại Nhà ở
      tương đối mới với 59% số nhà được
      xây dựng từ năm 2000. Theo điều            Area                 Vĩnh cửu       Không     Tạm thời    Đơn
                                                                                    vĩnh cửu               giản
      tra giữa kỳ năm 2014, đã có sự gia        Cả nước 2009            46%           38%        8%        8%
      tăng đáng kể về nguồn cung mới kể         Cả nước 2014            47%           44%        6%        4%
      từ 5 năm trở lại đây do nguồn cung        Riêng thành thị 2014    42%           54%        2%        1%
      nhà mới xây từ năm 2000 đã tăng từ        Riêng nông thôn 2014    49%           39%        8%        5%
      50% vào năm 2009 lên 59% vào năm
                                                Nguồn: Tổng cục Thống kê - điều tra dân số năm 2009 và Khảo sát
      2014. 41% còn lại của nhà ở được          giữa kỳ năm 2014.
      chia như sau: 37% là nhà được xây và
      sử dụng từ năm 1975, chỉ có 4% còn lại là được dữ liệu về nguồn cung nhà ở do các nhà thầu
      xây sau năm 1975.                                     xây dựng phát triển và các chỉ số giá nhà (HPI).
                                                            CBRE, Savills, Knight Frank, và Jones Lang
      Số lượng nhà thuộc nhóm ‘nhà tạm’ và ‘đơn LaSalle có nhiều kinh nghiệm trong việc thu
      giản’ đã giảm đáng kể trong 5 năm qua. Tổng thập dữ liệu về nguồn cung nhà ở phát triển của
      cục Thống kê đã phân nhà ở thành bốn loại: kiên Hà Nội và TP Hồ Chí Minh. Được giới thiệu
      cố, không kiên cố, nhà tạm và nhà đơn giản, như vào năm 2009, chỉ số giá bất động sản Savills
      trong trong Bảng 4.2. Số lượng nhà tạm và nhà (SPPI) là chỉ số giá nhà tư nhân đầu tiên dựa
      ở đơn giản đã giảm đáng kể trong 5 năm trở lại trên các cuộc khảo sát khách hàng, quảng cáo
      đây từ 16% xuống chỉ còn 10% trên tổng số nhà nhà đất và hợp đồng đấu giá công khai thay cho
      năm 2014. Kết quả không có gì đáng ngạc nhiên giá giao dịch thực tế. Cũng đã có những nỗ lực
      là nhà ở tại khu vực nông thôn có chất lượng kém của chính quyền địa phương. Sở Xây dựng Hà
      hơn nhiều, chỉ có 49% là nhà kiên cố. Bảng 4.3 Nội đã bắt đầu xuất bản một báo cáo biến động
      mô tả các kỹ thuật xây dựng nhà ở phổ biến tại giá nhà ở phân khúc căn hộ các chủ đầu tư xây
      Việt Nam một cách chi tiết hơn.                       tại mười quận chính. Tương tự, Sở Xây dựng TP
                                                            Hồ Chí Minh cũng dự kiến sẽ xuất bản bảo cáo
      Dữ liệu liên quan đến nhà ở hiện nay, nếu có, đầu tiên về biến động giá nhà trong năm 2015.
      phần nào đó bị rời rạc và thiếu ổn định để xây Trong khi đó, Bộ Xây dựng cũng đang trong quá
      dựng chính sách công và thực hiện các quyết trình xây dựng một hệ thống thu thập thông tin
      định đầu tư. Tại thị trường tư nhân, các công nhà ở và bất động sản theo như Luật Nhà ở 2015
      ty bất động sản quốc tế đã thực hiện thu thập và Quyết định 134 của Thủ Tướng.

       Bảng 4.3 Ví dụ về các loại hình Nhà ở phổ biến
        Xây dựng vĩnh cửu
        Chiếm 42% nguồn cung nhà ở đô thị
        Nhà ống             Ô đất dài và hẹp với kích thước điển hình là 4 x 25 mét. Các căn nhà thường được xây cất
                            trên 100% diện tích ô đất và chồng lên 3-4 tầng hoặc có thể lên đến hơn 6 tầng. Các căn
                            nhà với vi trí mặt tiền tốt thường được sử dụng làm mục đích thương mại ở tầng trệt.
        Nhà trong hẻm       Loại nhà ống, nhưng diện tích nhỏ và nằm trong các hẻm nhỏ. Thường được xây dựng trên
                            100% ô đất. Chiếm hơn 50 phần trăm trên tổng số nhà xây vĩnh cửu.
        Khu căn hộ          Loại 1: Nhà ở xã hội hay tập thể cũ hơn được xây dựng từ năm 1960 và đến giữa các năm
                            1980 với sự tài trợ của Liên Xô. Chủ yếu nằm ở phía Bắc và chủ yếu ở trong tình trạng
                            nghèo nàn. Thông thường là nhà có một tầng trệt và thêm 7 tầng phía trên (G+7).
                            Loại 2: Các khu căn hộ mới chất lượng cao được xây dựng bởi các nhà thầu xây dựng.
                            Trung bình G+18 Giá điển hình khởi điểm từ 12 triệu/m2. Diện tích từ 40 m2...
                            Loại 3: Nhà ở tái định cư và nhà ở xã hội mới xây dựng. Điển hình là G+5 đến G+12. Diện
                            tích trung bình là 40 m2.
        Biệt thự            Loại 1: Phong cách thuộc địa cũ được xây dựng từ thời kỳ Pháp thuộc. Thông thường có
                            sân vườn hoặc bãi đất xung quanh. Được nâng cấp để cho thuê.
                            Loại 2: Biệt thự sang trọng mới. Có thể được xây dựng bởi các cá nhân và nằm trong các
                            tổ hợp tư nhân, hoặc là một phần của dự án nhà ở lớn được xây dựng bởi các nhà thầu
                            xây dựng.


22	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
     Bảng 4.3 Ví dụ về các loại hình Nhà ở phổ biến 			                                                 (Tiếp theo)
      Xây dựng không vĩnh cửu
      Chiếm 54% nguồn cung nhà ở đô thị
      Nhà trong hẻm       Tiền thân của nhà trong hèm xây dựng vĩnh cửu Nằm trong khu vực sâu hơn của những
                          con hẻm. Kích thước lô trung bình là 3 x 20 m. Chất lượng xây dựng kém. Điển hình là G+1.
                          Thường đã cũ và cần được nâng cấp.
      Nhỏ đơn tầng        Kích thước trung bình là 3 x 20 m. Các công trình mới không chính thức có các phòng đơn.
                          Chủ yếu để cho thuê và nằm trong các khu vực ven đô.
      Xây dựng tạm thời và đơn giản
      Chiếm 3% nguồn cung nhà ở đô thị
     Nhà cũ ở nông thôn Nhà nông thôn cũ hơn nằm tại các ngôi làng đang được đô thị hóa tại các khu vực ven đô.
     Nhà lấn chiếm      Nhà ở lấn chiếm có tình trạng pháp lý bấp bênh nằm trên các khu vực bất hợp lý và không
                        được quy hoạch để sinh sống như bên các kênh, lề đường, các khu công nghiệp bỏ trống
                        hoặc các khu chợ ngoài trời.

     Nguồn: Từ Tổ chức Nhân đạo Quốc tế về Nhà ở.

4.2 Nhà ở Thương mại                                          dẫn đến sự đình trệ của quá trình phát triển nhà
                                                              ở, tình ttrangj mất thanh khoản và một số lượng
4.2.1 Tổng quan về Nhà ở Thương mại                           lớn nhà ở cao cấp cần được hoàn thành hoặc
                                                              hấp thu. Những doanh nghiệp xây dựng tiếp
Sau thời kỳ Đổi Mới, lĩnh vực bất động sản Việt               tục hoạt động được hưởng lợi nhờ những lợi thế
Nam nói chung và bất động sản nhà ở nói riêng                 cạnh tranh đặc biệt như các nguồn dự trữ đất, cơ
trải qua ba lần suy thoái lớn. Những lần suy                  cấu sản phẩm tốt, có thương hiệu vững chắc và
thoái đó có thể do cách thách thức cơ bản về đầu              có thể tiếp cận đến nhiều nguồn vốn.
cơ, phụ thuộc nhiều vào nguồn vốn FDI18, và sự
thay đổi về các quy định trong lĩnh vực nhà ở.                Các doanh nghiệp xây dựng rất đa dạng về quy
Lần suy thoái gần nhất đã dẫn đến sự hợp nhất                 mô và nhắm đến các phân khúc thị trường khác
của ngành bất động sản, giữ lại các doanh nghiệp              nhau. 60 doanh nghiệp bất động sản đang niêm
xây dựng có năng lực và mạnh về tài chính, trong              yết trên hai sàn chứng khoán Việt Nam. Đến
khi đánh bật những doanh nghiệp yếu hơn.                      tháng 3 năm 2014, các doanh nghiệp bất động
Bong bóng bất động sản từ 2009 đến 2012 đã                    sản này chiếm 125 nghìn tỉ VND19 hay ~10%

     Hình 4.2 Tỉ lệ Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào Bất động sản

      Đầu tư FDI vào bất động sản so với tổng vốn FDI đăng ký, 2004-2013
               Tỉ USD              n Tổng vốn FDI đăng ký           n Đầu tư FDI vào BĐS
          80
                                                      71.7
          70
          60
          50
          40
          30                                              23.6 23.1
                                             21.3                          19.9                          21.6
          20                                                                         15.6     14.0
                                   12.0
                          6.8                   5.0                 7.6       6.8
          10     4.5
                                                                                                  1.9
                    0.3      0.4      1.1                                               0.9                 1.0
           0
                 2004     2005      2006      2007     2008      2009      2010      2011      2012       2013
     Nguồn: Ngành bất động sản VPBS, tháng 3 năm 2014.



18
     FDI đạt đỉnh vào năm 2008 trước khi xảy ra bong bóng nhà đất gần nhất như Hình 4.2.
19
     Ngành bất động sản VPBS, tháng 3 năm 2014.

                                                             Nguồn cung nhà ở và Hệ thống Phân phối                   23
      tổng mức vốn hóa của thị trường chứng khoán.                                                trong các thủ tục trước bán hàng. Những sự
      Tính đến cuối năm 2013, VinGroup là doanh                                                   kiện này có thể do các yếu tố kinh tế vĩ mô và
      nghiệp niêm yết lớn nhất, có vốn thị trường và                                              các thách thức đã được dự báo trước đối với
      doanh thu ở mức 3,5 tỷ USD và ~ 350 triệu                                                   ngành xảy ra ở quy mô lớn.
      USD tương ứng. Trong số các doanh nghiệp
      không niêm yết, một số doanh nghiệp có quy                                                  Bong bóng nhà đất giúp đưa giá thị trường về
      mô lớn hơn trong khi một số khác có quy mô                                                  mức hợp lý hơn. Sau tình trạng đầu cơ tràn lan,
      nhỏ hơn, từ các nhà thầu xây dựng nhà ở nhỏ                                                 giá cả bất động sản giảm xuống sau đợt suy
      cho đến các nhà thầu có quy mô trung bình. Bên                                              thoái thị trường. Giá nhà giảm nhiều nhất cho
      cạnh các doanh nghiệp tư nhân, nhiều doanh                                                  đến năm 2013 là ở các phân khúc cao và trung
      nghiệp nhà nước có đất cũng tham gia vào lĩnh                                               cấp. Đồng thời, bong bóng bất động sản đã dịch
      vực này.                                                                                    chuyển từ thị trường cao cấp mang tính đầu cơ
                                                                                                  sang lĩnh vực nhà ở giá hợp lý và thiếu nguồn
      Tiềm lực tài chính của các doanh nghiệp xây                                                 cung, nơi mà vẫn còn nhu cầu thực từ nhưng
      dựng cũng rất khác nhau. Trong khi một số                                                   người mua nhà lần đầu, chủ yếu ở phân khúc
      doanh nghiệp xây dựng không phải nợ, các                                                    Q3 và Q4. Theo dõi tình hình bất động sản tại
      doanh nghiệp khác sử dụng đòn bẩy rất cao, ví                                               Hà Nội và TP Hồ Chí Minh của CBRE cho
      dụ như Vingroup. Các doanh nghiệp xây dựng                                                  thấy 41% trên tổng số sản phẩm tích lũy của
      sử dụng đòn bẩy cao có thể phải chịu khủng                                                  TP Hồ Chí Minh từ năm 1999 là phân khúc
      hoảng về thanh khoản do các tình huống bất                                                  giá hợp lý. Trong khi đó, phân khúc nhà ở giá
      ngờ xảy đến như chậm trễ trong thi công hoặc                                                hợp lý chiếm 21% tại Hà Nội.

         Hình 4.3 Giá cả thứ cấp tại TP Hồ Chí Minh và Hà Nội

                              Giá thứ cấp tại TPHCM                                              Giá thứ cấp tại Hà Nội
                               $2.000                                                                           $2.000
       Giá thứ cấp (US$/m2)




                                                                                         Giá thứ cấp (US$/m2)




                               $1.500                                                                           $1.500


                               $1.000                                                                           $1.000


                                $500                                                                             $500


                                  $0                                                                               $0
                                          2011     2012          2013             2014                                      2011        2012       2013            2014
                                        Cao cấp   Trung cấp              Giá rẻ                                          High end      Trung cấp          Giá rẻ

        Nguồn: Báo cáo CBRE Việt Nam năm 2014.



         Hình 4.4 Tổng nguồn cung Tích lũy từ năm 1999 đến Quý 3 năm 2014 (Cả đã xây xong và đang xây;
         Đã bán và chưa bán*)
                                         HCMC                      hanoi
                                                                         1%                                                   2%
                                                            Sang trọng
                                                                                                                              18%
                                                            Cao cấp
                                                                        29%

                                                      Trung cấp
                                                                        29%                                                  59%


                                                   Hợp lý
                                                                        41%                                                  21%

                                                                105.611 căn                                              125.917 căn
        Nguồn: Báo cáo CBRE Việt Nam năm 2014.
        * Các định nghĩa của CBRE: (i) giá hợp lý  <16 triệu/ m2; (ii) giá có khả năng chi trả bao gồm (a) trung cấp 16-30
        triệu đồng/ m2, (b) cao cấp 30 - 50 triệu/ m2, và (c) sang trọng >50 triệu đồng/ m2.


24	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Tình trạng cung vượt về nhà ở cao cấp đang
                                                                   Bảng 4.4 Số tháng để mua hết hàng tồn
giảm dần. Vào tháng giêng năm 2013, Bộ Xây
                                                                   Căn	            Hà Nội TP Hồ                   Vietnam
dựng đã bắt đầu theo dõi khối lượng cung vượt                                              Chí                     Total
quá cầu, chủ yếu ở phân khúc cao cấp. Giả sử                                              Minh
                                                                   Căn đã bán      1.954  1.134        3.733          6.821
với tốc độ hấp thụ nhà như năm 2014 thì số                         (tháng 2 - 12
tháng để mua hết hàng tồn20 của thị trường                         năm ‘14)
                                                                   Hàng tồn @      4.306       7.141   14.458     25.905
Việt Nam là 38 tháng, với phần lớn các dự án                       Cuối năm
nằm tại TP Hồ Chí Minh. Các doanh nghiệp                           2104
xây dựng giải quyết vấn đề khả năng chi trả                        Hàng tồn         22          63      39             38
                                                                   trong Tháng
bằng cách thu hẹp diện tích nhà và tăng số
lượng căn có 1-2 phòng ngủ. So sánh các căn                        Nguồn: Bộ Xây dựng, năm 2014.
nhà bán trước năm 2012 với các căn bán sau
2012, diện tích trung bình ngủ căn 1 phòng                     từ 260 đến 620 triệu đồng nằm trong khả năng
ngủ giảm từ 50 m2 xuống còn 48 m2 và diện                      chi trả của phân khúc Q3 và Q4 không được
tích trung bình của căn 2 phòng ngủ giảm từ                    trợ cấp của chính phủ. Như vậy, các doanh
91 m2 xuống còn 75 m2. Số lượng căn từ 1-2                     nghiệp xây dựng đã nhận ra cơ hội thị trường
phòng ngủ tăng từ 66% trên tổng số căn trước                   và đã bắt đầu xây dựng các căn hộ nhằm đáp
năm 2012 lên 72% sau 2012.                                     ứng nhu cầu của khách hàng, đặc biệt tại TP
                                                               Hồ Chí Minh nơi đã có hàng loạt các sản phẩm
4.2.2 Cơ cấu chi phí Xây dựng Nhà ở                            khác nhau, một số trong đó có giá thấp tầm
Thương mại                                                     400 triệu đồng. Các sản phẩm nhà ở giá hợp
                                                               lý được xây bởi các doanh nghiệp thương mại
Các doanh nghiệp xây dựng đang xây nhà ở                       có xu hướng nằm ở vị trí cách các quận trung
thương mại cho phân khúc thu nhập Q3 và Q4                     tâm từ 30 - 40 phút, nằm trong phạm vi hợp lý
với tỉ suất lợi nhuận 10 - 15% lớn hơn so với                  của các cơ sở dịch vụ cộng đồng như cửa hàng,
chương trình nhà ở xã hội. Theo phân tích khả                  trung tâm thể dục thể thao, nhà trẻ, và còn phụ
năng chi trả trong Chương 3, các căn hộ với giá                thuộc vào việc đi lại bằng xe ô tô hay xe máy.

     Bảng 4.5 Phân tích khả năng chi trả của Hà Nội và TP Hồ Chí Minh (xem Chương 3)
         Phân khúc         Thu nhập Tháng hộ         Khả năng chi trả 1            Số tiền vay2            Giá nhà 3
          thu nhập         gia đình (Triệu đồng)       (Triệu đồng)                (Triệu đồng)          (Triệu đồng)
          Hà Nội Q3                16,1                      4,0                         290                    362
          Hà Nội Q4                22,0                      6,6                         528                    625
     TP Hồ Chí Minh Q3             11,8                      2,9                         212                    265
     TP Hồ Chí Minh Q4             15,6                      4,7                         375                    470

     Giả định: (1) Khả năng chi trả = 30% và 25% của thu nhập hộ gia đình Q4 và Q3 tương ứng; (2) lãi suất thị trường
     10%; thời hạn vay 20/15 năm đối với Q4 và Q3 tương ứng; (3) 20% đặt cọc.  Số tiền vay được tính toán dựa trên
     phương pháp khấu trừ không đổi.


Các doanh nghiệp xây dựng có thể cung cấp                      hàng có thu nhập thấp. DevCo A là doanh
nhà ở giá hợp lý cho phân khúc Q3 và Q4 sử                     nghiệp niêm yết trên sàn với cơ sở vốn quốc tế,
dụng các mô hình xây dựng và kinh doanh                        đa dạng và tập trung vào tiếp thị. DevCo B tự
khác nhau. Bảng 4.6 khái quát cơ cấu chi phí                   bỏ vốn và chi rất ít vào hoạt động tiếp thị. Sự
của hai trường hợp, từ đây gọi tắt là DevCo A                  tương phản giữa các doanh nghiệp xây dựng và
và và DevCo B. Trong khi DevCo B xây dựng                      mô hình kinh doanh giữa họ cùng với tỉ lệ phân
các căn hộ nhỏ hơn, cả 2 doanh nghiệp xây                      chia phân khúc mục tiêu và sự tương đồng về
dựng đều có thể cung cấp với giá chấp nhận                     giá cả xây dựng là tín hiệu tốt cho sự phát triển
được là 12 triệu đồng/m2, một mức giá hợp                      và đa dạng của phân khúc nhà ở giá hợp lý.
lý cho các cặp vợ chồng mới cưới và các khách

20
   Số tháng để mua hết hàng tồn được tính toán dựa trên số lượng hàng tồn kho hiện có chia cho số
lượng căn tiêu thụ trung bình hàng tháng.

                                                              Nguồn cung nhà ở và Hệ thống Phân phối                          25
       Bảng 4.6   Ví dụ về Cơ cấu Chi phí của hai doanh nghiệp xây dựng
                                                      Vnd/m2 (nghìn đồng)	        % giá bán chưa VAT
           So sánh cơ cấu chi phí xây dựng        DevCo A Nhà    DevCo B Nhà DevCo A Nhà     DevCo B Nhà
        Chi phí xây dựng                          5.500           6.413         50%          58%
        Chi phí đất (bao gồm quyền sử dụng đất)   2.200           2.000         20%          18%
        Chi phí tiếp thị / bán hàng               990             190           9%           2%
        Chi phí Quản lý dự án                     660             238           6%           2%
        Chi phí vốn                               220             476           2%           4%
        Các chi phí khác                          -               190           -            2%
        Tổng chi phí bán hàng                     9.570           9.506         87%          86%
        Lợi nhuận trước thuế                      1.430           1.494         13%          14%
        Thuế lợi tức (22%)                        315             329           3%           3%
        Lợi nhuận sau thuế                        1.115           1.165
        Tỉ suất lợi nhuận xây dựng                10%             11%           10%          11%
        Giá bán hàng chưa bao gồm 10% GTGT        11.000          11.000
        Giá bán hàng bao gồm 10% thuế GTGT        12.100          12.100
        Diện tích nhà                             40              34
        Giá nhà (nghìn đồng)                      484.000         411.400

       Nguồn: Phỏng vấn chủ đầu tư.


      Nhiều doanh nghiệp xây dựng cung cấp các cơ           là các doanh nghiệp, nhà thầu mới gia nhập thị
      chế tài chính khách hàng đặc biệt để giải quyết       trường hoặc các tập đoàn lớn trong lĩnh vực
      khó khăn của khách hàng trong việc tiếp cận           khác gia nhập vào thị trường nhà ở với quỹ đất
      tài chính nhà ở. DevCo A đưa ra chương trình          sẵn có. Trong số 34 dự án được Bộ Xây dựng
      khuyến mại thanh toán tiền lãi suất cho khách         phê duyệt vào ngày 31 tháng 11 năm 2014,
      hàng trong suốt quá trình xây dựng. Bên cạnh          50% số căn hộ được chuyển đổi sang nhà ở giá
      đó, DevCo B cũng có chương trình trả góp              hợp lý từ nhà ở thương mại. Vẫn chưa biết các
      miễn lãi suất trong 50 tháng và cho phép thuê         doanh nghiệp này sẽ xử lý thế nào khi gói hỗ
      dài hạn trong vòng 50 năm sau khi đã trả hết          trợ 30 nghìn tỉ kết thúc, nhưng sự gia tăng về
      gốc. Chương trình lũy tiến của DevCo B giúp           mối quan tâm và sự đầu tư vào phân khúc giá
      giải phóng người mua khỏi những thủ tục phức          hợp lý là một tín hiệu tốt.
      tạp về vay vốn ngân hàng và đặc biệt cho phép
      những khách hàng thuộc nhóm lao động tự do            Tuy nhiên những sự ưu đãi về chính sách đối với
      có thể sở hữu nhà. Các dự án của DevCo B nói          việc xây dựng nhà ở xã hội vẫn có thể được tăng
      chung bán hết trong vòng 3 tháng trước khi mở         cường hơn nữa để thu hút sự quan tâm của một
      bán hàng mà không cần chương trình tiếp thị           số lượng lớn các doanh nghiệp tư nhân. Các ưu
      nhờ mô hình tài chính người tiêu dùng đặc biệt        đãi được nêu trong Điều 12 - Nghị định 188:
      và mức giá thấp. DevCo B tự tin với những rủi
      ro tín dụng bởi trong trường hợp người mua            a.	 Miễn phí quyền sử dụng đất.
      mất khả năng chi trả thì doanh nghiệp vẫn có          b.	 Thuế GTGT được ưu đãi ở mức 5%, giảm từ
      quyền thu hồi và bán lại một cách nhanh chóng             mức thuế bình thường là 10%.
      do nhu cầu bất động sản cao tại mức giá này.          c.	 Thuế thu nhập doanh nghiệp ở mức 10%,
                                                                giảm từ mức thuế bình thường là 20%.
      4.2.3 Các Thách thức và Cơ hội Chính sách             d.	 Các kết nối cơ sở hạ tầng chính vượt ra bên
      trong lĩnh vực nhà ở Thương mại                           ngoài phạm vi của dự án được hoàn trả bằng
                                                                ngân sách của chính quyền địa phương.
      Gói 30 nghìn tỉ đã thành công trong việc đưa các
      doanh nghiệp xây dựng quay trở lại thị trường         Những biện pháp khuyến khích này phản ánh
      và thúc đẩy sự xuất hiện của các doanh nghiệp         thông lệ quốc tế xung quanh vấn đề hỗ trợ của
      mới. Trong danh sách 100 dự án xây dựng đã            chính phủ đối với phía cung cấp, nhưng những
      được Bộ Xây dựng phê duyệt để được nhận trợ           thách thức lại nằm ở khâu thực hiện. Công
      cấp của gói 30 nghìn tỉ, một phần không nhỏ           tác hoàn trả tiền phát triển hạ tầng có thể bị
26	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
chậm và gặp nhiều phiền toái, đặc biệt khi         đến tình trạng vay quá mức khác. Lĩnh vực nhà
chính quyền địa phương thiếu năng lực về tài       ở vẫn còn phải hấp thụ ~25.000 căn hộ của thời
chính và kỹ thuật. Các thủ tục liên quan đến       kỳ tiền bong bóng. Được kích thích bởi gói 30
việc xác minh điều kiện được mua nhà ở xã hội      nghìn tỉ đồng, thêm 65.000 căn hộ giá hợp lý
của khách hàng rất phức tạp, tạo ra rào cản bán    dự kiến sẽ được tung ra thị trường trong vòng
hàng cho các doanh nghiệp xây dựng. Ngoài ra,      2 năm tới. Thị trường có dấu hiệu nóng lên thời
các ưu đãi cũng đi kèm với những ràng buộc.        hậu bong bóng bất động sản dẫn đến sự cạnh
Tỷ suất lợi nhuận cho các dự án nhà ở xã hội       tranh khốc liệt giữa các doanh nghiệp cũ và
không được vượt quá 10%, do đó một số doanh        doanh nghiệp mới gia nhập. Sự cạnh tranh đó là
nghiệp xây dựng tư nhân và doanh nghiệp nhà        tín hiệu tốt cho lựa chọn của người tiêu dùng và
nước nhận thức việc tham gia phát triển nhà        sự phát triển của thị trường nếu như được định
ở xã hội là một trách nhiệm xã hội chứ không       hướng đúng đắn để đáp ứng nhu cầu thực thế,
phải là một cơ hội kinh tế hấp dẫn. Những hạn      nếu không sẽ xuất hiện một rủi ro về một bong
chế này có thể ngăn cản sự tham gia của một số     bóng bất động sản trong tương lai.
lượng lớn các doanh nghiệp xây dựng.
                                                   Tiếp cận đất đai tại các thành phố lớn vẫn là
Sự sụp đổ của thị trường nhà ở đã thanh lọc các    một thách thức lớn đối với sản phẩm nhà ở giá
doanh nghiệp kém cạnh tranh và dẫn đến các vụ      hợp lý. Đất đai đô thị, đặc biệt tại các thành
sáp nhập và mua lại, củng cố và tăng cường lĩnh    phố lớn rất khan hiếm, đắt đỏ và khó mua. Mật
vực nhà ở. Nhiều doanh nghiệp đã tham gia vào      độ cao và số lượng lớn các lô đất có diện tích
việc sáp nhập và mua lại nhằm tăng vốn và năng     nhỏ ở trung tâm thành phố gây khó khăn cho
lực hoạt động. Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp       việc tiếp cận. Một số ít các doanh nghiệp lớn có
đã phá sản và hoàn toàn rời khỏi thị trường.       dự trữ đất những đã bị mua lại trước đợt tăng
Những doanh nghiệp còn lại đã chứng minh           giá đất. Tuy nhiên, mặc dù không còn nguồn
được năng lực để vượt qua suy thoái kinh tế, mở    dự trữ đất, các doanh nghiệp cần phải tái đánh
rộng hoạt động nếu cần thiết và thiết lập thương   giá chiến lược tăng trưởng dài hạn của mình để
hiệu và chiến lược sản phẩm dài hạn, đặt sự tăng   thích ứng với tình trạng khan hiếm tài nguyên
trưởng của ngành lên trên lợi nhuận.               đất. Các nỗ lực chính sách nhằm phân vùng
                                                   và phân bổ đất đai để phát triển nhà ở xã hội
Niềm tin mới đối với thị trường nhà ở thương       đã không đạt được hiệu quả và cần phải tăng
mại. Chính sách của Ngân hàng Nhà nước             cường việc quản lý tính tuân thủ và các thủ tục
trong việc giải quyết nợ xấu ngành ngân hàng là    (xem Chương 6). Tuy nhiên, các kế hoạch phát
thành lập Công ty Quản lý Nợ và Tài sản của        triển hạ tầng gần đây như việc xây dựng tuyến
các ngân hàng Việt Nam (VAMCO) và các              tàu điện ngầm, nâng cấp và tái phát triển đô thị
ngân hàng hợp nhất đã thúc đẩy niềm tin trên       đã tạo ra một bối cảnh tích cực cho các hoạt
thị trường và khơi thông lại dòng chảy tín dụng.   động xây dựng mới. Do các thành phố tăng
Nhiều ngân hàng thương mại đã bắt đầu cho          cường phát triển cơ sở hạ tầng và các dự án quy
vay lại đối với các doanh nghiệp xây dựng. Tuy     hoạch đô thị, những địa điểm không thu hút,
nhiên đang có nhiều hơn các chuyển dịch chiến      gần trung tâm thành phố trước kia giờ có thể
lược sang cho vay tiêu dùng, do đó tạo nên một     được giải phóng, mở ra các cơ hội phát triển
môi trường cạnh tranh mang lại nhiều lựa chọn      dân cư mới.
thế chấp hơn cho người vay. Nới lỏng quy định
sở hữu nước ngoài cũng giúp thúc đẩy niềm tin      Những thay đổi và sự không chắc chắn trong
cho các nhà đầu tư và các doanh nghiệp xây dựng    các quy định xây dựng có thể gây ra những rắc
và nguồn vốn FDI dự kiến sẽ chảy vào thị trường    rối cho các doanh nghiệp xây dựng. Các doanh
nhà ở, đặc biệt là thị trường căn hộ.              nghiệp xây dựng phải cân nhắc một tập hợp
                                                   các biện pháp quản lý và các giấy tờ được yêu
Tuy nhiên, thị trường nhà ở thương mại vẫn còn     cầu bởi cả chính quyền cấp trung ương và địa
yếu thế trước các cú sốc bên ngoài và bong bóng    phương. Các chỉ dẫn quy hoạch đô thị có thể có
đầu cơ. Sự bùng nổ nguồn cung của những năm        những tác động lên cơ sở hạ tầng khu vực xây
đầu 2010, những hậu quả tồn đọng của nó, và        dựng, đường nội bộ và không gian xanh. Ngoài
sự tăng trở lại của các sản phẩm nhà ở đang dẫn    các thủ tục hành chính, các doanh nghiệp cũng
                                                   Nguồn cung nhà ở và Hệ thống Phân phối             27
      phải tính đến các thay đổi định kỳ trong các           vẫn còn thiếu các hướng dẫn hay các mô hình
      quy định và các chi phí kéo theo. Mặc dù là            tiêu biểu về thông lệ tốt nhất trong việc quản
      cần thiết từ quan điểm quản lý, sự đa dạng về          lý các khu căn hộ cao tầng và làm thế nào để
      quy định sẽ hỗ trợ được tốt hơn đối với sự phát        vận hành hiệu quả một Hiệp hội những người
      triển bền vững và gia tăng khả năng chi trả cho        sở hữu nhà.
      người tiêu dùng nếu các quy định nhất được
      nhất quán, minh bạch, dễ hiểu và sử dụng.              4.3 Lĩnh vực nhà ở Cho thuê

      Đối với lĩnh vực xây dựng, chất lượng vẫn              Nhu cầu về nhà ở cho thuê đang cao ở các khu
      cần phải được cải thiện. Chính phủ đang tập            vực đô thị và ngày càng tăng. Theo điều tra
      trung hơn vào sự phát triển của lĩnh vực xây           dân số và nhà ở năm 2009, cho thuê nhà chiếm
      dựng nhằm giảm tỉ lệ công trình xây dựng bị            khoảng 15% số nhà ở Việt Nam, hay 3,3 triệu
      lỗi và không đạt tiêu chuẩn và nâng cao kỹ             căn trên toàn quốc. Tỉ lệ nhà ở cho thuê cao
      năng của người lao động như là một cách để             hơn tại các khu vực thành thị (lên đến 26% tại
      hỗ trợ phát triển kinh tế. Quyết định số 134           TP Hồ Chí Minh), trong nhóm những người
      ban hành tháng 1 năm 2015 về Tái cấu trúc              nhập cư (64% người nhập cư tại TP Hồ Chí
      ngành xây dựng tập trung vào những vấn đề              Minh và Hà Nội sống tại nhà thuê) và trong
      này, cũng như việc sử dụng quan hệ đối tác             nhóm những hộ gia đình thu nhập thấp21. Do
      công tư (PPP) để hỗ trợ phát triển nhà ở. Để hỗ        Việt Nam đang đô thị hóa nhiều hơn và dân
      trợ tăng trưởng và cải thiện chất lượng, ngành         số trẻ cơ động hơn trong việc tìm kiếm các cơ
      xây dựng sẽ cần phải áp dụng chặt chẽ hơn các          hội giáo dục và công việc, nhu cầu nhà ở cho
      tiêu chuẩn tối thiểu và đào tạo lực lượng lao          thuê dự kiến sẽ tăng lên, đặc biệt tại các thành
      động chuyên nghiệp. Trong khi đó, phần lớn             phố và trung tâm công nghiệp. Giả sử tỉ lệ 25%
      các hộ gia đình có nhu cầu về nhà ở tự xây dựng        trong tổng số nhu cầu nhà mới hàng năm là nhà
      tìm đến các nhà thầu nhỏ để thực hiện việc xây         cho thuê (xem Chương 3), nhu cầu cho thuê
      dựng. Lĩnh vực này vẫn còn rất phân mảnh và            chiếm 95.00022 căn một năm. Để giảm bớt sự
      không chính thức, những cũng đã tạo việc làm           thiểu hụt chất lượng nhà ở vào năm 2030, ước
      cho một lượng lớn lao động.                            tính 80.000 căn nhà cho thuê cần được nâng
                                                             cấp hoặc xây lại, và nếu Chính phủ Việt Nam
      Cuối cùng, để đảm bảo giá trị và khả năng bán          cố gắng giảm bớt sự thiếu hụt một cách nhanh
      lại cao trong dài hạn, việc xây dựng và quản           chóng hơn, năm 2020, thì khoảng 250.000 căn
      lý Hiệp hội Những người Sở hữu nhà (HOA)               cần được nâng cấp, xây lại hàng năm.
      cũng phải phát triển để đáp ứng được các tiêu
      chuẩn quốc tế. Việc sinh sống trong các dự án          Nhu cầu nhà ở cho thuê tập trung ở tầng lớp
      xây dựng quy mô lớn vẫn là một trải nghiệm             sinh viên, các cặp vợ chồng mới cưới, người
      rất mới đối với những người sở hữu nhà tại             lao động nhập cư và các gia đình có thu nhập
      Việt Nam, và đồng thời việc quản lý các khu            thấp. Nhà cho thuê là một lựa chọn đáng chú
      vực chung cũng khá mới mẻ đối với các doanh            ý đối với các hộ gia đình mới và có thu nhập
      nghiệp xây dựng. Hiện nay, hầu hết các doanh           thấp, sinh viên và những người lao động nhập
      nghiệp xây dựng lựa chọn tiếp tục quản lý,             cư. Điều này đặc biệt đúng ở các thành phố lớn
      vận hành khu căn hộ, và tính giá dịch vụ của           như Hà Nội và TP Hồ Chí Minh, nơi có hơn
      Hiệp hội Những người sở hữu nhà theo phần              70% người nhập cư trong độ tuổi từ 15 và 30,
      trăm của giá bán (VD: 2%), được thanh toán             so với khoảng 40% ở cùng nhóm tuổi đối với cư
      vào thời điểm chuyển nhượng nhà. Hiện nay              dân thành phố. Tỷ lệ sở hữu nhà ở cho người

      21
         Dựa trên điều tra dân số năm 2009 và Điều tra Đói nghèo ở Đô thị năm 2009 thực hiện tại Hà Nội và TP
      Hồ Chí Minh.
      22
         Số lượng các hộ gia đình thành thị ước tính sẽ tăng khoảng 2,2 triệu từ 9,1 triệu trong năm 2015 lên 11,3
      triệu vào năm 2020 do tốc độ dân số tăng đô thị ở mức 3,03% một năm và sự suy giảm trong quy mô hộ
      gia đình thành thị 1,36% mỗi năm, dựa trên xu hướng gần đây của cả hai chỉ số. Nếu ước tính 25% là nhà ở
      cho thuê, điều này dẫn đến nhu cầu hàng năm khoảng 95.000 (trên tổng số 374.000) căn nhà phục vụ mục
      đích cho thuê.

28	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
nhập cư tại các thành phố chỉ là 8,7% trong            trong các khu vực đô thị, 3,05 triệu người làm
năm 2010. Hơn 90 phần trăm người nhập cư               trong lĩnh vực sản xuất, với 2,25 triệu người
sống ở nhà thuê chật chội với người thân, các          làm việc trong 295 khu công nghiệp và 15 khu
nhà tạm bợ tại các công trường xây dựng hay            kinh tế trên cả nước. Trong số các công nhân
tại các phân xưởng, cửa hàng. Nhà ở cho thuê           công nghiệp, khoảng 40% là người trong độ
đóng vai trò quan trọng đối với sự tăng trưởng         tuổi từ 15 đến 29 và khoảng 78% đi thuê nhà.
kinh tế xã hội bởi nó tạo điều kiện cho sự cơ          Người ta ước tính rằng nguồn cung cấp chính
động của người lao động và là lựa chọn đối với         thức chỉ đủ đáp ứng 10% nhu cầu nhà ở cho
những người không có khả năng tiếp cận đến             thuê này, điều này cho thấy hầu hết trong số
thế chấp hoặc không muốn mua nhà.                      đó đi thuê nhà không chính thức, và có một số
                                                       lượng lớn nhu cầu về nhà ở cho thuê đầy đủ và
Công nhân các khu công nghiệp chiếm một                nhà ở cơ bản ban đầu không được đáp ứng tại
phần lớn nhu cầu nhà ở cho thuê. Trong quý             các khu công nghiệp.
3 năm 2014, trong số 15,8 triệu người làm việc


                               Hộp 4.1 Các khu công nghiệp tại Việt Nam


  Việt Nam đã có mục tiêu từ lâu là chuyển đổi từ một quốc gia nông nghiệp kém phát triển thành một
  nước công nghiệp. Nối tiếp thành công của các khu công nghiệp tại Đài Loan, Hàn Quốc và Trung
  Quốc, Việt Nam cũng áp dụng chính sách thu hút đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực sản xuất xuất khẩu
  vào cuối những năm 1990. Mục đích chính của chính sách này là để tăng tốc độ phát triển kinh tế và
  dịch chuyển lao động sang các lĩnh vực có năng suất cao hơn và đã đạt được nhiều thành công. Vào
  năm 2011, ngành sản xuất công nghiệp là ngành thu hút vốn FDI nhiều nhất xét về cả lượng vốn đăng
  ký và số lượng dự án, chiếm 7.987 hay 58,5 phần trăm tổng số dự án và 93,05 nghìn tỉ đồng hay 47
  phần trăm trên tổng số vốn FDI.

  Năm 2014, Việt Nam đã xây dựng khoảng 295 khu công nghiệp và 15 khu kinh tế trên cả nước. Các
  khu công nghiệp này tập trung chủ yếu tại các khu vực ven TPHCM và Hà Nội và thúc đẩy một số
  lượng lớn người nhập cư tạm thời. Hiện nay có khoảng 2,25 triệu người đang sống và làm việc tại các
  khu công nghiệp, trong đó có 75% là người nhập cư và 40% nằm trong độ tuổi từ 15 đến 29. Ban đầu
  các khu vực này được quy hoạch dành riêng cho công nghiệp và không cung cấp không gian cho các
  dịch vụ xã hội hay nhà ở mặc dù đã thu hút rất nhiều người nhập cư. Các quy định mới đối với các khu
  công nghiệp yêu cầu quy hoạch phải đi kèm với dịch vụ nhà ở và đã có 63 dự án nhà ở xã hội hoàn
  thành để hỗ trợ các công nhân khu công nghiệp, chủ yếu là nhà chung cư, hiện nay cũng có một số
  doanh nghiệp đầu tư nhà ở cho nhân viên của mình. Tuy nhiên, việc tạo nên một môi trường lành
  mạnh và đảm bảo chỗ ở đầy đủ cho công nhân vẫn là một thách thức lớn và sự hỗ trợ để đạt được
  thành công với chính sách công nghiệp hóa là rất cấp thiết tại Việt Nam.

                  Hình 4.5 Phân bố các doanh nghiệp công nghiệp tại các Tỉnh thành

                                    Tỉnh		              N	         %
                                    Hà Nội		            161	       16,1
                                    Vĩnh Phúc		         13	        1,3
                                    Bắc Ninh		          16	        1,6
                                    Hải Phòng		         71	        7,1
                                    Đà Nẵng		           25	        2,5
                                    Bình Dương	         264	       26,4
                                    Đồng Nai		          150	       15
                                    Bà Rịa Vũng Tàu	    20	        2
                                    TPHCM		             281	       28,1
                                    Tổng		              1001	      100


 Nguồn: Báo cáo Đầu tư Công nghiệp Việt Nam của UNIDO dựa trên nghiên cứu thị trường.


                                                       Nguồn cung nhà ở và Hệ thống Phân phối            29
      Phần lớn nhà ở cho thuê giá hợp lý tại Việt Nam       khẩu phần thực phẩm. Sau năm 1990, đây vẫn
      thuộc diện không chính thức và không đạt tiêu         là một yêu cầu đối với các thủ tục hành chính
      chuẩn. Có rất ít thông tin về 15% trong tổng số       như mua đất đai, xây cất nhà ở, đăng ký xe gắn
      nguồn cung nhà ở là để cho thuê. Nghiên cứu           máy và nhận các phúc lợi cộng đồng. Do đó, việc
      thực nghiệm cho thấy rằng thị trường cho thuê         thiếu văn bản hợp đồng thuê nhà đồng nghĩa
      thương mại vẫn còn rất nhỏ, chủ yếu phục vụ           rằng người nhập cư không được đăng ký thường
      cho khách hàng cao cấp. Cũng không có nhiều           trú mà vẫn ở dạng tạm trú hoặc không đăng ký
      nhà cho thuê công dành cho cán bộ nhà nước, sĩ        (KT3 hoặc KT4) do đó không được tiếp cận đầy
      quan quân đội và sinh viên, hoặc nhà ở cho công       đủ tới các dịch vụ công trong địa bàn sinh sống
      nhân thuê được cung cấp bởi các doanh nghiệp          hoặc địa bàn đăng ký của mình. Những người
      lớn trong ngành. Phần lớn các nhà ở cho thuê          nhập cư không đăng ký chiếm khoảng 20% dân
      tại Việt Nam là phòng đơn được cho thuê bởi           số tại các thành phố lớn26 đã và đang đối mặt với
      chủ nhà tư nhân trong các khu vực đông đúc            chi phí nhà ở, điện nước đắt đỏ hơn. Đăng ký hộ
      và thường là không chính thức và được thuê            khẩu ảnh hưởng lớn đến giáo dục, tiếp cận đến
      bởi thanh niên và những người lao động nhập           dịch vụ y tế và nguồn thu nhập. Chỉ có 64,6%
      cư. Nhà cho thuê được giao dịch không chính           trẻ em không có hộ khẩu từ 6 đến 17 tuổi học
      thức thường qua hợp đồng miệng chứ không              tại các trường công lập, so với tỉ lệ 82,4% trên
      có giấy tờ23. Các căn nhà thường có diện tích         tổng số cư dân. Những người nhập cư dường
      nhỏ24, điều kiện nghèo nàn và thiếu các tiện          như có tỉ lệ đi khám bác sĩ thấp hơn một nửa so
      nghi cơ bản như nước sạch, điện và các tiện           với cư dân khác, 11,4% so với 23,4%. Cuối cùng,
      nghi vệ sinh25. Ngoài ra, các căn nhà thường ở        những người lao động không đăng ký được trả
      quá đông đúc, người thuê nhà không an toàn và         lương trung bình thấp hơn 9%, mặc dù họ làm
      không được đăng ký hộ khẩu để có thể tiếp cận         việc nhiều hơn 10 giờ một tuần so với những
      đến các phúc lợi khác khi cần thiết. Hơn nữa,         người dân có đăng ký, và họ cũng có xu hướng đi
      các luật quy định giữa chủ nhà và người thuê          làm nhiều hơn với tỉ lệ 85% có việc làm so với tỉ
      nhà nằm ở mức cơ bản và bản chất là chưa phát         lệ 59% của các cư dân.
      triển, không thể áp dụng cho khu vực thuê nhà
      không chính thức được.                                Mặc dù nhu cầu và sự cần thiết tăng lên, nguồn
                                                            cung nhà ở cho thuê giá hợp lý vẫn còn hạn chế.
      Tình trạng thiếu điều kiện pháp lý của nhiều          Có rất ít số liệu về nguồn cung nhà ở cho thuê
      người thuê nhà gây ra những tác động không nhỏ        mặc dù các bằng chứng cho thấy rõ ràng rằng
      đến các cơ hội sinh kế và làm gia tăng rủi ro đói     phần lớn nhà ở cho thuê có liên hệ với nhà ở
      nghèo. Hệ thống Hộ khẩu được đưa vào sử dụng          không chính thức của người dân. Trong số 3,3
      năm 1955 và được gắn với nơi cư trú. Trong quá        triệu căn nhà ước tính được xây dựng từ năm
      khứ, đặc biệt là trước thời kỳ Đổi mới, Hộ khẩu       1999 đến 200927, khoảng 60% hoặc 1,6 triệu
      được thực hiện khắt khe và gắn với hệ thống           căn nhà là không chính thức, hẹp và đơn tầng,


      23
         Đánh giá Chất lượng Nhà ở Cho thuê ước tính khoảng 80% đến 90% các hợp đồng thuê nhà là hợp đồng
      miệng chứ không có thỏa thuận chính thức.
      24
         Đánh giá Chất lượng cũng cho thấy hầu hết các phòng cho thuê có diện tích từ 9 đến 16 m2, diện tích
      bình quân đầu người từ 3 đến 4 m2 với nhà vệ sinh công cộng, tự sắp xếp bếp núc và thường ngủ trên một
      tấm nệm đơn.
      25
         Điều tra Đói nghèo Thành thị năm 2009 cho thấy tỉ lệ nhà vệ sinh công cộng và tình trạng kém tiếp cận
      tới điện nước ở nhà tạm và nhà thuê cao hơn so với nhà ở chủ sở hữu. Ví dụ, các hộ gia đình sống trong các
      nhà thuê hoặc nhà chung chủ yếu dùng nước từ các bể chưa (39,6%) và các giếng khoan (30,6%), đắt đỏ
      hơn so với nước máy và chưa được kiểm tra chất lượng. 38,3% nhà ở cho thuê và 50,5% nhà tạm sử dụng
      nhà vệ sinh công cộng so với tỉ lệ chung các hộ gia đình là 15,8%. Các hộ gia đình nhập cư có xu hướng sử
      dụng điện gián tiếp nhiều hơn (31,5%), tỉ lệ khi họ ở nhà thuê (43,3%) hoặc khi ở trong các phòng trong
      tòa nhà lớn (30,6%), hoặc trong nhà tạm (20,2%) so với tỉ lệ chung các hộ gia đình là 18,8%.
      26
         Tình bày báo cáo của Ngân hàng Thế giới về hệ thống đăng ký Hộ Khẩu năm 2014. Con số này được xác
      nhận bởi các Điều tra Đói nghèo Thành thị năm 2009 với số lượng người nhập cư không đăng ký chiếm
      20% dân số TP Hồ Chí Minh mặc dù cần lưu ý rằng con số này có thể còn cao hơn.
      27
         Tính toán của Ngân hàng Thế giới, dựa trên diện tích nhà trung bình là 70 m2.

30	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
chủ yếu nằm ở các vùng ven đô. Đa số công trình          khoảng 0,6 đến 0,8 triệu đồng mỗi tháng cho
xây dựng không chính thức này là do người dân            các phòng cơ bản nhất có diện tích từ 6-9 m2
và có chủ sở hữu. Trong khi đó, một số ít chưa           tại các thành phố thứ cấp và lên đến 5 triệu
được xác định trong các công trình đó được sử            đồng mỗi tháng với một căn nhà riêng có nhà
dụng để cho thuê phòng đơn, chủ yếu cho người            vệ sinh riêng (xem Phụ lục 1). Xem xét khả
lao động nhập cư. Việc cung cấp nhà ở cho thuê           năng chi trả khác nhau giữa các hộ gia đình,
chính thức tại Việt Nam bị hạn chế do một số             các căn có giá thuê 5 triệu đồng mỗi tháng
vấn đề: (i) tính kinh tế của thị trường cho thuê         chỉ phù hợp với ngũ phân vị có thu nhập cao
không hấp dẫn đối với các doanh nghiệp do khả            nhất, phần lớn trong số đó sẽ muốn sở hữu
năng chi trả thấp từ các hộ gia đình thu nhập            nhà trừ những chuyên gia trẻ tuối hay người
thấp (<0,5 triệu đồng/ tháng đối với Q1); (ii)           nước ngoài. Người thuê nhà có thu nhập cao
tiêu chuẩn cao và các yêu cầu pháp lý phức tạp           thường thuê các căn hộ hoặc nhà riêng từ 3
đối với việc cung cấp nhà ở cho thuê chính thức;         đến 5 tầng. Thị trường có rất ít hoặc hoàn
và, (iii) nhận thức của ngành về thị trường còn          toàn không có dự án nhà ở cho thuê hoàn
thấp. Những khía cạnh trên được lý giải chi tiết         toàn. Các căn nhà có giá khoảng 2 triệu đồng
hơn trong các phần sau:                                  một tháng chỉ phù hợp với khả năng chi trả
                                                         của 3 nhóm ngũ phân vị trên cùng, không
a.	 Thứ nhất, mức giá cho thuê hợp lý là không           phù hợp với 40% các hộ gia đình có thu nhập
    đủ để các nhà đầu tư nhìn thấy hiệu quả kinh         thấp nhất. Một căn cho thuê gia 1 triệu đồng
    tế của việc xây dựng nhà ở cho thuê có chất          một tháng như một phòng 6-9 m2 tại TP Hồ
    lượng tốt. Lựa chọn thuê nhà chính thức cao          Chí Minh vẫn vượt quá khả năng chi trả của
    cấp có giá lên đến 20 đến 50 triệu đồng một          các hộ gia đình Q1. Do đó, nhiều người Việt
    tháng28. Trong khi đó, tiền thuê phòng tiêu          Nam đang sống tại các khu tập thể hay các
    chuẩn trên thị trường hiện nay khởi điểm từ          căn nhà có điều kiện không đạt tiêu chuẩn.

     Bảng 4.7 Khả năng chi trả của Các mức Thuê nhà Hàng tháng
       Ngũ      Thu nhập Khả năng    Giá thuê    Tỉ lệ thu nhập    Tỉ lệ thu nhập    Tỉ lệ thu nhập
      phân vị hàng tháng   chi trả     hợp lý    dành cho thuê     dành cho thuê     dành cho thuê
     thu nhập (triệu đồng) hợp lý  (triệu đồng) nhà 5 triệu/tháng nhà 2 triệu/tháng nhà 1 triệu/tháng
         Q5          23,8            40%   9,5          21%               8%                4%
         Q4          12,8            30%   3,8          39%              16%                8%
         Q3          9,3             25%   2,3          54%              21%               11%
         Q2          6,6             20%   1,3          75%              30%               15%
         Q1          3,6             15%   0,5         140%              56%               28%

     Nguồn: Tính toán của tác giả.


b.	 Thứ hai, một số rào cản pháp lý đang cản             phòng. Hơn nữa, chiều rộng không được
    trở sự tham gia của tư nhân và khuyến khích          nhỏ hơn 2,4 mét, chiều cao từ sàn đến trần
    các chủ nhà tiếp tục cho thuê không chính            nhà tối thiểu 2,8 mét, được ngăn bằng tường
    thức. Chủ nhà được luật pháp yêu cầu đăng            gạch giữa các phòng. Diện tích ở trung bình
    ký kinh doanh và duy trì các tiêu chuẩn xây          cần ít nhất 3 m2 cho mỗi người không tính
    dựng nghiêm ngặt về nhà cho thuê theo trên           nhà vệ sinh và các khu vực dùng chung khác.
    các quy định của Bộ Xây dựng, như Quyết              Phòng cần thoáng mát, có quạt, giường và cửa
    định số 75/2006 của TP.HCM. Những yêu                sổ cho người thuê. Đối với các tòa nhà có 10
    cầu này bao gồm việc các khu vực cho thuê            phòng trở lên, người thuê phải tiếp cận được
    sẵn sàng để sử dụng, không tính tường bao,           các không gian xanh mở với ít nhất 1,5 m2
    phải rộng ít nhất 9 m² nếu không có nhà              một người. Ngoài ra còn có một loạt các tiêu
    vệ sinh và 12 m² nếu có nhà vệ sinh trong            chuẩn vệ sinh và an toàn cháy nổ khác phải


28
     Nguồn phỏng vấn Bộ Xây dựng.

                                                     Nguồn cung nhà ở và Hệ thống Phân phối             31
           tuân thủ. Tại TP HCM, Bộ Xây dựng báo            định số 61 hủy bỏ hệ thống bao cấp về nhà ở và
           cáo chỉ có 28,5% nhà cho thuê tính trên tổng     để nhà ở phụ thuộc vào hệ thống phân phối thị
           số nhà sở hữu bởi các cá nhân và hộ gia đình     trường. Phần lớn nhà ở thời Liên Xô cũ được
           đạt các yêu cầu về chất lượng và được cấp giấy   tư nhân hóa mặc dù không phải lúc nào cũng
           phép đăng ký kinh doanh.                         thành công. Trong thực tế, có nhiều nhà kể từ
                                                            đó không được bảo trì và bị bỏ lại trong tình
      c.	 Cuối cùng, hiện đang tồn tại những nhận           trạng pháp lý bấp bênh30.
          thức tiêu cực về thị trường nhà ở cho thuê.
          Các nhà đầu tư và khu vực công cho rằng nhà       Trong hai thập kỷ qua đã có hàng loạt các
          ở cho thuê giá hợp lý là một lĩnh vực rủi ro      giải pháp của nhà nước vào lĩnh vực nhà ở
          và không có lợi nhuận. Nhận thức này xuất         cho thuê. Từ năm 1998 các thành phố được
          phát từ những kinh nghiệm quá khứ về nhà          phép giao đất cho các doanh nghiệp nhà nước
          ở công, khi mức giá cho thuê rất thấp và các      để xây dựng nhà ở để bán và cho thuê. Các
          công trình lớn của chính phủ được bảo trì         doanh nghiệp bao gồm doanh nghiệp xây dựng
          rất kém. Nhận thức tiêu cực này được nhấn         cấp trung ương, địa phương và một số doanh
          mạnh hơn nữa bởi tính không chính thức là         nghiệp cấp quận, huyện. Năm 2005, Luật Nhà
          đặc điểm của khu vực cho thuê nhà hiện nay,       ở Quốc gia định nghĩa các hình thức phát triển
          đặc trưng bởi sự xuống cấp nghiêm trọng,          nhà ở, bao gồm cả nhà ở xã hội. Các chính sách
          người thuê nhà không đăng ký và các trường        nhà ở xã hội hiện nay chủ yếu tập trung vào việc
          hợp được công khai về tình trạng người thuê       dùng ngân sách nhà nước để phát triển nhà ở
          nhà bị ngược đãi. Điều này ngăn cản sự phát       cho 8 nhóm mục tiêu chủ chốt của Chính phủ
          triển các công cụ tài chính dài hạn phù hợp       Việt Nam, bao gồm công chức, gia đình cách
          với đầu tư cho thuê của các ngân hàng thương      mạng, các gia đình thu nhập thấp, công nhân
          mại cũng như sự quan tâm vào việc cung cấp        và sinh viên. Luật cho phép sử dụng trực tiếp
          nhà cho thuê giá rẻ từ các doanh nghiệp           ngân sách nhà nước cho nhà ở cho thuê và cho
          thương mại.                                       phép bán nhà theo mô hình thuê để sở hữu áp
                                                            dụng sau 5 năm cư ngụ. Xem Chương 7 để tìm
      Chính phủ Việt Nam có kinh nghiệm hoạt                hiểu các thông tin chi tiết hơn về chương trình
      động lâu dài trong lĩnh vực nhà ở cho thuê. Từ        nhà ở công.
      những năm 1960 đến những năm 1980, chính
      phủ duy trì một quỹ nhà ở dùng để xây dựng các        Mặc dù cho đến nay các chương trình còn hạn
      căn nhà ở công cộng để sau đó cấp cho các nhân        chế trong việc hỗ trợ nhà ở cho thuê, chính phủ
      viên chính phủ dưới dạng cho thuê. Các căn nhà        đã tái tập trung vào việc cải thiện khu vực này.
      này thường được xây trong các khu tập thể từ 3        Chiến lược Phát triển Nhà ở Quốc gia đến năm
      đến 5 tầng, với diện tích các căn từ 16 đến 32        2020 và tầm nhìn đến năm 2030 được phê duyệt
      m2. Tuy nhiên việc cung cấp nhà ở này chỉ đến         năm 2011 đã đặt ra các mục tiêu rõ ràng để tăng
      được tới một phần ba nhân viên chính phủ, số          tỷ lệ nhà ở cho thuê trên thị trường. Các mục
      còn lại phải sự giải quyết yêu cầu nhà ở của mình     tiêu bao gồm kế hoạch cải tạo và xây mới các khu
      mà không có sự hỗ trợ của Nhà nước29. Vào cuối        căn hộ xuống cấp và thúc đẩy nhà cho thuê tại
      những năm 1980, trong thời gian cải cách đổi          các khu vực thành thị. Mục tiêu là sẽ tăng tỉ lệ
      mới theo hướng thị trường, chính phủ tạm dừng         nhà cho thuê lên 20 đến 25% trên tổng quỹ nhà
      xây dựng nhà ở công cộng và bắt đầu các chính         ở vào năm 2020 và đáp ứng sự cần thiết nhà ở
      sách khuyến khích người dân tự xây dựng nhà           cho 80% sinh viên và 70% của ước tính 2,2 triệu
      riêng. Năm 1994, Chính phủ đã ban hành Nghị           người lao động công nghiệp trong cùng thời kỳ.


      29
         Trình bày của Cục Quản lý nhà và thị trường Bất động sản, Chính phủ Việt Nam.
      30
        Có hơn 3 triệu m 2 mặt sàn các khu tập thể cũ, được xây dựng trước năm 1991, với hơn 100.000 hộ gia
      đình đang sinh sống. Hà Nội có 23 khu tập thể cũ 4 hoặc 5 tầng, tổng diện tích sàn khoảng 1 triệu m2 với
      hơn 30.000 hộ gia đình sinh sống trong 10 khu tập thể thấp tầng. TPHCM có 6 khu tập thể trung tâm và
      nhiều khu nhỏ nằm rải rác ở 12 quận, huyện trong đó có hơn 0,4 triệu m2 căn hộ cũ bị hư hỏng nặng với
      10.000 hộ đang sinh sống.


32	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Luật Nhà ở Sửa đổi năm 2014 bao gồm các                  thuê hoặc bán, quy mô và chất lượng nhà có
sửa đổi quan trọng cho lĩnh vực nhà ở cho thuê.          thể rất khác nhau. Trong khi phần lớn nhà ở
Lựa chọn thuê và thuê để sở hữu cho người dân            tự xây là nhà ống và nằm trong hẻm, một số có
thành thị đã được nêu rõ như một trọng tâm của           thể là những căn biệt thự rộng rãi cho những
chương trình nhà ở xã hội, với mở rộng pháp lý           người thu nhập cao hoặc các ngôi nhà tạm bợ
hỗ trợ đối với nhà ở do người dân xây dựng và            cho người có thu nhập thấp. Thị trường nhà ở
nhà cho thuê. Các ưu đãi cho thuê giá hợp lý bao         tự xây phát triển nhanh và năng động nhất tại
gồm miễn phí sử dụng đất, các khoản tài trợ của          vùng rìa và ven các thành phố lớn, tương ứng
nhà nước cho cơ sở hạ tầng và các ưu đãi về thuế.        với tốc độ dân số tăng thành thị và sự cần thiết
Hơn nữa, các căn nhà cho thuê nhận được sự hỗ            nhà ở của phân khúc người thu nhập thấp và
trợ của nhà nước phải cho thuê ở mức tương ứng           lao động nhập cư. Nhà ở tự xây cũng được phát
khả năng hoàn trả vốn trong vòng 20 năm cũng             triển nhiều hơn tại các khu vực trung tâm, tuy
như các chi phí vận hành và bảo trì chịu sự giám         nhiên chủ yếu ở dạng nâng cấp và mở rộng.
sát của Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh.                        Một phần đáng kể các nhà ở tự xây là không
                                                         chính thức do thiếu Giấy chứng nhận Quyền
Để đạt được mục tiêu trong lĩnh vực nhà ở cho            sử dụng đất và Quyền sở hữu tài sản gắn liền
thuê, chính phủ Việt Nam cần xây dựng một                với đất, được xây dựng hoặc từng bước xây
khuôn khổ vận hành, pháp lý và hệ thống trợ              dựng mà không được cho phép hoàn toàn bởi
cấp rõ ràng hơn. Các giải pháp nên tập trung             các cơ quan chức năng.
vào việc cải thiện nhà ở cho thuê không đạt tiêu
chuẩn, cải thiện tính hợp pháp của lĩnh vực nhà          Tự xây dựng, đặc biệt là nhà ở tự xây dựng dần
ở cho thuê cũng như giải pháp từ phía cầu để             dần là nhà ở có giá hợp lý và dễ tiếp cận nhất đối
nâng cao khả năng chi trả. Cần những nỗ lực              với phân khúc thu nhập trung bình và thu nhập
lớn hơn nhằm tăng tính linh hoạt cho phép các            thấp. Chi phí xây dựng bình quân khác nhau
khuôn khổ (pháp lý, tài chính, kỹ thuật) khuyến          giữa các thành phố và ngay trong mỗi thành
khích việc cung cấp nhà thuê mới, hỗ trợ việc            phố, với chi phí xây dựng loại nhà phổ biến nhất
phát triển các nhà cung cấp nhà ở cho thuê xã            là nhà ống và nhà cấp 4 (được định nghĩa là nhà
hội công, sở hữu nhà nước, phi lợi nhuận và tư           đơn tầng) tương ứng khoảng 4 triệu đồng/m2 và
nhân mang tính cạnh tranh.                               3 triệu đồng/m2 tại ba thành phố được khảo sát
                                                         bởi Nghiên cứu định tính của Ngân hàng Thế
4.4 Lĩnh vực nhà ở tự xây dựng                           giới là Hải Phòng, TP Hồ Chí Minh và Cần Thơ
                                                         (xem Bảng 4.8). Ở mức độ chi trả này, những
Nhà ở tự xây chiếm khoảng 75% trong tổng số              người chủ sở hữu nhà có mức thu nhập trung
nhà ở dự trự và xây dựng nhà ở tại Việt Nam.             bình và có lẽ ngay cả những người thu nhập cao
Nhà ở tự xây dựng được định nghĩa là một                 ở phân khúc Q2 có thể nâng cấp và mở rộng nhà
ngôi nhà được xây dựng bởi bản thân người                dần dần phù hợp với khả năng tiết kiệm tích
chủ một phần hay toàn bộ, hoặc thuê bởi                  lũy và/hoặc vay mượn của họ. Một yếu tố khác
doanh nghiệp thầu phụ, chủ thầu hay chủ thầu             giúp tăng khả năng chi trả là cơ hội kinh doanh
nhỏ. Các dự án nhà ở tự xây có thể nhà xây               thương mại với tầng trệt của các căn nhà ống
mới hoặc mở rộng dần dần, mở rộng để cho                 nhiều tầng tự xây dựng.


 Bảng 4.8 Chi phí nhân công và xây dựng của Nhà ống và Nhà cấp 4

                                  Nhà cấp 4			                          Nhà ống liền kề/nhiều tầng
               Chi phí nhân công/m 2
                                        Chi phí xây dựng/m  2
                                                                 Chi phí nhân công/m2    Chi phí xây dựng/ m2
                   (Nghìn đồng)             (Triệu đồng)             (Nghìn đồng)            (Triệu đồng)
  Hải Phòng          600-750                   2-4                     700-900                    4-8
  TP.HCM             600-900                   2,5-3,5                 950-1500                   3.5-5
  Cần Thơ            500-1000                  2,5-4,1                 700-1500                   3.5-6

 Nguồn: Nghiên cứu định tính, Ngân hàng Thế giới, 2014. Biên soạn từ các bài phỏng vấn sâu các nhà thầu xây
 dựng trong tháng 9 và 10 năm 2014.


                                                         Nguồn cung nhà ở và Hệ thống Phân phối                 33
                                                                 rộng rãi ở các mức giá khác nhau, đồng thời các
       Bảng 4.9 Diện tích Nhà trung bình tại các Đô
                                                                 nhà thầu nhỏ nhìn chung có kỹ năng, tháo vát
       thị của Việt Nam
                                                                 và có khả năng kinh doanh. Hơn nữa, các hộ
        Đô thị Việt Nam           1999    2009     2014          gia đình có thể dễ dàng kiểm soát ngân sách khi
       Diện tích nhà trung bình    44      70.3    83.7          họ xây dựng, mở rộng hoặc nâng cấp theo từng
       Bình quân đầu người m2      9.7     19.2    23            giai đoạn, tùy thuộc vào khả năng tiết kiệm và
       Nguồn: Tổng cục Thống kê 1999 - điều tra dân số
                                                                 nhu cầu thay đổi theo thời gian.
       năm 2009 và Khảo sát giữa kỳ năm 2014.
                                                                 Sở hữu không chính thức là một vấn đề phổ biến
      Mở rộng, nâng cấp dần tại chỗ đã góp phần                  trong khu vực tự xây dựng. Các lý do chính của
      đáng kể vào việc mở rộng diện tích nhà ở trong             sở hữu không chính thức là: (i) xây dựng trên
      hơn hai thập kỷ qua. Thể hiện tại Bảng 4.9,                đất không chính thức (thiếu giấy chứng nhận
      diện tích trung bình nhà ở đã tăng gần gấp đôi             quyền sử dụng đất trong trường hợp hộ gia
      trong vòng 15 năm qua trong khi diện tích ở                đình không có khả năng trả lệ phí thanh toán
      bình quân đầu người tăng hơn gấp đôi. Phân                 một lần), (ii) không có giấy phép xây dựng, và
      khúc nhà ở tự xây đã rất khôn khéo và sáng                 (iii) không đáp ứng quy định địa phương và/
      tạo trong việc mở rộng dần dần bằng cách tận               hoặc các quy tắc xây dựng. Nhiều người muốn
      dụng mọi khoảng không có được. Bên cạnh                    tránh những khó khăn gây ra bởi sự quan liêu
      việc mở rộng theo bề ngang và thẳng đứng, xây              từ quá trình chính thức xin giấy phép xây dựng
      nhô ngang ra mặt ngõ và phố cũng là một điều               hoặc không tuân thủ kế hoạch xây dựng trong
      phổ biến tại các đô thị ở Việt Nam. Nếu cấu                quá trình thi công nhằm tối đa hóa lợi ích bằng
      trúc nhà không được thiết kế để có thể mở rộng             việc nâng chiều cao, diện tích hoặc thay đổi hình
      được như vậy thì cấu trúc đó không hợp lý; tuy             dáng bên ngoài - ngay cả khi họ đã được cấp giấy
      nhiên, nếu cấu trúc thiết kế dự đoán được sự               phép xây dựng. Các rủi ro từ phía chủ sở hữu
      mở rộng thì nó sẽ cho phép tăng diện tích căn              nhà là có thật và có những trường hợp mà chính
      nhà một cách an toàn để đáp ứng các nhu cầu                quyền địa phương nghiêm khắc đã bắt buộc các
      thay đổi của hộ gia đình.                                  trường hợp vi phạm phải đóng tiền phạt hoặc
                                                                 yêu cầu sửa đổi. Thường xuyên hơn, dường như
      Nhà ở tự xây – quy trình dễ quản lý đối với                là các chủ sở hữu nhà sẵn sàng chấp nhận rủi ro
      người tiêu dùng. Các vật liệu xây dựng có                  với dự định đóng tiền phạt để được bỏ qua các
      nguồn gốc địa phương và có thể được tiếp cận               vi phạm.



                                         Hộp 4.2 Đặc điểm của các Ưu tiên Nhà ở


       i.	 Khả năng chi trả. Khả năng chi trả cho biết một người hoặc một hộ gia đình có thể trả bao nhiêu
            tiền. Nhà ở tự xây là cách linh hoạt nhất để giải quyết vấn đề về khả năng chi trả do hộ gia đình
            có thể bắt đầu với căn nhà cốt lõi cơ bản nhất và nâng cấp chất lượng dần dần, mở rộng diện tích
            tương ứng với khả năng tiết kiệm và thu nhập cũng như nhu cầu ở theo thời gian.
       ii.	 Khả năng tiếp cận. Khả năng tiếp cận là ưu tiên thứ hai do điều này rất quan trọng trong việc tạo
            thêm thu nhập, do đó ảnh hưởng ngay đến phúc lợi xã hội của gia đình và khả năng thanh toán
            nhà. Ưu tiên về vị trí này bao gồm tính kết nối của gia đình với các công việc ở gần đó cũng như cơ
            hội kinh doanh thành công tại nhà. Các yếu tố quan trọng với tính kết nối là khoảng cách đến các
            quận thương mại và việc làm, tiếp cận đến giao thông công cộng và nhà mặt phố để có các cơ hội
            kinh doanh.
       iii.	An ninh. An ninh liên quan đến mức độ an toàn của hộ gia đình đối với các vấn đề trộm cắp hay
            các loại hình tội phạm khác.
       iv.	Phù hợp để sinh sống. Phù hợp để sinh sống là khả năng tiếp cận đến các tiện nghi xã hội như
            giáo dục (trường học, nhà trẻ), các cơ sở y tế (bệnh viện, phòng khám) và các cơ sở văn hóa xã hội
            (công viên, khu vui chơi giải trí).

        Nguồn: Nghiên cứu Chất lượng, Ngân hàng Thế giới, 2014


34	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Về phương diện văn hóa, nhà ở tự xây dựng             sở hữu chính thức. Đa số các nhà tự xây không
phần lớn là ưu tiên của người Việt Nam và đáp         chính thức được mua bán bằng tiền mặt hoặc
ứng được các nhu cầu khác của thành phố. Mật          hiện vật. Có rất ít thông tin về các hoạt động
độ dân số ở Việt Nam đứng thứ ba trong khu vực        này và các bên tham gia mua bán chuyển nhượng
Đông Nam Á, chỉ sau Singapo và Philippines.           nhà trên thị trường không chính thức. Việc
Hà Nội và TP HCM là hai trong những thành             mua bán nhà ở tự xây sở hữu không chính thức
phố đông dân nhất cả nước, cao hơn so với mật         thường được thực hiện bằng lời nói giữa người
độ trung bình cả nước từ 7-13 lần. Nhà ống cao        thân và bạn bè, hoặc các đại lý không chính thức
tầng tự xây dựng với các kích thước lô đất nhỏ và     thu một khoản lệ phí nhỏ để kết nối người mua
mặt tiền hẹp là giải pháp phù hợp nhằm đáp ứng        và người bán. Người mua nhà cần phải dựa vào
nhu cầu mật độ đô thị và các yêu cầu về hệ số sử      tiền tiếp kiệm hoặc vay mượn từ gia đình và bạn
dụng đất đang tăng. Với hình dạng này, các khu        bè. Tín dụng từ các bên cho vay thường quá đắt
dân cư dày đặc các nhà ống và các dạng nhà khác       đỏ do lãi suất quá cao và bản chất cần đầu tư
ở trong một mạng lưới các ngõ hẻm cũng hỗ trợ         vốn lớn của nhà ở. Ngoài ra, kinh nghiệm từ các
sự hòa nhập và kết dính xã hội.                       quốc gia khác cho thấy những hộ gia đình thu
                                                      nhập thấp, ngay cả khi đủ điều kiện vay thế chấp,
Giải pháp nhà ở tự xây dựng có xu hướng được          thường ít dám gánh rủi ro vay mượn do lo sợ nhà
chấp nhận hơn so với nhà ở xã hội do các doanh        của họ có thể bị kê biên.
nghiệp xây dựng. Ô 2 nêu chi tiết về ưu tiên của
các hộ gia đình về việc lựa chọn nhà ở. Giá nhà       Tiếp cận với đất đai chính thức giá cả phải chăng
đất và khả năng tiếp cận được ưu tiên cao hơn         cũng là một trở ngại quan trọng đối với việc tự
so với an ninh và sự phù hợp sinh sống do đó là       xây mới nhà ở, đặc biệt tại các thành phố tăng
những yếu tố quyết định đối với thu nhập, chi         trưởng nhanh. Giá đất khác nhau nhiều tùy
tiêu và phúc lợi xã hội của các hộ gia đình. Trong    thuộc vào vị trí và đang tăng lên đến mức giá
khi đó, nhận thức về nhà ở xã hội có thể khá tiêu     không thể chi trả tại các khu vực có tính kết nối
cực. Các vấn đề lo lắng bao gồm việc thiếu khả        cao. Giá đất thấp nhất tại các khu vực thu nhập
năng chi trả, khả năng tiếp cận hạn chế hay khó       thấp ở TP Hồ Chí Minh, Cần Thơ và Hải Phòng
khăn trong việc di chuyển đến nơi làm việc do         là khoảng 2,5 triệu đến 5 triệu đồng/m2. Ví dụ,
vấn đề vị trí, khó khăn trong việc đáp ứng mức        đất để xây một ngôi nhà cơ bản đơn tầng như
thu nhập và các tiêu chí, hạn chế các cơ hội tạo      thể trong Bảng 4.10 có thể chiếm đến 60% của
thu nhập như việc kinh doanh tại nhà do không         tổng chi phí căn nhà. Các hộ gia đình muốn tự
gần mặt phố đối với trường hợp các dự án nhà ở        xây dựng cần phải tiết kiệm trong một thời gian
xã hội cao tầng.                                      dài để mua đất trước khi có thể bắt đầu xây dựng.
                                                      Bên cạnh giá đất cao, các trở ngại khác ngăn
Nhà ở tự xây có thể trong tình trạng nghèo nàn,       cản việc tiếp cận đất đai giá hợp lý bao gồm phí
được xây dựng từ các vật liệu không đạt tiêu          chuyển đổi và chuyển nhượng đất cao (VD: giấy
chuẩn hoặc chất lượng xây dựng thấp. Điều này         chứng nhận quyền sử dụng đất), yêu cầu về diện
có thể là do một số nguyên nhân. Thứ nhất, các        tích nhỏ nhất của thửa đất lớn (VD: 50m2 hoặc
hộ gia đình thu nhập thấp thiếu tiếp cận đến          hơn), và quy định yêu cầu đất phải kết nối đến cơ
tín dụng hay không đủ tiền tiết kiệm nên đầu          sở hạ tầng trước khi thửa đất chia được bán.
tư ít vào việc xây dựng. Thứ hai, các hộ
gia đình không chắc chắn về tính sở hữu      Bảng 4.10 Ví dụ về Chi phí Nhà ở Tự xây mới
của ngôi nhà của họ nên không sẵn sàng       Lô 50 m2                2,5 triệu đồng/m2 125 triệu đồng
đầu tư lâu dài. Cuối cùng, để phù hợp        Chi phí xây dựng/nhà    2,5 triệu đồng/m2 113 triệu đồng
với ngân sách eo hẹp, các hộ gia đình có     đơn tầng 45 m  2

xu hướng sử dụng các vật liệu kém chất       Tổng                    2,5 triệu đồng/m2 238 triệu đồng
lượng và/hoặc thuê các nhà thầu phụ          Lô 25 m  2
                                                                     2,5 triệu đồng/m2 63 triệu đồng
kém chất lượng.                              Chi phí xây dựng/nhà cơ                   37 triệu đồng
                                               bản có thể cơi nới 15 m2
Tiếp cận đến tài chính nhà ở giá rẻ là một     Tổng                                        100 triệu đồng
thách thức lớn đối với các hộ gia đình
                                               Nguồn: Nghiên cứu định tính, Ngân hàng Thế giới, 2014.
tự xây dựng do không nhiều nhà được
                                                     Nguồn cung nhà ở và Hệ thống Phân phối                 35
           Bảng 4.11 Ví dụ về giá Nhà ống thấp cấp tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh
           Thành phố/Quận		                       Vị trí                 Diện tích xây    Chi phí/ m2      Giá nhà
                                                                          dựng (m2)      (triệu đồng)   (triệu đồng)
           Hà Nội/Bắc Từ Liêm     Khu vực nóng rìa phía Bắc                   33             14,9           490
           Hà Nội/Hà Đông         Khu vực nóng rìa phía Tây Nam               40             9,5            380
           TP HCM/Thủ Đức         Rìa phía Đông với khu công nghiệp           38             9,7            368
           HCM/Quận 12            Phía bắc gần kv nông thôn                   43             9,3            393

           Nguồn: Nghiên cứu định tính, Ngân hàng Thế giới, 2014.


      Trong những năm gần đây, giá nhà ở tự xây                     dựng phát triển được thực hiện với sự thông qua
      dựng đã tăng lên một mức giá rất cao. Ví dụ, giá              và hỗ trợ của UBND. Và kết quả là lĩnh vực nhà
      trung bình của nhà ống thấp cấp với diện tích                 ở tự xây dựng không chính thức đã phát triển mà
      thấp nhất 30 m2 tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh,                 không có sự can thiệt đáng kể nào từ phía chính
      nằm ở các huyện ven đô là khoảng 400 triệu đồng               phủ và cũng không có nhiều thông tin công bố để
      một căn (ghi nhận của Nghiên cứu định tính                    theo dõi xu hướng của lĩnh vực nhà ở tự xây dựng
      năm 2014) khiến các căn nhà đó chỉ phù hợp với                hoặc theo dõi kinh nghiệm quản lý khu vực này.
      khả năng chi trả của phân khúc Q3 trở lên, hoặc               Những thách thức chính cần đến sự hỗ trợ của
      tầng lớp thu nhập cao hơn của phân khúc Q2 với                chính phủ bao gồm:
      sự hỗ trợ của chương trình 30 nghìn tỉ.
                                                                    a.	 Thiếu quỹ đất với giá hợp lý dành cho mảng
      Chính phủ can thiệp tích cực để giải quyết các                    nhà ở tự xây dựng: Ước tính mỗi năm cần
      nhu cầu cụ thể của lĩnh vực nhà ở tự xây như sau:                 khoảng 11.500 ha đất đô thị cho mục đích
      -	Quy định về kích thước tối thiểu lô đất đã giảm                 nhà ở. Nguồn cung đất chính thức hiện nay
        xuống còn 36 m2 tại TP HCM và 25 m2 tại Hải                     là không thể theo kịp với nhu cầu tổng thể.
        Phòng do nhận thức được về giá đất cao và mật                   Ngoài ra, yêu cầu quy hoạch bao trùm 20%
        độ dân tại các khu vực đô thị.                                  theo Nghị định 188 không tính đến khu vực
      -	Yêu cầu giấy phép xây dựng đối với các dự án                    tự xây dựng. Cần phải có một chiến lược cho
        đơn giản đã linh hoạt hơn. Theo Nghị định số                    việc cung cấp đất phù hợp có giá hợp lý và
        64/2012/ND-CP, căn nhà nhỏ không bắt buộc                       chính thức cho nhà ở tự xây và cùng với nó
        phải có giấy phép xây dựng để đơn giản hóa quá                  là việc thúc đẩy các khu tái định cư bền vững
        trình thi công. Cụ thể, các căn với tổng diện tích              thông qua việc phát triển sử dụng hỗn hợp và
        mặt sàn nhỏ hơn 250 m2 và ít hơn 3 tầng, không                  thu nhập hỗn hợp hiệu quả.
        nằm trong khu vực bảo vệ có thể được thiết kế
        và quản lý bởi các nhà đầu tư, là những người               b.	 Cung cấp cơ sở hạ tầng cơ bản là một thách
        chịu trách nhiệm đối với sự an toàn của tòa nhà                 thức lớn. Có thể dự đoán được rằng phân
        và các tòa nhà lân cận.                                         khúc thu nhập thấp Q1 và Q2 có mức độ cần
      -	Giải quyết việc thiếu kinh phí của phân khúc                    cơ sở hạ tầng cơ bản cao hơn với tương ứng
        thu nhập thấp bằng cách cho vay sử dụng Giấy                    40% và 25% hộ gia đình thiếu tiếp cận đến
        chứng nhận quyền sử dụng đất, phải thanh toán                   các dịch vụ nước sạch và vệ sinh cơ bản (xem
        trong khoảng thời gian 5 năm.                                   Bảng 4.4.5). Việc đô thị hóa nhanh chóng và
                                                                        sự gia tăng các khu tái định cư nằm ngoài kế
      Các chính sách và chương trình chính phủ gần                      hoạch đã dẫn đến một số lượng lớn các cộng
      đây tập trung vào việc phát triển thị trường nhà                  đồng dân cư cần được trang bị các dịch vụ cơ
      ở chính thức và ít tập trung vào lĩnh vực nhà ở tự                bản, điều này mang đến những thách thức
      xây dựng. Đặc biệt, các chính sách ưu đãi hơn đối                 về kỹ thuật và chi phí31. Kinh nghiệm từ các
      với các dự án quy mô lớn do các doanh nghiệp xây                  nước Mỹ Latin cho thấy việc cung cấp cơ sở


      31
         Các dịch vụ cơ bản bao gồm cơ sở hạ tầng vật lý (nước, vệ sinh, lát vỉa hè, đèn đường, điện, cống thoát
      nước và các dịch vụ thu gom rác) cũng như cơ sở hạ tầng xã hội (ví dụ như y tế, giáo dục, và các phương
      tiện giải trí).

36	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
     Bảng 4.12 Tiếp cận đến các Dịch vụ Cơ bản của Dân số Thành thị theo Ngũ phân vị
      Ngũ phân vị thu nhập        Tháng. Thu nhập hộ gia     Không có nước sạch      Không có dịch vụ vệ
                                    đình (nghìn đồng)               (%)                  sinh (%)
               Q5                           29.805                   16,8                    4,9
               Q4                           14.278                   21,9                    6,9
               Q3                           10.315                   31,2                    9,8
               Q2                           7.325                    34,3                   17,3
               Q1                           3.982                    44,6                   31,7
                                            13.134                   29,8                   14,1

     Nguồn: Đô thị Việt Nam - VHLSS 2012.


      hạ tầng sau tại các khu tái định cư ngoài kế            cao chất lượng công trình và tính tuân thủ. Để
      hoạch có chi phí cao hơn từ 2,5 đến 8 lần so            không đẩy các hộ gia đình vào con đường phi
      với việc cung cấp trước, ví dụ như các khu vực          chính thức, ví dụ như việc thực thi những tiêu
      và dịch vụ để cung cấp tới các dân cư có thu            chuẩn không hợp lý. Những chiến lược này
      nhập thấp với một mức giá hợp lý.                       bao gồm: (i) điều chỉnh pháp luật, quy định và
                                                              chính sách hợp lý và dễ chấp nhận hơn nhằm
c.	 Yêu cầu hỗ trợ tiếp tục nâng cấp đô thị và                đáp ứng nhu cầu nhà ở thực sự của người dân32;
    cải tạo nhà ở: Việt Nam đang có cơ hội tận                và (ii) hỗ trợ những hộ gia đình vẫn chưa thể
    dụng thành công của các sáng kiến sẵn có như              đáp ứng các tiêu chuẩn sửa đổi, ví dụ như các
    VUUP và mở rộng các chương trình như vậy                  trợ cấp để cung cấp các hạ tầng cơ bản và/hoặc
    sang các thành phố và các khu vực thu nhập                đảm bảo sở hữu thực tế.
    thấp khác đang có nhu cầu. Điều này đòi hỏi
    việc xác định và phân loại các khu vực, phát           Luật Nhà ở năm 2015 nhấn mạnh nhà ở tự xây
    triển ngân sách và các cơ chế bù đắp chi phí,          dựng là một phần quan trọng của chính sách
    thiết kế các giải pháp lồng ghép vào các thành         nhà ở và chương trình quốc gia. Để thực hiện
    phần quản lý khác nhau. Trong khi đó các               các chương trình này Chính phủ Việt Nam cần
    chương trình phát triển hướng cộng đồng như            phải khuyến khích và tối đa hóa năng lực của
    các chương trình được hỗ trợ bởi Hiệp hội các          phân khúc tự xây dựng, đồng thời cung cấp sự
    Đô thị Việt Nam (Ví dụ: chương trình 142               hỗ trợ nhằm đảm bảo tiếp cận đầy đủ đến đất
    KKT tại thành phố Vinh) đã đạt được những              đai, các dịch vụ cơ bản, tài chính vi mô, đến các
    kết quả tích cực mặc dù ở quy mô nhỏ. Nhiều            hệ thống cấp phép và đăng ký linh hoạt hơn và
    bài học có thể được nhân rộng đến các thành            hỗ trợ kỹ thuật để có được chất lượng công trình
    phố và cộng đồng khác.                                 tốt hơn.

d.	 Thiếu hỗ trợ kỹ thuật để nâng cao chất
    lượng công trình của nhà ở tự xây dựng:
    Lĩnh vực nhà ở tự xây phần lớn được hưởng lợi
    từ việc thực thi yếu kém các tiêu chuẩn về chất
    lượng và an toàn công trình của Sở Xây dựng
    địa phương. Những thay đổi trong việc xây
    dựng không được báo cáo và ghi nhận, và các
    vi phạm có thể được bỏ qua bằng một khoản
    phí trong một số trường hợp. Tuy nhiên, đòi
    hỏi phải có những chiến lược tốt hơn để nâng


32
   Ví dụ, kích thước lô đất tối thiểu nhỏ, phát triển nhà ở và cơ sở hạ tầng dần dần và cơ cấu lệ phí hợp
lý được quan tâm xem xét. Có thể bổ xung các biện pháp như đào tạo nghề cho công nhân xây dựng
nhằm cải thiện chất lượng và xây dựng một hệ thống đăng ký/thông báo trực tuyến đối với những dự
án xây dựng đơn giản để giảm bớt tình trạng thu lệ phí không chính thức.

                                                           Nguồn cung nhà ở và Hệ thống Phân phối              37
      5
      Chương


               Tài chính Nhà ở


               5.1 Đánh giá Lĩnh vực Tài chính Nhà ở                    định đảm bảo, hệ thống kê biên tài sản không
                                                                        hiệu quả, hạn chế số liệu về nhà ở cho mục đích
               5.1.1 Bối cảnh chung                                     định giá có thể ngăn cản sự tăng trưởng lành
                                                                        mạnh và bền vững của thị trường thế chấp.
               Lĩnh vực tài chính nhà ở của Việt Nam đang               Ngoài ra còn tồn tại một thiếu sót đáng kể
               phát triển mạnh mặc dù quy mô vẫn còn nhỏ                trong các kênh cung cấp tài chính nhà ở bán
               bé xét về tổng mức cho vay. Cho vay thế chấp             lẻ khi nhu cầu của phân khúc Q1 và Q2 thành
               chỉ mới bắt đầu từ năm 1993 với sự ra đời của            thị thuộc nhóm lao động tự do chưa được giải
               Luật Đất đai, trao quyền cho người chủ sở hữu            quyết thỏa đáng.
               bất động sản được thế chấp, đảm bảo hoặc cầm
               cố quyền sử dụng đất. Cho vay thế chấp chiếm             5.1.2 Nhu cầu Tài chính Nhà ở
               khoảng 3% GDP trong năm 2011, so với 5% của
               Ấn Độ, 10% của Thái Lan, 31% của Malaixia.               Mức độ bao phủ tài chính thấp đã hạn chế việc
                                                                        tiếp cận tài chính nhà ở của đại đa số người
               Cho vay bất động sản phát triển thiếu ổn định            dân. Chỉ khoảng 20% 33 dân số Việt Nam có tài
               trong những năm vừa qua. Như trong bảng 5.1,             khoản ngân hàng và chỉ khoảng một nửa trong
               khối lượng tín dụng bất động sản tăng trưởng             số này thường xuyên sử dụng tài khoản cho
               với tốc độ rất cao cho đến năm 2010, đạt 20%             giao dịch tiêu dùng. Mức độ bao phủ tài chính
               tổng số dư nợ ngân hàng, sau đó tuột dốc mạnh            là tương đối nhỏ so với các nước trong khu vực
               khi thị trường rơi vào suy thoái và Ngân hàng            Đông Nam Á (Ví dụ: Tỉ lệ bao phủ của ngành
               Nhà nước ban hành hướng dẫn chặt chẽ về tăng             ngân hàng Thái Lan là 70%). Độ bao phủ tài
               trưởng tín dụng vào năm 2011. Cho vay tín                chính đặc biệt thấp tại các khu vực nông thôn,
               dụng các doanh nghiệp xây dựng là hoạt động              17% so với 30% dân số thành thị.
               chính trong cho vay
               xây dựng, trong khi đó     Bảng 5.1 Dư nợ cho vay bất động sản trong hệ thống ngân hàng (nghìn tỉ)
               các khoản vay thế chấp
               chỉ chiếm một phần         Cuối năm                                  2008 2009 2010        2011
               nhỏ trong danh mục         Vay Nhà ở                                  32,1   58,3   104.8  79,7
               của các ngân hàng.         Vay doanh nghiệp                          127,5 223,4 208.9 153,5
                                             Tổng vay bất động sản                         198,4   343,4   388.0   280,0
               Một loạt các yếu tố           Tổng vay và tín dụng của nền kinh tế          993     1.468   1,932   2.256
               liên quan làm chậm            Tổng vay BĐS/tín dụng nền kinh tế             20%     23,4%   20.1%   12,4%
               sự tăng trưởng của thị        Vay nhà ở/tín dụng nền kinh tế                3,2%    4,0%    5.4%        3,5%
               trường tài chính nhà          Vay doanh nghiệp/tín dụng nền kinh tế        12,8%    15,2%   10.8%       6,8%
               ở. Thiếu vốn dài hạn,         Nguồn: Ngân hàng Nhà nước Việt Nam / Chương trình Đánh giá Lĩnh vực Tài
               không đầy đủ các quy          chính (FSAP)



               33
                    Vụ Thanh toán - NHNN - 2012.

38	            Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Hạn chế về kiến thức tài chính của người tiêu tại Bảng 5.2. Chỉ có một ít sản phẩm tùy chỉnh
dùng là một thách thức trong việc tiếp cận các được thiết kế cho những nhóm tiêu dùng mục
dịch vụ tài chính. Theo khảo sát năm 2013 của tiêu cụ thể với tuổi đời, mức thu nhập và khả
Tín dụng Nhà ở Việt Nam, khoảng 50% người năng tiết kiệm khác nhau. Đặc biệt đối với khu
tiêu dùng Việt Nam, đặc biệt là các hộ gia đình vực không chính thức, ước tính khoảng 68%
và các doanh nghiệp vừa và nhỏ không có đầy lực lượng lao động phi nông nghiệp bị hệ thống
đủ kiến thức về tài chính để đưa ra các quyết ngân hàng bỏ rơi34. Nhìn chung hệ thống ngân
định phù hợp đối với khoản vay tiêu dùng. Do hàng tỏ ra lưỡng lự đối với việc cho vay khu vực
đặc điểm số tiền lớn và tính chất dài hạn của này do thiếu kinh nghiệm trong việc đánh giá
vay thế chấp, người tiêu dùng cần hiểu biết về thu nhập thực, chi phí dự kiến cho hoạt động
khả năng chi trả, mức độ nợ phù hợp, thời hạn thẩm định và quản lý khoản vay của khách hàng
vay và các rủi ro tiềm ẩn liên quan đến lãi suất thu nhập không chính thức cao và rủi ro mất
thả nổi. Hơn nữa, quá trình nộp hồ sơ thế chấp khả năng chi trả cao.
phức tạp cũng
là một khó khăn         Bảng 5.2 Sản phẩm Thế chấp Tiêu chuẩn được cung cấp bởi các Ngân hàng
đối với rất nhiều       Thương mại
người vay tiềm             Khấu trừ     Phương pháp khấu trừ cố đình (CAM) đang được áp dụng phổ biến
năng. Cuối cùng,                        Trả góp đều hàng tháng (EMI) được cung cấp bởi một số ngân hàng
do sự thiếu hiểu               LTV      Phổ biến nhất là 70%; một số ngân hàng cung cấp 80%
biết về quyền lợi           Kỳ  hạn     15 năm là phổ biến nhất; một số khác lên đến 20 năm
                          Các loại sản  a.	 Cải thiện/mở rộng nhà
của người tiêu
                             phẩm       b.	Mua nhà (nhà ở tương lai được doanh nghiệp xây dựng hoặc nhà có
dùng,       những                           sẵn)
người đi vay tiềm        Loại lãi suất c.	 Gói 30 nghìn tỉ
năng lo sẽ bị các         Lãi suất phổ  Hầu hết các ngân hàng cung cấp lãi suất ban đầu 3, 6, 12 tháng
ngân hàng lợi            biến hiện nay: Sau thời gian ban đầu: lãi suất điều chỉnh của ngân hàng tăng 3,5 - 4%;
                            10-11%      thiết lập lại hàng quý; dựa trên chi phí vốn nội bộ của từng ngân hàng
dụng và do đó
                                        Một số ngoại lệ:
không sẵn sàng                          Vietcombank cung cấp sản phẩm lãi suất cố định 3 và 5 năm
vay mượn chính                          Nhà ở Mekong không sử dụng lãi suất ban đầu; lãi suất thả nổi được
thức.                                   thiết lập lại sau mỗi 6 hay 12 tháng

                          Nguồn: Phỏng vấn các tổ chức tài chính.
Giá nhà ở thành
thị trăng trong
10 năm qua khiến các nhóm thu nhập trung                  5.1.3 Các bên Cung cấp Tài chính Nhà ở
bình Q3, Q4 không thể sở hữu nhà. Giá nhà
tiếp tục là một vấn đề nhức nhối bất chấp ảnh             Ngành ngân hàng Việt Nam đã tăng tưởng
hưởng của việc hiện tượng ‘bong bóng’ giá nhà             mạnh kể từ thời kỳ Đổi mới về cả quy mô, sản
đất đã điều chỉnh mức giá trên thị trường. Nhà            phẩm, số lượng các bên và mạng lưới phục vụ.
ở tầm giá 300-400 triệu VND dành cho nhóm                 25 năm trước, ngành ngân hàng đã phát triển
thu nhập Q3 lần đầu tiên mua nhà vẫn chưa có              từ một đơn vị duy nhất là Ngân hàng Nhà nước
nhiều ở mọi loại nhóm, địa điểm. Ở vùng đáy               Việt Nam (NHNN) lên một mạng lưới khá lớn
mô hình kim tự tháp, tức 2 nhóm ngũ phân vị               các ngân hàng và các tổ chức tài chính phi ngân
thu nhập thấp nhất, khả năng tiếp cận nhà ở có            hàng với tổng giá trị xấp xỉ 5.650 nghìn tỉ tài sản,
giá chấp nhận được vẫn vô cùng khó khăn.                  bằng với 100% GDP35. Các bên tham gia bao gồm
                                                          các Ngân hàng Thương Mại Nhà nước (SOCB),
Các sản phẩm thế chấp thiếu sự đa dạng và điều            các Ngân hàng Thương mại Cổ phần (JSCB), các
chỉnh để đáp ứng nhu cầu thực của các phân                ngân hàng chính sách quốc gia, ngân hàng nước
khúc thị trường khác nhau. Nhìn chung, các sản            ngoài, các tổ chức tín dụng và hàng loạt các tổ
phẩm thế chấp tại Việt Nam của các ngân hàng              chức cung cấp tài chính vi mô MFI, các hiệp hội
thương mại có mức độ chuẩn hóa cao, chi tiết              và đoàn thể khác.

34
     Tổ chức Lao động quốc tế, năm 2014.
35
     240 tỉ USD vào tháng 9 năm 2013, Ngành Ngân hàng Việt Nam VPBS, tháng 1 năm 2014.

                                                                                          Tài chính Nhà ở         39
       Hình 5.1 Cấu trúc Ngành Ngân hàng Việt Nam



                                                      SBV

              NHCS                     NHTM                       Phi ngân                  MFI
                                                                   hàng

                                        5 NHTMNN                  NH Hợp                     3 MFI có
                   VBSP
                                           cấp 1                   tác xã                    giấy phép

                                           34 JSCB                  1200 PCF                 MFI bán
                   VDB                      cấp 2                                           chính thức

                                        109 FB cấp 3
       Nguồn: Phân tích của tác giả dựa trên các cuộc phỏng vấn với các bên liên quan.
       Chú thích: VBSP = Ngân hàng Chính sách Xã hội Việt Nam; VDB = Ngân hàng phát triển Việt Nam; NHTMNN =
       Ngân hàng Thương mại Nhà nước; JSCB = Ngân hàng Thương mại Cổ phần; FB = Ngân hàng Nước ngoài; PCF =  
       Quỹ tín dụng nhân dân; MFI = Thể chế tài chính vi mô.


      Các ngân hàng thương mại chủ yếu phục vụ              minh thu nhập và việc làm chính thức không
      nhóm ngũ phân vị có thu nhập cao và bắt đầu           phải là chuẩn mực tại các khu vực nông thôn,
      cho vay đối với phân khúc Q3 và Q4 có thu             do vậy các tổ chức cung cấp tài chính trong các
      nhập chính thức. Các khách hàng Q3 và Q4              lĩnh vực thường sử dụng phương pháp thẩm
      đang trở thành phân khúc chiến lược của tất cả        định sử dụng việc tính toán lại dòng tiền mặt
      các ngân hàng thương mại trong một vài năm            kết hợp với cho vay thế chấp36. Các bên cung
      qua thông qua sự mở rộng của lĩnh vực thế chấp        cấp tài chính phi truyền thống như các nhóm
      được đưa ra bởi gói 30 nghìn tỉ và đang thay đổi      tiết kiệm cộng đồng và những người cho vay
      nhận thức về rủi ro. Ba ngân hàng thương mại          được trông đợi sẽ đáp ứng nhu cầu của những
      lớn nhất - BIDV, Vietinbank và Vietcombank            khách hàng không muốn vay các tổ chức tài
      chiếm 40% thị trường tín dụng chủ yếu là từ           chính chính thức.
      những người lao động hưởng lương chính thức
      tại các khu vực thành thị. Các ngân hàng nước         Quỹ tín dụng nhân dân là đơn vị chính cung
      ngoài cũng đang tích cực hoạt động mặc dù             cấp dịch vụ tài chính đến các xã nông thôn và
      đang tương đối bảo thủ trong hoạt động cho            một số khu vực đô thị và ven đô. Các QTDND
      vay của mình.                                         là các tổ chức kết hợp các nguyên tắc tự thân
                                                            và tương trợ lẫn nhau vào khuôn khổ cho vay
      Có những tổ chức chuyên biệt giải quyết nhu           của mình. QTDND có 2,5 nghìn tỷ đồng dư
      cầu của phân khúc thu nhập Q1 và Q2, đặc biệt         nợ cho vay kết hợp. Có 1.200 QTDND đang
      tại các khu vực nông thôn. Các tổ chức chính          hoạt động trên 10% tổng số làng xã nông thôn.
      tại các khu vực nông thôn bao gồm Agribank            QTDND rút vốn từ tiền gửi của các thành viên
      (ngân hàng thương mại lớn nhất Việt Nam               (85%) và từ Ngân hàng Hợp tác xã (15%) để
      với 20% thị phần), Quỹ tín dụng Nhân Dân              phục vụ 1,7 triệu thành viên, hầu hết trong số
      (QTDND), mạng lưới các Tổ chức tài chính vi           họ là người tiêu dùng có thu nhập thấp và trung
      mô (MFI) và Hội Phụ nữ, và Ngân hàng Chính            bình. Tài chính nhà ở chiếm khoảng 12% hoạt
      sách Việt Nam (NHCSVN). Giấy tờ chứng                 động cho vay của quỹ tín dụng nhân dân, với số


      36
         Phương thức cho vay thế chấp không được áp dụng bởi mạng lưới của các tổ chức tài chính vi mô và Hội
      phụ nữ ở đáy kim tự tháp.

40	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
tiền vay trung bình là 500 triệu đồng để mua                   tổng số các khoản vay ở phân khúc Q1, chủ yếu
nhà, 50 triệu đồng để cải tạo nhà với thời hạn                 là đối tượng phụ nữ nông thôn. Có 50 tổ chức
cho vay từ 3 đến 5 năm. Ngân hàng Hợp tác xã                   tài chính tài chính vi mô với danh mục vay
là ngân hàng được thành lập để phục mục mạng                   trung bình khoảng 100 triệu đồng, trong đó
lưới của Quỹ tín dụng nhân dân. Tuy nhiên,                     chỉ có 3 tổ chức là được cấp phép chính thức.
nó cũng có 27 chi nhánh hoạt động cho vay tại                  Chỉ có hai tổ chức tài chính vi mô hàng đầu
những nơi Quỹ tín dụng nhân dân không có                       là quỹ CEP và TYM là có quy mô lớn. CEP
mặt. QTDND hoạt động vừa như hợp tác xã                        và TYM có khoảng 2,1 nghìn tỉ đồng ở dư
vừa như các tổ chức tín dụng.                                  nợ cho vay kết hợp cũng với các sản phẩm tài
                                                               chính vi mô nhà ở khoảng 300 tỉ đồng. Tham
Lĩnh vực tài chính vi mô hiện còn nhỏ, tập                     khảo Bảng 5.4 để biết chi tiết về các sản phẩm
trung chủ yếu vào xóa nghèo với 90% trên                       của CEP và TYM.


 Bảng 5.3 Các bên cung cấp Tài chính Nhà ở theo Loại thu nhập và khu vực Thành thị/Nông thôn

   Ngũ phân            Loại thu nhập                           Bên cung cấp Tài chính Nhà ở
    vị thu
                                              Chính thức          Chính thức          Bán/không chính thức
     nhập
                                              Thành thị           Nông thôn
       Q5              Chính thức          Tất cả ngân hàng
                  Không chính thức                                 Agribank

       Q4              Chính thức          Tất cả ngân hàng                             Người thân / bạn bè
                  Không chính thức           Một số NHTMCP
                                                                                     Nhóm tiết kiệm xoay vòng
       Q3              Chính thức          Tất cả ngân hàng
                                                                   Agribank
                                             Quỹ tín dụng
                                                                 Quỹ tín dụng        Nhóm tiết kiệm cộng đồng
                                            nhân dân (5%)
                                                                nhân dân (95%)
                  Không chính thức           Một số NHTMCP                         Người cho vay tiền/hiệu cầm đồ
                                              Quỹ tín dụng
                                             nhân dân (5%)
                                                                                       Đầu vào nhà cung cấp
       Q2              Chính thức             Quỹ tín dụng      Quỹ tín dụng
                                             nhân dân (5%)     nhân dân (95%)
                  Không chính thức                             Mạng lưới Hội PN     Thể chế tài chính vi mô chưa
                                                               Thể chế tài chính     được cấp phép (đối với Q1)
       Q1         Nghèo & nghèo TB         Thể chế tài chính     vi mô (90%)
                                             vi mô (10%)       Mạng lưới Hội PN
                  Danh sách nghèo                                  NHCSXH

 Nguồn: Phỏng vấn các tổ chức tài chính.




 Bảng 5.4 So sánh các Sản phẩm Cho vay Vi mô Nhà ở
                                                CEP		                                      TYM
      Khoản cho vay          30 triệu đồng                          Chu kỳ 1: 3-4 triệu đồng
          lớn nhất                                                  Chu kỳ 2: 3-6 triệu đồng
           Lãi suất          0,6%/tháng trên cơ sở lãi suất cố định 0.25%/tuần thanh toán cố định
           Kỳ hạn            Tối đa 5 năm                           70 -100 tuần
    Tiết kiệm bắt buộc       Tiết kiệm 0,25%/tuần hoặc 1%/tháng Chu kỳ 1:  10.000 VND/tuần ở mức 3,6%/năm
                             trên số tiền gốc                       Chu kỳ 2: yêu cầu một khoản tiết kiệm 10%
                             Lãi suất: 0.1% mỗi tháng               của số tiền vay được giải ngân (ví dụ: 90% LTV)
                                                                    ở cùng mức là 3,6%/năm
       Lãi suất thực         ~ 15% đến 20%                          ~ 28% đến 29%
                             Giả sử tần suất trả nợ hàng tháng,     Giả sử khoản vay 4 triệu đồng, thanh toán
                             thời hạn 18-60 tháng                   hàng tuần với thời hạn 70 - 100 tuần
 Nguồn: Phỏng vấn các tổ chức tài chính.


                                                                                                 Tài chính Nhà ở      41
      Hội Phụ nữ Việt Nam (HPNVN) cũng đóng                 hàng có nguồn thu nhập không chính thức để
      một vai trò quan trọng trong hoạt động của            tạo sự khác biệt cho thương hiệu quả họ. Các
      ngành tài chính vi mô. Được thành lập vào năm         NHTMCP cấp 2 có xu hướng cho vay đối với
      1930 bao gồm 12 triệu thành viên, HPNVN hợp           những khách hàng thuộc nhóm lao động tự do
      tác cùng NHCSXH và các tổ chức tài chính vi           cao và có rủi ro thấp. Tuy nhiên khối lượng cho
      mô về việc đào tạo người tiêu dùng, tiêt kiệm cộng    vay vẫn còn nhỏ bé, chỉ chiếm khoảng từ 10 đến
      đồng, dịch vụ cho vay, thu nợ và quản lý. HPNVN       20% danh mục thế chấp. Trong khi đó, QTDND
      cùng với Uỷ ban nhân dân xã, phường, tạo thành        chiếm 5% thị phần tại các khu vực thành thị nhờ
      một phòng tín dụng không chính thức. Hồ sơ vay        phục vụ phân khúc Q2 và hai tổ chức tín dụng vi
      vốn của các thành viên cộng đồng được 2 tổ chức       mô lớn nhất là CEPF và TYM cung cấp dịch vụ
      lưu giữ và được sử dụng hiệu quả để kiểm soát các     cho một số khách hàng trong phân khúc Q1 tại
      rủi ro cho vay và ngăn ngừa tình trạng mắc nợ quá     các khu vực thành thị.
      nhiều. Một số NHTMCP như Ngân hàng Đông
      Á đã bắt đầu sử dụng mạng lưới của HPNVN để           Các cơ hội để mở rộng phạm vi phục vụ đến nhóm
      tiếp cận phân khúc thu nhập thấp tại khu vực          khách hàng đô thị có thu nhập thấp. Các ngân
      nông thôn để cho vay.                                 hàng thương mại có thể đóng một vai trò quan
                                                            trọng trong việc mở rộng các sản phẩm sẵn có đến
      Là một ngân hàng chính sách phi lợi nhuận,            một tập khách hàng lớn hơn hoặc mở rộng xuống
      NHCSXHVN tìm đến những hộ nghèo để cung               thị trường phía dưới để phục vụ tốt hơn các hộ gia
      cấp các sản phẩm tài chính nhà ở được trợ cấp         định Q2 và Q3 tiềm năng. Trong khi đó, các ngân
      cao. NHCSXHVN được tài trợ hoàn toàn từ               hàng cấp 2 có thể gia nhập thị trường thu nhập
      chính phủ và không phải đóng thuế, được cấp           thấp bằng cách hợp tác thêm với các hiệp hội và tổ
      vốn từ ngân sách và không phải kỹ thác đảm bảo.       chức tín dụng vi mô để thiết lập kênh cho vay nhà
      Để cho vay, ngân hàng Chính sách Xã hội Việt          ở vi mô. Phân khúc sản phẩm và tùy chỉnh tốt hơn
      Nam huy động một số lượng lớn vốn bao gồm             là rất quan trọng để đáp ứng được các thu cầu riêng
      tiền từ chính phủ, các tổ chức tài chính quốc tế và   của mỗi phân khúc thị trường, ví dụ như thẩm
      từ khoản ký thác bắt buộc 2% của các ngân hàng        định linh hoạt và sử dụng các công cụ thu nợ để
      cổ phần thương mại. NHCSXHVN có 64 chi                chiếm được lòng tin của những người đi vay thuộc
      nhánh, 8000 cán bộ và nhân viên tại 98% các xã        nhóm lao động tự do. Ở cấp độ sản phẩm, các bên
      trong cả nước. Ngân hàng sử dụng các kênh đại         cho vay sẽ cần phải bắt đầu xem xét áp dụng các tùy
      chúng cho tất cả các hoạt động tiếp xúc khách         chọn quy mô, thời hạn và hình thức thanh toán
      hàng, từ đi tìm khách hàng, thẩm định cho vay         của khoản vay và học hỏi từ các ví dụ quốc tế38.
      cho đến giải ngân và thu nợ. NHCSXHVN có
      hai sản phẩm trợ cấp nhà ở. Đầu tiên là các khoản     5.1.4 Những thách thức có tính hệ thống của
      vay nhà ở cho người nghèo ở nông thông chưa có        lĩnh vực Tài chính Nhà ở
      nhà (theo Quyết định 167). Thứ hai là cho vay và
      hỗ trợ kỹ thuật cho những người ở các tỉnh miền       Mặc dù lĩnh vực tài chính nhà ở có tốc độ tăng
      Trung và đồng bằng sông Cửu Long hay gặp lũ           trưởng ấn tượng trong 2 thập kỷ qua những vẫn
      lụt (theo Quyết định 716). Cả hai đều được trợ        tồn tại một số thách thức mang tính hệ thống.
      cấp lãi suất cố định 3%37 thấp hơn khá nhiều so       Những thách thức chính có thể được kể đến như
      với lãi suất của các tổ chức tài chính vi mô.         tính kế thừa của tài sản chất lượng thấp, ít vốn,
                                                            tín dụng tăng trưởng chậm chạp, không có đầy
      Các nhu cầu của nhóm Q1 và Q2 hay những               đủ các công cụ quản lý rủi ro và thiếu nguồn vốn
      khách hàng thuộc nhóm lao động tự do sinh sống        dài hạn để giải quyết sự mất cân đối giữa tài sản
      tại các khu vực đô thị không được khối ngân hàng      và nợ. NHNN đang đẩy mạnh hợp nhất để giảm
      giải quyết thỏa đáng. Một số NHTMCP cấp 2             tổng số của các ngân hàng xuống bằng 50% trong
      đã xây dựng các sản phẩm dành cho các khách           vòng 3-5 năm tiếp theo và cuối cùng là còn 18


      37
          Thảo luận NHCSXHVN.
      38
          Công ty Tài chính Nhà ở chuyên biệt của Ấn Độ là một thực hành tốt nhất qua hiểu biết của họ trong
      việc giải quyết và thẩm định những người lao động có thu nhập không chính thức.

42	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
ngân hàng vào năm 202039. Tốc độ của việc hợp                             Đã có cải thiện về tính thanh khoản trong hệ
nhất các ngân hàng cùng với việc tái cấp vốn có hệ                        thống ngân hàng. Điều này đạt được là do các
thống của ngành ngân hàng sẽ xác định tốc độ hồi                          tổ chức tài chính thực hiện giảm tỉ lệ nợ do
phục và tiến lên phía trước của ngành ngân hàng.                          NHNN hướng dẫn các ngân hàng hạn chế tỉ
                                                                          lệ dư nợ trên tổng tiền gửi (LDR) và giảm tăng
Sự thiếu minh bạch trong phân loại nợ che mờ                              trưởng tín dụng. Tỉ lệ nợ trên tổng tiền gửi
mức độ nghiêm trọng của tỉ lệ nợ xấu và cho thấy                          của hệ thống ngân hàng giảm từ 107% xuống
rõ sự hạn chế của tiêu chuẩn báo cáo. Các quy tắc                         còn 88% trong khoảng từ đầu 2010 đến đầu
phân loại nợ và trích lập dự phòng chặt chẽ hơn                           201441. Tuy nhiên, tình hình có khác nhau
sẽ được thi hành trong năm 2015 với sự ban hành                           giữa các tổ chức. ‘Thống kê một số chỉ tiêu cơ
của Thông tư số 2 của NHNN với mục tiêu thắt                              bản’ của các ngân hàng của NHNN cho thấy
chặt quản lý rủi ro và thực thi các tiêu chuẩn nhất                       tỉ lệ này là 95% đối với các ngân hàng thuộc sở
quán và thống nhất hơn trong việc xử lý nợ, tài                           hữu nhà nước so với 76% của các ngân hàng
sản thế chấp và tỉ lệ nợ xấu. NHNN và các ngân                            tư nhân.
hàng thương mại nhà nước (NHTMNN) cho
rằng Thông tư số 2 của NHNN sẽ tìm ra được                                Nguồn vốn của các tổ chức tài chính là có hạn.
thêm 270 nghìn tỉ40 (~ 13 tỷ USD) nợ xấu trong                            Lĩnh vực ngân hàng tại Việt Nam dựa chủ yếu
hệ thống, mà nguyên nhân chủ yếu là chủ đầu tư                            vào tiền gửi của khách hàng, được bổ sung
mất khả năng trả nợ khi thị trường trùng xuống                            từ nguồn trái phiếu doanh nghiệp và các tài
và nhu cầu đầu cơ nhà giá cao không còn. Công                             khoản hiện tại của các doanh nghiệp. Khách
ty Quản lý Nợ và Tài sản của các ngân hàng Việt                           hàng nhìn chung thích gửi tiền ngắn hạn với kỳ
Nam (VAMC) đã được thành lập để loại bỏ các                               hạn 3 tháng mặc dù thực tế là lãi suất gửi đang
tài sản hư hỏng khỏi bảng cân đối của các ngân                            bị khống chế ở mức trần 5,5% bởi NHNN.
hàng. Quy tắc xử lý nợ xấu và bán cho VAMC                                Theo hình 5.3, dựa trên dữ liệu của StoxPlus
cuối cũng cũng đã được ban hành thông qua Chỉ                             năm 2011, các ngân hàng đang phải chịu một
thị của Ngân hàng Nhà nước vào tháng 1 năm                                sự mất cân đối giữa tài sản và nợ khi mà các tài
2015 với mục tiêu hạ tỉ lệ nợ xấu về 3% vào cuối                          khoản tiết kiệm trung và dài hạn chiếm 16%
năm 2015. Ngay cả sau khi tái cơ cấu các khoản nợ                         tổng số vốn ngân hàng, trong khi đó các tài
xấu, tỉ lệ nợ xấu trong tháng 4 năm 2014 đứng ở                           khoản nợ trung và dài hạn chiếm 41% tổng
mức xấp xỉ 4,2%, cao hơn đáng kể so với các nước                          số nợ. Tuy nhiên, Thông tư 36 của NHNN
Đông Nam Á khác như trong hình 5.2 dưới đây.                              vào tháng 11 năm 2014 đã đặt giới hạn tỉ lệ
                                                                          nợ trên tổng tiền gửi là 90% và 80% tương
     Hình 5.2 Tỷ lệ nợ xấu tại Việt Nam so với các                        ứng đối với NHTMNN và các NHTMCP.
     nước Châu Á khác                                                     Thật không may, giới hạn này không chỉ áp
     Tỉ lệ nợ xấu 1/                                                      dụng đối với tiền gửi mà cả các nguồn vốn
     (đơn vị: %)
     5                                                                    bên ngoài. Điều này ngăn cấm các ngân hàng
                                                                          thực sự sử dụng thị trường vốn nếu họ đạt đến
     4
                                                                          ngưỡng quy định do việc này không làm tăng
     3                                                                    tỉ lệ, mặc dù vậy việc phát hành trái phiếu vẫn
                                                                          thường được sử dụng để giải quyết vấn đề vượt
     2
                                                                          quá giới hạn tỉ lệ nợ trên tổng số tiền gửi.
     1
                                                                          Các giải pháp thiết thực và bền vững đối
                                                             Indonesia
     0
           Vietnam     Philippines   ThaiLand     Malaysia                với vấn đề mất cân đối giữa tài sản và nợ sẽ
     1/ Việt Nam tính đến tháng 4/2014; Philipin tính đến tháng 9/2013;
     Thái Lan, Malaixia, Inđônêxia tính đến cuối 2013.
                                                                          phụ thuộc vào khả năng của các ngân hàng
     Nguồn: IMF Việt Nam Báo cáo số 14/311, tháng 10
                                                                          trong việc tăng vốn dài hạn thông qua thị
     năm 2014.                                                            trường vốn. Mặc dù thị trường trái phiếu đã


39
   Ngân hàng Thế giới, 2014.
40
   Nghiên cứu Macquarie, năm 2013.
41
   Tham vấn số IV của IMF, tháng 10 năm 2014.

                                                                                                       Tài chính Nhà ở       43
      phát triển đáng kể trong vòng 5 năm trở lại             phiếu lớn nhất, với tỉ lệ khoảng 90% là chính
      đây nhưng quy mô vẫn ở mức nhỏ - khoảng                 phủ cùng với các thực thể được chính phủ
      16% GDP (bằng một nửa so với thị trường                 bảo lãnh. Các NHTMQD như Vietcombank,
      cổ phiếu)42. Các hạn chế nằm ở sự thiếu tính            BIDV và Vietinbank đã bắt đầu phát hành
      thanh khoản và quy mô nhỏ của các nhà đầu               trái phiếu doanh nghiệp mặc dù thời hạn vẫn
      tư thể chế: lĩnh vực bảo hiểm, các quỹ tương            bị giới hạn tối đa là 5 năm và với khối lượng
      hỗ, hệ thống hưu trí, Bảo hiểm xã hội,43 tất            ít. Các cơ quan chức năng và các bên liên quan
      cả đều có quy mô nhỏ. Để kích thích sự tăng             đang làm việc từng bước và thực hiện cải cách
      trưởng của hệ thống hưu trí, cải cách trong             để tăng cường năng lực của thị trường trái
      việc tăng số lượng người đóng góp đã được               phiếu (VD: cải thiện thị trường sơ cấp, cơ sở
      chuẩn bị, tuy nhiên tác dụng của việc này sẽ            hạ tầng thị trường, nền tảng nhà đầu tư, quy
      không đáng kể trong tương lai gần. Các ngân             định khung về trái phiếu doanh nghiệp). Tuy
      hàng thực tế là các tổ chức đầu tư trái phiếu           nhiên, cần phải có thời gian mới thấy được sự
      lớn nhất hiện nay. Tổ chức phát hành trái               phát triển của thị trường vốn44.


           Hình 5.3 Cho vay và Tiền gửi Ngân hàng chia theo kỳ hạn, 2011
                                                                        Đặt cọc         Tiền gửi đặc biệt 1%
                                                                          2%

                     Trung hạn                                           Tiền gửi    Tiết kiệm
                        14%                                             ko kỳ hạn   trung & dài
                                 Dài hạn                                              hạn 16%
                                                                           16%
                                    27%


                         Ngắn hạn
                           59%                                                      Ngắn hạn
                                                                                      65%



           Tỉ lệ vay ngân hàng theo kỳ hạn – năm 2011           Tỉ lệ tiền gửi theo kỳ hạn – năm 2011
           Nguồn: Nghiên cứu Macquarie, năm 2013.



      Cần thêm các biện pháp và tiêu chuẩn thận                  các ngân hàng. Một số ngân hàng sử dụng
      trọng vĩ mô để đảm bảo sự phát triển an toàn               nguyên tắc thận trọng hơn phù hợp với các
      của ngành tài chính nhà ở. Hoạt động cho vay               tiêu chuẩn quốc tế, một số khác sẵn sàng
      hiện nay tại Việt Nam có nhiều rủi ro so với               chấp nhận rủi ro cho phép tỉ lệ nợ trên thu
      các tiêu chuẩn quốc tê, vốn đã được củng cố tại            nhập lên từ 60 đến 70%. Tiêu chuẩn quốc
      nhiều quốc gia sau cuộc khủng hoảng nợ dưới                tế đánh giá năng lực chi trả riêng đối với
      chuẩn. Sau đây là một số lĩnh vực quan trọng               tỉ lệ nợ trên thu nhập45 là vào khoảng từ
      cần được quan tâm.                                         30 đến 45% với tỉ lệ cao hơn chỉ áp dụng
                                                                 đối với hồ sơ khách hàng có rủi ro thấp
      a.	 Tiêu chuẩn về khả năng chi trả. Như thể                nằm trong phân khúc thu nhập cao. Đối
          hiện trong Bảng 5.5, nguyên tắc chỉ đạo về             với những người vay có thu nhập thấp hơn,
          tỉ lệ nợ trên thu nhập (DTI) để tính toán              phương pháp tỉ lệ thu nhập còn lại thường
          năng lực chi trả, khác nhau đáng kể giữa               được dùng do có tính đến chi tiêu cuộc


      42
          Báo cáo năm 2011.
      43
          Bảo hiểm Xã hội, một hệ thống thanh toán ngay chỉ phục vụ 20% lực lượng lao động và cho phép rút
      sớm tổng số tiền bảo hiểm để trả cho người mới về hưu.
      44
          Với sự hỗ trợ kỹ thuật của Ngân hàng Thế giới
      45
          Nợ trên thu nhập = Tổng trách nhiệm trả nợ (thanh toán thế chấp + các trách nhiệm nợ khác) / thu nhập
      hộ gia đình được đánh giá
      46
          Tỷ lệ thu nhập còn lại = thanh toán thế chấp / thu nhập còn lại (thu nhập hộ gia đình sau thuế trừ đi chi
      tiêu hộ gia đình và các trách nhiệm trả nợ khác)

44	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
 Bảng 5.5 Ví dụ về nguyên tắc Năng lực chi trả theo các Tổ chức cho vay
  Các tổ chức tài chính	          Nguyên tắc Năng lực chi trả			                         Mức độ rủi ro
  Vietcombank           DTI cao nhất là 60% đối với thu nhập có giấy tờ đầy đủ
                        (Bao gồm gói 30 nghìn tỉ)
  Ngân hàng Đông Á      DTI cao nhất là 70% - phân khúc thu nhập cao                     Ít thận trọng hơn
                        DTI cao nhất là 50% - thường dành cho hộ gia đình có thu
  Ngân hàng Hợp tác     nhập 20 triệu đồng
  Chi nhánh TP.HCM      DTI cao nhất là 70% với công chức (cho vay không có bảo đảm)
  VP Bank               DTI cao nhất 60-65% với người tự kinh doanh
  Ngân hàng MHB         DTI 30-45% tùy theo phân khúc                                    Thận trọng hơn
  Ngân hàng Liên Việt   DTI 30%
  Quỹ tín dụng nhân dân Không có tỷ lệ cụ thể, sử dụng phương pháp thu nhập còn lại
  Quận 2 TP HCM         Tỉ lệ thu nhập còn lại là 50% (Thu nhập Hộ GĐ trừ đi chi tiêu)

 Nguồn: Phỏng vấn các tổ chức tài chính.



  sống cơ bản của hộ gia đình và khả năng chi              7% đến mức cao nhất là 18%. Các giai đoạn
  trả khoản vay tài chính nhà ở bằng thặng                 đầy biến động đó đã có tác động lớn và tiêu
  dư thu nhập46. Hơn nữa, một số ngân hàng                 cực đến cả bên vay và bên cho vay. Phương
  có lợi thế hơn các ngân hàng khác, ví dụ                 pháp khấu hao không đổi mang đến sự bảo
  Vietcombank đã xây dựng một hệ thống                     vệ chống lại rủi ro lãi suất nhưng nó không
  tính điểm tín dụng riêng sử dụng cho công                hoàn toàn giải quyết được sức ảnh hưởng
  tác thẩm định.                                           của cú sốc thanh toán tiềm ẩn của việc tăng
                                                           lãi suất lên 11% trong vòng 2 năm. Những
b.	 Các tiêu chuẩn về mục đích cho vay. Hiện               tính năng của sản phẩm cũng như là các
    nay các ngân hàng không phân biệt các sản              quá trình thiết lập và điều chỉnh lại lãi suất
    phẩm thế chấp giữa mục đích mua nhà và                 nội bộ của ngân hàng được củng cố nhằm
    các mục đích khác, ví dụ như đầu tư. Dữ liệu           giúp làm giảm những biến động kinh tế vĩ
    hoạt động lịch sử trên nhiều thị trường quốc           mô và giảm thiểu các rủi ro lãi suất của lĩnh
    tế đã cho thấy rằng tỉ lệ không có khả năng            vực ngân hàng. Ví dụ như việc sử dụng dự
    chi trả đối với trường hợp vay nhà ở để đầu            phòng lãi suất, tăng thời hạn, hạn chế biến
    tư dường như cao hơn so với vay chủ sở hữu.            động bằng cách sử dụng một giá trị bình
    Trên nhiều thị trường, tổ chức cho vay tính            quân 12 tháng.
    lãi suất cao hơn đối với các rủi ro liên quan
    đến đầu tư và giới hạn số khoản vay đầu tư          d.	Các tiêu chuẩn về đánh giá thu nhập không
    đối với mỗi khách hàng. Yêu cầu các ngân               chính thức. Cần có một số biện pháp nhằm
    hàng tách riêng các khoản vay theo mục                 khuyến khích các ngân hàng thương mại
    đích và theo dõi việc thực hiện một cách               phục vụ các hộ gia đình có độ tin cậy cao
    riêng biệt theo thời gian cho phép các ngân            thuộc nhóm lao động tự do, trong khi vẫn
    hàng phân tích được các rủi ro khác nhau               giảm thiểu rủi ro. Các biện pháp này bao
    và áp dụng các nguyên tắc thẩm định và lãi             gồm các tiêu chuẩn thẩm định và các công
    suất phù hợp. Phân biệt mục đích cho vay               cụ bổ trợ nhằm giúp các ngân hàng ước tính
    sẽ giúp NHNN có thể đưa ra những hướng                 được mức thu nhập của các hộ gia đình.
    dẫn thận trọng chặt chẽ hơn trong giai đoạn            Việc này có thể được hỗ trợ bởi các khảo
    căng thẳng kinh tế nếu cần thiết.                      sát thường xuyên tại các vùng khác nhau,
                                                           thúc đẩy sản phẩm tiết kiệm cho nhà ở để
c.	 Hướng dẫn quản lý rủi ro lãi suất. Hệ                  cho phép các tổ chức cho vay có thể kiểm
    thống lãi suất thả nổi của Việt Nam có thể             tra khả năng tiết kiệm của các khách hàng
    mang đến những cú sốc đối với khả năng trả             tiềm năng cũng như tìm hiểu tính khả thi
    nợ của các hộ gia đình. Biến động lãi suất             của một sản phẩm đảm bảo dành riêng cho
    lớn đã từng diễn ra gần nhất vào năm 2009              loại khách hàng này. Chiến lược này cũng
    và lặp lại vào năm 2011 khi lãi suất lên từ            bao gồm việc khuyến khích một số ngân
                                                                                         Tài chính Nhà ở     45
                                   Hộp 5.1 Danh mục các quy định liên quan của NHNN


           Sau đây là một số quy định cần biết liên quan đến tổ chức tín dụng và cho vay đầu tư vào nhà ở:

           l	Quyết định số 1627/2001/QĐ-NHNN ngày 31/12/2001, quy định về cho vay khách hàng của tổ chức
             tín dụng;
           l	Quyết định số 493/2005/QĐ-NHNN, ngày 22/4/2005, quy định về phân loại nợ, trích lập, sử dụng dự

             phòng để xử lý rủi ro tín dụng trong hoạt động ngân hàng, tổ chức tín dụng;
           l	Thông tư số 13/2010/TT-NHNN, ngày 20/5/2010, quy định về hệ số bảo đảm an toàn đối với tổ chức

             tín dụng; Đây là quy định đầy đủ nhất hướng tới áp dụng toàn bộ tiêu chuẩn Basel I. Trong thông
             tư có các quy định về hệ số an toàn vốn, hạn mức tín dụng, xử trí rủi ro thanh khoản, đầu tư vào các
             doanh nghiệp trực thuộc/không trực thuộc.
           l	Lệnh số 09/2010/L-CTN, ngày 29/6/2010, về việc ban hành Luật các Tổ chức tín dụng, thông qua

             ngày 16/6/2010. Luật này quy định trình tự thành lập, tổ chức, hoạt động, kiểm soát đặc biệt, tái cơ
             cấu, giải thể tổ chức tín dụng.
           l	Thông tư số 19/2010/TT-NHNN, ngày 27/9/2010, sửa đổi quy định về hệ số an toàn hoạt động của

             tổ chức tín dụng; Thông tư quy định hệ số hạn mức tín dụng trên nguồn vốn. Ngưỡng này là 80% đối
             với ngân hàng, và 85% đối với tổ chức tín dụng phi ngân hàng.
           l	Thông tư liên tịch số 20/2011/TTLT-BTP-BTNMT, ngày 18/11/2011, hướng dẫn đăng ký thế chấp

             quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất;
           l	Thông tư số 22/2011/TT-NHNN, ngày 30/8/2011, bổ sung một số điều của Thông tư số 13/2010/TT-

             NHNN, quy định về hệ số bảo đảm an toàn trong hoạt động của tổ chức tín dụng;
           l	Thông tư số 02/2013/TT-NHNN, ngày 21/1/2013, về phân loại khoản mục, mức độ, phương pháp

             trích lập dự phòng rủi ro, sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro tín dụng trong hoạt động ngân hàng của
             tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;
           l	Thông tư liên tịch số 01/2014/TTLT-NHNN-BXD-BTP-BTNMT, ngày 25/4/2014, hướng dẫn thủ tục

             thế chấp nhà ở;
           l	Thông tư số 36/2014/TT-NHNN, ngày 20/11/2014, quy định hạn mức, hệ số an toàn tối thiểu đối với

             giao dịch của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, bao gồm hệ số an toàn vốn, hạn
             mức tín dụng, hệ số thanh khoản tối thiểu, hệ số tối đa vốn ngắn hạn sử dụng cho vay trung-dài hạn,
             mức góp vốn, mua cổ phần, hệ số dư nợ tín dụng trên vốn huy động;
           l	Chỉ thị số 02/CT-NHNN, ngày 27/1/2015, về tiếp tục xử lý nợ xấu của tổ chức tín dụng; Văn bản này

             hướng dẫn quy trình xử lý, khung pháp lý, quy trình bán nợ xấu cho Công ty quản lý nợ và khai thác
             tài sản của các ngân hàng (VAMC) nhằm hạ tỉ lệ nợ xấu xuống dưới 3% đến hết năm 2015 theo Nghị
             quyết số 01/NĐ-CP, ngày 3/1/2015.

           Việt Nam chia nguồn vốn thành vốn cấp 1 và vốn cấp 2, chia các khoản mục có rủi ro thành 6 nhóm
           với các số gia quyền rủi ro 0%, 10%, 505, 100%, 150% và 250%, trong đó mức cao nhất áp dụng cho
           bất động sản. Hệ số an toàn vốn (CAR) 9% được coi là một sự tiến bộ lớn nếu so với chuẩn quốc tế.
           Tổng dư nợ tín dụng áp dụng hạn mức 25% vốn tự có của ngân hàng Tổ chức tín dụng phải thường
           xuyên duy trì tỉ lệ dự phòng thanh khoản 10% đối với ngân hàng thương mại. Chưa có quy định về sử
           dụng vốn ngắn hạn để cho vay trung/dài hạn (tối đa 60% đối với ngân hàng thương mại), cũng như
           quy trình phân loại, xử lý nợ xấu.


               hàng47 đã quen thuộc với sự năng động của       Chưa có quy trình kê biên thế chấp hiệu quả
               nền kinh tế không chính thức để hoạt động       khiến bên cho vay và doanh nghiệp xây dựng
               trong lĩnh vực tài chính vi mô nhà ở. Các       phải gánh chịu một phần đáng kể của rủi ro tín
               dự án thí điểm có thể được bắt đầu để kiểm      dụng khách hàng. Các ngân hàng có quyền hợp
               tra tính khả thi của các công cụ và các thực    pháp về kê biên tài sản đối với một khoản nợ
               tiễn được xây dựng cho mục đích này.            không có khả năng chi trả nhưng thường thích
                                                               giải quyết thông qua đàm phán với chủ nhà.


      47
           Ví dụ, Ngân hàng Đông Á hoặc HDBank.

46	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Rào cản đối với việc kê biên thông thường là        nhà ở nói riêng và nền kinh tế nói chung. Gói
do các thủ tục pháp lý phức tạp và dài dòng và      kích cầu nhìn chung đã đạt được mục tiêu,
thủ tục kê biên tốn kém. Kê biên tài sản chưa       nhưng chủ yếu chỉ có lợi cho các hộ trung lưu
phổ biến và hiện đang mang ý nghĩa xã hội tiêu      nằm trong lực lượng lao động chính thức và kéo
cực đối với các ngân hàng có liên quan. Đối với     theo những chi phí kinh tế lớn cho nhà nước, vì
các sản phẩm được xây bởi doanh nghiệp, các         thế không thể bền vững về mặt tài chính. Trong
ngân hàng thường dựa vào sự hỗ trợ của doanh        một cuộc suy thoái kinh tế nghiêm trọng gây
nghiệp để lấy lại tài sản. Trong nhiều trường       ra bởi mức tăng trưởng tín dụng lên đến đỉnh
hợp, các doanh nghiệp cung cấp một sự đảm           điểm 183% GDP48, nợ xấu xấp xỉ 9%49 trong
bảo cho các ngân hàng để các doanh nghiệp sẽ        khối ngân hàng, giá nhà ở giảm từ 30 đến 40%50
có trách nhiệm thu hồi tài sản và bán lại khi       từ mức đỉnh xuống đến đáy, Chính phủ Việt
khách hàng mất khả năng chi trả trong những         Nam đã đưa ra gói 30 nghìn tỉ vào tháng 6 năm
năm đầu mua nhà. Sẽ thuận lợi hơn cho ngành         2013 để giải quyết tình trạng cung cấp quá mức
ngân hàng nếu NHNN thúc đẩy việc xây dựng           nhà ở cao cấp, sự suy giảm niềm tin của người
một cơ chế kê biên có trật tự và hiệu quả. Kinh     tiêu dùng và doanh nghiệp, sự trì trệ trong xây
nghiệm quốc tế đã chỉ ra rằng kê biên là một        dựng và kinh doanh bất động sản.
công cụ nền tảng quan trọng trong việc giúp
các ngân hàng quản lý rủi ro cho vay và duy trì     Gói 30 nghìn tỉ có mục đích chuyển hướng các
chất lượng danh mục cho vay.                        doanh nghiệp và ngân hàng ra khỏi việc xây
                                                    dựng nhà ở thương mại cao cấp nặng tính đầu
Chưa có dữ liệu thị trường và thông tin hỗ          cơ và việc phát hành thế chấp chủ yếu dành cho
trợ quyết định cho vay. Một yêu cầu rất quan        tầng lớp thu nhập cao. Bằng cách khuyến khích
trọng đối với các tổ chức tài chính là nhu cầu      và định hướng lại mối quan tâm của thị trường
có dữ liệu thông tin về xu hướng thị trường         về phía nhu cầu thực từ tầng lớp tiêu dùng thu
bất động sản dân dụng xung quanh vấn đề             nhập thấp và trung bình, Chính phủ Việt Nam
nguồn cung nhà ở, các sản phẩm hiện tại và          đã tìm cách đa dạng hóa các sản phẩm bất động
tương lai, tình hình bán hàng, những biến           sản và cho vay nhằm kích thích cả nền kinh
động giá cả không chỉ của những thị trường          tế. Ngân hàng Nhà nước và Bộ Xây cùng xây
quan trọng mà cả thị trường toàn quốc. Dữ           dựng khung quản trị và pháp lý dành cho gói
liệu sẵn có cho phép tổ chức cho vay ra những       30 nghìn tỉ. Trong khi Ngân hàng Nhà nước
quyết định sáng suốt về cho vay danh mục bất        chịu trách nhiệm quản lý các tiêu chí điều kiện
động sản. Ví dụ, các tổ chức cho vay có thể cân     của người tiêu dùng, việc giải ngân các khoản
bằng giới hạn cho vay trong thời kỳ suy thoái       vay và hiệu quả từ phía cầu thì Bộ Xây dựng
bất động sản và xác đinh các rủi ro tiềm ẩn         chịu trách nhiệm đối với các hoạt động tương
tại các vùng địa lý có nguồn cung quá nhiều         tự ở phía cung.
hoặc giá cả không hợp lý. Ngoài ra, một cơ sở
dữ liệu bất động sản có thể được tiếp cận bởi        Bảng 5.6   Đặc điểm chính của các gói 30 nghìn tỉ
các bên liên quan sẽ cho phép quá trình thẩm          Mục tiêu        9 nghìn tỉ dành cho doanh nghiệp;
định giá nhanh hơn, rẻ hơn và đáng tin cậy            cho vay         21 nghìn tỉ dành cho vay thế chấp
hơn nhằm hỗ trợ quyết định cho vay tốt hơn.           Lãi suất        Lãi suất ưu đãi bằng 50% lãi suất
                                                                      cho vay trung bình (mức trần 6%)
5.2 Đánh giá Gói Kích cầu 30 Nghìn tỉ                 Thời hạn        Tối đa 15 năm
                                                      cho vay
                                                      Thời hạn        3 năm (tháng 6 năm 2013 - tháng 6
Gói 30 nghìn tỉ (30.000 tỉ) là chương trình
                                                      chương trình    năm 2016)
kích thích kinh tế diện rộng của Chính phủ
Việt Nam, tập trung vào việc ổn định lĩnh vực        Nguồn: NHNN.




48
   IMF - 2011 và WB FASB - 2014.
49
    Tính đến năm 2012 với xác nhận của NHNN- www.reuters.com/article/2012/10/24/markets-ratings-
vietnam-idUSWNA826820121024.
50
    CBRE (đỉnh vào năm 2008 và đáy vào năm 2013).

                                                                                     Tài chính Nhà ở      47
      Chương trình 30 nghìn tỉ chật vật với khối                       đất đã giải phóng; các dự án thương mại
      lượng hấp thu thấp và sự hoài nghi của thị                       chuyển đổi sang nhà ở xã hội phải được sự
      trường trong năm đầu ra mắt. Gói 30 nghìn                        chấp thuận của cơ quan chức năng.
      tỉ thể hiện nỗ lực đầu tiên của Chính phủ Việt                -	 Các sản phẩm tài chính yêu vốn doanh
      Nam nhằm giải quyết cuộc suy thoái kinh tế                       nghiệp bằng ít nhất 30%.
      liên quan đến các biến động trong lĩnh vực bất
      động sản. Do đó, cơ cấu của chương trình ban                  Chương trình 30 nghìn tỉ được giải ngân
      đầu không phù hợp với nhu cầu của người tiêu                  thông qua NHNN và tái cấp vốn đối với các tổ
      dùng, gặp phải sự hoài nghi của công chúng và                 chức cho vay tham gia cùng với biên lợi nhuận
      có ít bên tham gia. Tháng 8 năm 2014, Chính                   của các ngân hàng sáp nhập. Cơ chế tái cấp
      phủ Việt Nam xây dựng các chỉ dẫn thực hiện                   vốn và trả nợ giữa NHNN và các ngân hàng
      thân thiện với người dùng dựa trên các phản                   tham gia như sau:
      hồi từ người dân và các tổ chức cho vay. Các                  a.	 NHNN tái cấp vốn cả các khoản vay thế
      điều kiện tham gia, thủ tục hành chính và các                     chấp và các khoản vay doanh nghiệp được
      cơ chế chuyển nhượng được sửa đổi, tất cả                         giải ngân bởi các ngân hàng với lãi suất tái
      nhưng điều đó giúp gia tăng đáng kể sự hấp                        cấp vốn ưu đãi. Lãi suất ưu đãi được tính
      thu của chương trình. Các điểm nổi bật của                        bằng 50% của lãi suất cho vay phổ biến của
      chương trình được nêu chi tiết dưới đây:                          các ngân hàng và được khống chế ở mức
                                                                        4,5% (dựa trên lãi suất trần 6% trừ đi 1,5%
      a. Các điều kiện thế chấp (phía cầu):                             lợi nhuận của các ngân hàng). Lợi nhuận
                                                                        1,5% mục đích là để trang trải các chi phí
      -	 Giá tối đa của các bất động sản đủ điều                        hoạt động và chi phí tín dụng của ngân
         kiện là 1,05 tỉ đồng trong trường hợp mua,                     hàng.
         xây dựng, mở rộng hay cải tạo nhà đối với                  b.	 Định kỳ hàng tháng, ngân hàng tiến hành
         những người mua chủ sở hữu và các nhà đầu                      thu số tiền trả góp từ người vay (gốc và lãi)
         tư để cho thuê/thuê để mua.                                    và sau đó trả phần gốc và lãi theo lãi suất tái
      -	 Những người đi vay đủ điều kiện bao gồm:                       cấp vốn của tháng trước cho NHNN.
         công chức, viên chức nhà nước và chính                     c.	 Các ngân hàng được hưởng thời gian ưu đãi
         phủ; nhân viên của các tổ chức chính trị -                     3 năm đối với số tiền gốc, thời hạn thanh
         xã hội, các cơ quan cung cấp dịch vụ công                      toán khoản vốn gốc đầu tiên là vào đầu
         và quân đội; các cá nhân có thu nhập thấp                      năm thứ 4.
         chưa có nhà ở hoặc có nhà với diện tích                    d.	 NHNN sẽ áp dụng lãi suất quá hạn bằng
         trung bình trên một người < 8 m2, là người                     150% lãi suất tái cấp vốn phổ biến đối với
         có hộ khẩu thường trú hay tạm trú đều được                     số tiền chưa thanh toán.
         nhưng phải đóng bảo hiểm xã hội trong 1
         năm tại khu vực. Không có điều kiện cụ thể                 Chi phí thực tế cuối cùng của gói 30 nghìn tỉ
         đối với thu nhập của người mua.                            là rất khó để xác định do phụ thuộc rất nhiều
      -	 Các sản phẩm tài chính có thời hạn vay tối                 vào các yếu tố kinh tế vĩ mô như các rủi ro lạm
         đa là 15 năm và cần một khoản thanh toán                   phát và rủi ro tự chủ. Các yếu tố này sẽ chi phối
         ban đầu là 20%.                                            lợi nhuận của nợ công trong suốt thời kỳ thanh
                                                                    toán nợ 15 năm đối với các thế chấp được hỗ
      b. Các điều kiện đối với doanh nghiệp (phía                   trợ bởi chương trình. Lãi suất danh định của
      cung):                                                        trái phiếu kho bạc tiền tệ nội địa trong 15
                                                                    năm càng cao thì chi phí của chương trình và
      -	 Công trình đủ điều kiện phải được phân                     các khoản trợ cấp càng lớn. Với lãi suất hiện
         loại là nhà ở xã hội.                                      tại 7,75% của trái phiếu kho bạc tiền tệ nội địa
      -	 Công trình đủ điều kiện phải được sự chấp                  trong 15 năm, chi phí trợ cấp tuyệt đối cho
         thuận bằng văn bản của các cơ quan có thẩm                 các khoản vay thế chấp và vay doanh nghiệp
         quyền cùng với giấy phép xây dựng và khu                   tương ứng là 23,8% và 7,1% của tổng số vốn.


      51
           5,6 nghìn tỉ = (21 nghìn tỉ x 23.8%) + (9 nghìn tỉ x 7.1%).

48	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
 Bảng 5.7 Lãi suất tài trợ tuyệt đối của chương trình 30 nghìn tỉ và phân tích độ nhạy

                                    Tài chính thế chấp		                      Tài chính doanh nghiệp
  Lãi suất trái                         Lạm phát			                                   Lạm phát
  phiếu kho bạc          3%            5%       8%          15%          3%        5%            8%          15%
  1%                    3,3%        15,1%     29,1%        50,8%      1,6%       7,8%       16,2%          32,0%
  2%                    9,5%        20,2%     33,0%        53,0%      4,8%      10,8%       18,7%          33,9%
  3%                   15,1%        24,9%     36,6%        55,1%      7,8%      13,5%       21,2%          35,8%
  4%                   20,2%        29,1%     39,9%        57,0%     10,8%      16,2%       23,5%          37,6%

 Nguồn: Tính toán của tác giả.



Do đó, tổng chi phí của chương trình trợ cấp                hàng nhỏ. Với thời hạn cho vay thế chấp dài
với các điều kiện hiện tại vào khoảng 5,6 nghìn             15 năm, những cuộc suy thoái kinh tế và/hoặc
tỉ đồng51 hay tỉ lệ trợ cấp chiếm 18,8%.                    suy thoái bất động sản trong tương lai sẽ làm
                                                            suy yếu khả năng chi trả của các ngân hàng,
Chi phí của chương trình tài trợ có thể tăng                đặc biệt đối với các ngân hàng gánh nhiều rủi
lên một cách đáng kể nếu rủi ro tự chủ trở nên              ro từ doanh nghiệp. Ngoài ra còn có những
đáng lo ngại hoặc tỉ lệ lạm phát tăng cao mà                rủi ro cố hữu do NHNN đóng vai trò vừa là
thời hạn tái cấp vốn của chương trình không                 chủ nợ của các ngân hàng vừa là bên cho vay
được điều chỉnh, như thể hiện trong các phân                cuối cùng.
tích độ nhạy tại Bảng 5.7 và 5.8. Nếu lợi tức của
trái phiếu kho bạc tăng lên 16% hoặc cao hơn                Chi phí của chương trình có thể được hạ xuống
thì chi phí tài trợ tuyệt đối sẽ tăng 50% hoặc              với một tỉ lệ thanh toán trước khoản vay cao.
cao hơn đối với vay thế chấp. Kịch bản này có               Khoản thanh toán trước đó sẽ khiến thời
thể xảy ra do lợi tức của trái phiếu kho bạc đã             hạn cho vay ngắn hơn và làm giảm tổng chi
từng đạt 15% vào ngày 20 tháng 9 năm 2008.                  phí trợ cấp. Khoản thanh toán trước có thể
                                                            xuất phát từ một số yếu tố như khách hàng
Chi phí tiềm ẩn của chương trình là các rủi                 gặp khó khăn trong việc thanh toán nợ và một
ro đối tác từ 15 ngân hàng giao dịch. Rủi ro                khoản phạt thanh toán trước thấp. Tuy nhiên
này là do cấu trúc yếu kém của khối lĩnh vực                với mức lãi suất thấp dưới mức thị trường như
ngân hàng, đến từ nợ xấu, tỉ lệ an toàn vốn                 hiện nay thì viễn cảnh này khó xảy ra trong
kém và tính thanh khoản yếu của một số ngân                 giai đoạn này.


 Bảng 5.8 Tình trạng chương trình quốc gia vào 28 tháng 2 năm 2015

  Loại                    Các khoản cho       % mục tiêu       Số khoản vay        Giải ngân           Khoản vay
                           vay cam kết                            cam kết                              trung bình
  Thế chấp                     6 nghìn tỉ         30%              14.064         4,4 nghìn tỉ        453 triệu đồng
  Vay doanh nghiệp          4,4 nghìn tỉ          49%               34            1,7 nghìn tỉ            130 tỉ

 Nguồn: Bộ Xây dựng.



Với gần một phần ba tổng số vốn được cam kết                mục tiêu đề ra. Đến cuối tháng Hai năm 2015,
vào cuối năm 2014, gói 30 nghìn tỉ được kỳ vọng             gói 30 nghìn tỉ đã cam kết 10,8 nghìn tỉ đồng và
sẽ hoàn thành mục tiêu vào cuối năm 2016. Về                giải ngân 6,1 nghìn tỉ đồng. Bảng 5.8 cho thấy
phía cung, Bộ Xây dựng đã chấp thuận trước                  số lượng giải ngân và cam kết của gói 30 nghìn
tổng cộng 100 dự án vào cuối năm 2014 để hoàn               tỉ trong suốt thời kỳ thực hiện với số liệu mới
thành chỉ tiêu vào thời điểm kết thúc chương                nhất vào cuối năm 2014. Trong trường hợp gói
trình. Trong khi đó, về phía cầu, NHNN đã chỉ               30 nghìn tỉ không đạt được mục tiêu giải ngân
định thêm 10 ngân hàng thương mại để tham gia               vào tháng 6 năm 2016, Bộ Xây dựng và Bộ tài
vào gói 30 nghìn tỉ nhằm đảm bảo đạt được các               chính có tùy chọn kéo dài chương trình.
                                                                                                 Tài chính Nhà ở       49
      Gói 30 nghìn tỉ đã thành công trong việc định              4 năm 2014 được bán bằng hỗ trợ cho vay
      hướng các doanh nghiệp và các tổ chức cho vay              thế chấp của chương trình 30 nghìn tỉ theo
      hướng đến thị trường nhà ở giá hợp lý, nhưng               ghi nhận của 1 trường hợp).
      kéo theo chi phí kinh tế lớn cho nhà nước và           c.	 Tăng khả năng chi trả và giảm rủi ro vỡ
      vì thế thiếu sự bền vững về mặt tài chính. Mặc             nợ. Sức mua của các hộ gia đình được tăng
      dù vậy, gói 30 nghìn tỉ đã có những tác động               lên khoảng 100 đến 200 triệu đồng trong
      sâu rộng đến nền kinh tế, trong đó quan trọng              khi lãi suất cố định ở mức trần là 6% giúp
      nhất là sự dịch chuyển sự tập trung của ngành              tránh những rủi ro về biến động lãi suất53.
      bất động sản từ các sản phẩm cao cấp mang              d.	Gia tăng xây dựng nhà ở với mức giá hợp
      tính đầu cơ sang phân khúc thu nhập Q3 và                  lý. Trong số 34 dự án được cam kết vào
      Q4 với nhu cầu nhà ở thực. Khi kết thúc, gói               tháng 11 năm 2014, một số căn có diện tích
      kích thích 30 nghìn tỉ đồng sẽ hỗ trợ dự kiến              xấp xỉ 40 m2 và giá mua vào khoảng 350
      45.000 hộ gia đình vay thế chấp để mua, cải                triệu đồng, mức giá này là hợp lý đối với các
      tạo hoặc xây dựng nhà ở và cấp vốn để xây                  hộ gia đình Q2, lên phía trên với các căn có
      dựng 65.000 căn nhà giá hợp lý52. Tác động                 mức giá 1,05 tỉ đồng nhắm tới phân khúc
      quan trọng khác bao gồm:                                   thu nhập Q4.
                                                             e.	 Giảm số lượng các dự án không hoàn thành
      a.	 Tăng niềm tin của người tiêu dùng và các               và dự án trống bằng cách cho phép chuyển
          doanh nghiệp.                                          đổi các căn thương mại thành các căn nhà có
      b.	 Tăng cường cho vay thế chấp. Khối lượng                giá hợp lý. Trong số 34 dự án đã được phê
          cho vay thế chấp đã tăng trưởng đối với các            duyệt theo gói 30 nghìn tỉ, 13 dự án với tổng
          ngân hàng tham gia (700% - 800% theo ghi               số 15.000 căn hộ (hoặc ~50% tổng số căn
          nhận 1 trường hợp) và các doanh nghiệp                 hộ đã được phê duyệt) được chuyển đổi, cho
          dựa vào những khoản vay thế chấp đó để                 phép các dự án bán được nhiều hơn hoặc
          bán được hàng (100% khối lượng trong quý               thu hút được thêm vốn để hoàn thành.


       Bảng 5.9 Tình trạng giải ngân gói 30 nghìn tỉ

           Các dự án phát triển		               Hà Nội	         TP HCM	             Khác	            Tổng

        Số Dự án                                 13                14                 7                34
        Số căn                                 11.900            12.048            5.228             29.176
        Diện tích căn nhỏ nhất                   36                42                30
        Giá thấp nhất/m2 (triệu đồng)            10                 9                7
        Giá nhà thấp nhất (triệu đồng)          360               378               210

       Nguồn: BXD.



      Dù đạt được những kết quả này nhưng gói                lạm phát) và có thể hoạch định được chi phí
      30.000 tỉ chưa phải là một mô hình kinh tế             đối với nhà nước một cách chính xác, minh
      hiệu quả để tăng cường tiếp cận tài chính thế          bạch hơn. NPV trong cơ chế trợ cấp trả trước
      chấp và cần tái cấu trúc. Các phân tích kinh           trong điều kiện thị trường hiện nay nếu muốn
      tế cho thấy có thể đạt được mức giá nhà ở              đạt được cùng mức giá hợp lý sẽ là 26,7% giá
      hợp lý với những chi phí, rủi ro thấp nhất cho         trị vốn vay. Đây là mức tương đương với NPV
      nhà nước thông qua các công cụ trợ cấp khác.           của lãi suất trợ cấp 23,8% nhưng có thể dễ
      Trợ cấp dưới dạng trả trước hay đặt cọc sẽ ít          dàng nâng lên bằng những điều chỉnh nhỏ
      gây xáo trộn các điều kiện kinh tế vĩ mô hơn           trong lãi suất thực tới hơn 30% tổng giá trị
      (như xáo trộn về lãi suất trái phiếu kho bạc,          vốn vay. Đồng thời, trợ cấp trả trước cũng là


      52
         Giả sử rằng số tiền trung bình cho vay (thế chấp) và số căn nhà (vay doanh nghiệp) được hỗ trợ của Chương
      trình 30 nghìn tỉ cho đến ngày 31 tháng 11 năm 2014 sẽ lặp lại trong suốt phần còn lại của chương trình.
      53
          Lãi suất tăng 8% trong thời kỳ 2 năm từ 2009 đến 2011, Việt Nam EIU 2012.

50	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
công cụ hiệu quả nhất để nâng cao khả năng
chi trả của các đối tượng đích (Q3, Q4) với
NPV ở mức 9,2% giá trị vốn vay trong điều
kiện hiện nay. Tác động sẽ được nhân lên nếu
trợ cấp được sử dụng kết hợp với thế chấp
thông qua cơ chế Thanh toán nhiều khoản
bằng nhau, qua đó tăng khả năng chi trả lên
25-30%. Vì vậy, gói 30.000 tỉ nên được tái cấu
trúc và chuyển hướng sang cơ chế trợ cấp trả
trước để có được một giải pháp bền vững hơn
về mặt tài khóa cho chính phủ.




                                                 Tài chính Nhà ở   51
      6
      Chương

               Quản lý đất đai và
               quy hoạch đô thị


               6.1 Bối cảnh chung về đất đô thị                      các khu dân cư và khu làm việc hoặc việc tiếp cận
                                                                     đến các tiện nghi đô thị khác, làm tăng tắc đường,
               Quản lý đất đai nhìn chung được coi là một trong      ô nhiễm và dẫn đến rủi ro bất mãn xã hội của
               những thách thức lớn nhất trong lĩnh vực nhà ở        tầng lớp thu nhập thấp. Quy hoạch thống nhất
               và cả một số khu vực khác. Nhu cầu về đất cho         và ra quyết định một cách minh bạch cần tiếp tục
               việc mở rộng đô thị và các khu vực ven đô là rất      nhấn mạnh đến việc sử dụng hỗn hợp, thu nhập
               cao nhưng nguồn cung không được quy hoạch             hỗn hợp và phát triển mật độ cao - trung bình
               kịp. Nguồn cung hạn chế góp phần làm tăng giá         cũng như là tính liên kết với các lựa chọn vận tải
               và giảm khả năng chi trả, đặc biệt gây tác động bất   công cộng giá rẻ nhằm mục đích hỗ trợ phát triển
               lợi đối với các nỗ lực xóa đói giảm nghèo.            đô thị bền vững và bao trùm.

               Các công cụ quản lý nhà nước đối với việc quản        Những thách thức lớn khác trong việc tìm kiếm
               lý đất đai và thu thuế không theo kịp với tốc độ      các khu đất dễ tiếp cận, có dịch vụ và có giá cả
               tăng trưởng của nhu cầu tiêu thụ, phát triển bất      phải chăng cho mục tiêu xây nhà ở giá hợp lý
               động sản, mở rộng đô thị và giao dịch đất đai.        bao gồm:
               Những trở ngại chính: (i) ranh giới giành cho
               phát triển đô thị hạn chế; (ii) đất đai kém phát      -	Hầu hết các khu đất nằm trong hoặc gần
               triển và bỏ trống do tình trạng nắm giữ, đầu cơ,        các trung tâm đô thị đều không còn trên thị
               và nhà nước thiếu cưỡng chế đối với các trường          trường.
               hợp tiếp diễn không xây dựng trên đất được giao;      -	Việc xây dựng tại các khu vực ngoại ô đang
               (iii) thiếu đầu tư vào vận tải công cộng, đặc biệt      gặp nhiều khó khăn trong việc thương lượng
               là giao thông công cộng khối lượng lớn54; (iv) áp       đền bù giải phóng mặt bằng.
               mức thuế đất thấp tạo cơ hội cho tình trạng đầu       -	Chưa xây dựng được khung pháp lý và điều
               cơ đất và giảm ngân sách chính phủ cần thiết cho        tiết để hỗ trợ việc chia sẻ đất đai nhằm trợ cấp
               hỗ trợ đô thị hóa.                                      chéo đôi với xây dựng và cung cấp sản phẩm
                                                                       nhà ở.
               Sử dụng đất và những nỗ lực quy hoạch đô thị          -	Các chính quyền địa phương còn thiếu các
               hầu hết tập trung vào sự phát triển khu vực ngoại       nguồn lực hay quyết tâm chính trị để cung
               ô cũng như phát triển đồng nhất về mặt sử dụng,         cấp các cơ sở hạ tầng kết nối và cơ sở hạ tầng
               mật độ và thu nhập. Sự phát triển ở quy mô lớn,         bên trong một cách kịp thời cho các dự án
               không kết nối và đơn năng tại các khu vực ngoại         nhà ở xã hội.
               ô dẫn đến tình trạng lộn xộn và kém hiệu quả tại      -	Đối với các hộ gia đình, chất lượng cơ sở hạ
               các thành phố. Những sự kém hiệu quả này bao            tầng xung quanh còn thấp và cản trở sự kết
               gồm vấn đề khoảng cách và thời gian đi lại xa giữa      nối giữa các cơ sở hạ tầng khu vực.


               54
                  Tại các thành phố như TPHCM, việc xây dựng và hoàn thành cầu, đường cao tốc, và các cơ sở hạ tầng
               giao thông vận tải lớn dẫn đến nhu cầu đất tại các nút giao thông và nguồn cung dễ kiếm.

52	            Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
6.2 Điều hành, quản lý Đất đai Đô thị                nhiệm thiết lập ranh giới các khu vực đô thị và
                                                     Bộ tài chính chịu trách nhiệm về các chính sách
6.2.1 Khung pháp lý                                  tài chính, bao gồm thuế đất và các bất động sản
                                                     liên quan. Các trường hợp về sự không nhất
Cần có một khung pháp lý vững chắc để hướng          quán giữa luật và việc thi hành55. Sự chồng chéo
dẫn và giám sát lĩnh vực đất đai, với những nỗ       trách nhiệm cùng với việc thiếu phối hợp gây nên
lực của các nhà hoạch định chính sách để dần         sự kém hiệu quả trong quản lý đất đai được công
dần phù hợp với động lực và nhu cầu thị trường.      nhận rộng rãi nhưng rất khó để thay đổi.
Nghiên cứu Khung cơ chế Đánh giá Quản lý Đất
đai (LGAF) tại Việt Nam đề cao sức mạnh của          Việc mua lại đất do nhà nước quản lý và các
các chính sách và quy định về đất đai của Việt       mức đền bù còn gây nhiều tranh cãi. Báo cáo
Nam. Luật Đất đai năm 2013 được cập nhật từ          theo số liệu năm 2005, các khiếu nại về giá thu
Luật năm 2003, đã thực hiện một số điều chỉnh        hồi đất chiếm hơn 70% trong tổng số các đơn
để đáp ứng sự tăng trưởng và nhu cầu của thị         thư khiếu nại của người dân gửi cho nhà nước.
trường, nâng cao trách nhiệm của các bên phát        Điều này có thể ảnh hưởng xấu đến việc đảm
triển đối với đất đai và bất động sản, làm rõ các    bảo sở hữu và đầu tư vào đất đai và bất động sản.
thủ tục hành chính quanh việc sử dụng đất, và tái    Luật Đất đai và các nghị định hướng dẫn thi
khẳng định tầm quan trọng của sự tham gia và         hành đã từng bước cung cấp các tiêu chí khá rõ
bảo vệ của người dân đối với việc giao dịch và đầu   ràng liên quan đến bồi thường, hỗ trợ và tái định
tư bất động sản. Luật Đất đai, cùng với với luật     cư cho người sử dụng đất không có Giấy chứng
dân sự số 33 năm 2005 - cung cấp cơ sở pháp lý       nhận quyền sử dụng đất (GCNQSDĐ)56. Luật
cho các giao dịch dân sự, quy định việc xây dựng     Đất đai 2013 cũng có các quy định cụ thể về các
bản đồ địa chính; quy hoạch và cơ chế sử dụng        giấy tờ sử dụng có thể được coi tương đương với
đất; quyền sử dụng đất; việc giao, cho thuê và thu   Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (ví dụ như
hồi đất; các đơn vị quản lý đất đai và các thủ tục   Nghị định 43/2014). Tuy nhiên, trong thực tế
hành chính; các quyền và trách nhiệm của người       có những trường hợp người sở hữu đất không có
sử dụng đất; và tranh chấp đất đai, khiếu nại.       giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì không
                                                     được đền bù. Ngoài ra, số tiền đến bù được tính
Các thách thức chính đối với khuôn khổ pháp lý       dựa trên Khung giá nhà đất (LPF) và hiển nhiên
trong lĩnh vực đất đai là sự phức tạp và không       là thấp hơn giá trị của mảnh đất, và số tiền đền
nhất quán của các thủ tục, công tác triển khai và    bù được trao một lần mà không xem xét thời gian
thực thi. Các quy định được nêu tại các bộ luật      cho người sở hữu đất khôi phục sinh kế, thay đổi
và luật đi kèm gây khó hiểu, rườm rà và không        công việc và được bồi thường cho việc mất thu
nhất quán. Thường xuyên không có pháp luật           nhập như nêu tại Luật Đất đai 2003.
phái sinh hoặc có nhưng không được triển khai.
Có một số bộ có trách nhiệm trong việc quản lý       6.2.2 Quản lý Đất đai
và đầu tư bất động sản. Ví dụ. Bộ Xây dựng chịu
trách nhiệm chính đối với quy hoạch, xây dựng        Quản lý đất đai phức tạp, kém phát triển và
nhà ở và thị trường bất động sản, phát triển đô      thiếu minh bạch. Thông tin về đất đai, bao gồm
thị và quy hoạch việc sử dụng đất, trong khi đó      bản đồ chi tiết thường không có sẵn làm giảm sự
Bộ Tài nguyên Môi trường chỉ đạo về các chính        đảm bảo về quyền sử dụng đất, ngay cả đối với
sách đất đai và quản lý đất, Bộ Nội vụ chịu trách    những người có Giấy chứng nhận quyền sử dụng


55
   Báo cáo của Ngân hàng Thế giới (2011: 162) ‘Thu hồi đất đai và chuyển đổi bắt buộc ở Việt Nam:
Phương pháp tiếp cận khái niệm, Định giá đất và Cơ chế giải quyết khiếu nại Hà Nội ‘ báo cáo: “Quốc hội
Việt Nam quyết định sửa đổi, bổ sung Luật Khiếu nại, tố cáo năm 2004 và 2005. Mặc dù những sửa đổi,
bổ sung này được thực hiện hai lần trong vòng hai năm và lần thứ ba áp dụng Luật Đất đai mới, vẫn còn
có sự thiếu sự gắn kết giữa hai văn bản pháp luật. Trong thực tế cho thấy rất khó khăn trong việc triển
khai các luật này.”
56
   Ngân hàng Thế giới (trong tài liệu trên: 162) cho rằng “Đầu năm 2010, nhiều địa phương cho thấy số
lượng các khiếu nại hành chính về giá đất bồi thường, hỗ trợ và tái định cư chiếm khoảng 90% trong
tổng số các khiếu nại phát sinh từ công chúng.

                                                            Quản lý đất đai và quy hoạch đô thị           53
      đất chính thức. Bộ Xây dựng đang hướng tới hệ        và quản trị đất đô thị, Chính phủ Việt Nam đã
      thống Torrens và Thụy Điển để được tư vấn về         thực hiện một bước đi chiến lược để giao trách
      đăng ký đất đai. Bộ TN-MT và Bộ Xây dựng             nhiệm giám sát đất đô thị cho Bộ Xây dựng.
      đang hợp tác trong các nỗ lực sử dụng hệ thống       Việc chuyển giao trách nhiệm giám sát đất đô
      đăng ký đất và bất động sản điện tử, và giảm bớt     thị từ Bộ Tài nguyên Môi trường sang cho Bộ
      chi phí quản lý và thủ tục để khuyến khích việc      Xây dựng sẽ tăng cường hiệu quả về mặt lâu dài
      đăng ký. Sự thiếu minh bạch trong quản lý đất        do Bộ Xây dựng là đơn vị quy hoạch và giám sát
      đai, đặc biệt là trong đăng ký đất đai, tạo cơ hội   việc xây dựng và phát triển đô thị. Người tiêu
      cho việc lạm dụng và sử dụng sai mục đích các        dùng và các thành phần tham gia thị trường tại
      nguồn lực công. Báo cáo LGAF năm 2014 cho            đô thị cũng được hưởng lợi từ việc giảm các bước
      thấy mức độ tham nhũng cao và sự thiếu minh          hành chính do các thủ tục và phê duyệt có thể
      bạch (ví dụ: sổ đăng ký đất không được cập nhật      được hợp nhất đối với đất đai và các quá trình
      và hồ sơ quyền sở hữu đất không được công khai       xây dựng liên quan.
      làm giảm tính đảm bảo quyền sở hữu đất. Báo
      cáo LGAF nêu rằng sự thiếu minh bạch đối với         6.2.3 Sử dụng Đất đai và Quy hoạch đô thị
      hồ sơ đất đai là một trong những vấn đề phổ
      biến nhất ở Việt Nam. Thông tin về các khoản         Các tiêu chuẩn quy hoạch đối với xây dựng dân
      phí không được công bố rộng rãi và các khoản         dụng nhìn chung phù hợp. Các tiêu chuẩn chính
      lệ phí được điều chỉnh một cách không thường         thức khá gần so với kích thước trung bình của
      xuyên gây khó khăn cho công tác quản lý.             lô đất mà được xây dựng cơi nới điển hình bởi
                                                           phần lớn người dân sống ở đô thị. Thay đổi pháp
      Việc thực thi luật pháp nhất quán và chặt chẽ        lý gần đây đã giảm kích thước lô đất tối thiểu
      cùng các yêu cầu khác là cần thiết, ví dụ như        xuống còn 36 m2 ở TP HCM và thậm chí là 25
      việc thắt chặt việc thi hành các hình phạt lỏng      m2 ở Hải Phòng. Tuy nhiên, nhiều hộ gia đình
      lẻo đối với các hành vi xây dựng chậm trễ trên       có thu nhập thấp lựa chọn sinh sống trên những
      đất được giao. Còn tồn tại một số trường hợp         lô đất còn nhỏ hơn do nhu cầu chia tách quyền
      mà các nhà thầu xây dựng được giao một diện          sở hữu nhà ở và không có khả năng mua lô đất
      tích đất rộng nhưng không triển khai xây dựng        chính thức lớn hơn, những điều đó đẩy họ ra
      được trong thời gian 24 tháng và trong một số        khỏi hệ thống chính thức.
      trường hợp khác không triển khai xây dựng
      trong vòng 10 năm. Thất bại trong việc hủy bỏ        Các quy định cho phép tận dụng và sử dụng lô
      việc giao đất và thu hồi đất không xây dựng mà       đất ở một mức độ hiệu quả hơn. Hệ số sử dụng
      không đền bù đã góp phần làm tăng giá đất và         đất (FAR) lên đến 5 đối với đất sinh hoạt và lên
      khuyến khích hành vi đầu cơ của một bộ phận          đến hơn 1,5 đối với nhà thương mại có mật độ
      các doanh nghiệp đầu tư bất động sản, là những       dân cư cao là phù hợp với các địa điểm nơi mà
      đơn vị có thể mua các ngân hàng đất tư nhân          giá đất rất cao. Đối với trường hợp nhà ở xã hội,
      và chỉ tiến hành xây dựng khi các điều kiện thị      hệ số thêm vào 1,5 là hợp lý đối với hệ số sử dụng
      trường tối ưu hóa lợi ích cá nhân. Vấn đề này đã     đất điển hình của khu vực và loại hình sử dụng
      được đề cập tại những sửa đổi trong Luật Nhà         đó. Luật quy định rằng trong những “trường
      ở, Bất động sản và Doanh nghiệp. Điều 64 của         hợp đặc biệt” thì hệ số sử dụng đất có thể được
      Luật Đất đai năm 2013 đưa ra thêm Giấy chứng         điều chỉnh bởi cơ quan chức năng lên tối đa là 7.
      nhận quyền sử dụng đất và phí thuê đất đối với       Tuy nhiên, cần phải lưu ý rằng hệ số sử dụng đất
      các trường hợp xây dựng chậm tiến độ quá 24          tăng lên không đồng nghĩa với việc giảm chi phí
      tháng; nếu vào cuối giai đoạn 24 tháng đó, nếu       xây dựng vùng ven đô, nơi giá đất tương đối rẻ.
      vẫn chậm trễ, nhà nước sẽ thu hồi đất và có thể
      cho xây dựng các công trình trên đó mà không         Mặc dù có các điểm mạnh trong các tiêu chuẩn
      phải bồi thường. Việc cưỡng chế sẽ là điểm mấu       quy hoạch, các quy hoạch sử dụng đất thực tế
      chốt khi áp dụng các biện pháp mới này, và việc      và quy hoạch tổng thể đô thị đã phản ánh nhu
      thực hiện các thủ tục nói chung sẽ cần được chú      cầu của thị trường và đòi hỏi sự đồng bộ hơn
      ý nhiều hơn.                                         nữa với kế hoạch kinh tế - xã hội. Thành phố
                                                           trực thuộc tỉnh và các tỉnh có trách nhiệm xây
      Nhận thức được những thách thức trong quản lý        dựng kế hoạch tổng thể đô thị dự báo được sự
54	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
gia tăng dân số, tăng trưởng kinh tế và các yêu         thu thuế. Trong trường hợp đất đai thuộc sở
cầu về giao thông vận tải nói riêng cùng với sự         hữu của công dân, do thu nhập thấp mà các hộ
tham vấn của tư nhân và các cơ quan, đoàn thể           gia đình gặp khó khăn khi phải đóng các mức
cộng đồng. Trong thực tế, phát triển đô thị diễn        thuế phù hợp. Đất lấn chiếm không chính thức
ra một cách phức tạp do phải đối phó trực tiếp          cũng bị đánh thuế với mức cao hơn là 0,15%
với sự thay đổi của thị trường trong ngắn hạn và        một năm. Các cấp chính quyền địa phương
các hoạt động xây dựng và phát triển. Trường            nhận thức được rằng doanh thu thuế hiện nay là
hợp các thành phố phát triển quá nhanh chóng            không phù hợp và tại một số khu vực nông thôn
mà không được quy hoạch dài hạn là khá phổ              chi phí đi thu thuế chiếm một phần lớn trong
biến và được khuyến khích bởi thành phố có              tổng số thuế thu được. Các kế hoạch tăng thuế
thể thu hút thêm nhiều vốn tài trợ từ sự phân           vẫn chưa được xác định mặc dù đã có các hành
bổ của chính quyền trung ương và đầu tư nước            động được thực hiện nhằm tăng Khung giá đất
ngoài nếu được nâng loại đô thị. Mở rộng địa            tiệm cận gần hơn với giá thị trường.
giới hành chính và đô thị thành phố thường đi
trước nhu cầu và có thể mang lại những tác động         Hiện không có các cơ chế để xác định được giá trị
kinh tế xã hội xấu về dài hạn.                          từ việc chuyển đổi hay đầu tư bất động sản. Có
                                                        những thay đổi đáng kể về giá đất nhờ vào những
Yêu cầu đóng góp 20% đất vẫn chưa đạt được              biện pháp của nhà nước trong việc chuyển đổi
kết quả như dự kiến. Việc triển khai yêu cầu quy        mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang
hoạch tổng thể 20% theo Nghị định 188 tiếp tục          đất ở, từ đất ở sang đất thương mại. Ví dụ, tại
gặp phải nhiều thách thức do những hạn chế về           quận Bình Chánh, giá đất tăng 50 lần kể từ khi
năng lực cưỡng chế của chính quyền địa phương,          đất được chuyển đổi từ đất nông nghiệp sang đất
sự không tuân thủ của nhà thầu xây dựng và việc         ở và xấp xỉ 16% khi đất ở được chuyển đổi sang
thiếu quản lý dự trữ đất đai tập trung57. Các quy       đất thương mại59. Giá của từng loại đất theo
định hiện nay không tính đến đặc điểm của các           Nghiên cứu Định tính năm 2014 như sau:
khu đất. Trong khi phân bổ 20% đất cho nhà ở            -	Đất nông nghiệp: 10 triệu đồng/500 m2 =
xã hội cho một số khu vực, một số khu vực khác            20.000 đồng/m2
lại có tỉ lệ phần trăm phân bổ cao hơn hoặc thấp        -	Khu vực không chính thức (không có
hơn. Có những lợi ích kinh tế trong việc tìm ra           GCNQSDĐTS, không có hạ tầng.): 30 triệu
một phương pháp tiếp cận khác có khả năng đáp             đồng/30 m2 = 1 triệu đồng/m2
ứng với những hoàn cảnh chuyên biệt của các             -	Khu vực bán chính thức (Không có
khu vực khác nhau trong khi vẫn đảm bảo việc              GCNQSDĐTS nhưng có cơ sở hạ tầng): 8
dễ dàng trong triển khai.                                 triệu đồng/m2
                                                        -	Đất chính thức (GCNQSDĐTS + cơ sở
6.3 Vấn đề kinh tế và Thu thuế đối với                    hạ tầng): 500 triệu đồng/30 m2 = 16,6 triệu
Đất đô thị                                                đồng/m2

6.3.1 Thuế đất                                          Các công cụ thuế hiện nay không cho phép
                                                        chính phủ lấy lại được một phần giá trị này cho
Thuế đất hiện đang rất thấp. Thuế hiện đang             lợi ích công cộng. Vấn đề đối với việc xác định giá
thu trên cơ sở hàng năm và thu một lần. Thuế            trị đất đã được thảo luận trong chính phủ nhưng
thu một lần bao gồm thuế GTGT, thuế doanh               chưa có quyết định nào được đưa ra. Phí sử dụng
nghiệp và phí sử dụng đất. Thuế nhà ở được thu          đất được xác định bởi các UBND theo từng khu
hàng năm theo công thức tính của Ủy ban nhân            đất mà không có một phương pháp tính có cấu
dân58. Tất cả các loại thuế được áp dụng dựa trên       trúc rõ ràng, và do đó không thể dự đoán được.
khung giá đất, với giá thấp hơn đáng kể so với thị      Các phí sử dụng đất có thể được thanh toán một
trường, điều này dẫn tới sự hạn chế trong doanh         lần trên mỗi dự án và có thể trở nên rất tốn kém

57
   Chương 3.1, 10.1, 10.5 thảo luận thêm về Nghị định 188.
58
   Ví dụ: mức thuế tại Hà Nội là 0.03% đối với một lô đất 200 m2 hoặc bé hơn, 0.07 đối với lô đất từ 201-600
m2 và 0.15% đối với lô đất lớn hơn 600 m2.
59
   Ngân hàng Thế giới. Nghiên cứu định tính về nhà ở tự cung cấp. 2014.

                                                               Quản lý đất đai và quy hoạch đô thị             55
      đối với cấu trúc tài chính xây dựng của các hộ        khiến cho thêm nhiều hộ gia đình phải đứng
      gia đình và các doanh nghiệp xây dựng tương tự.       ngoài thị trường chính thức, làm tăng tình
                                                            trạng xây dựng phi chính thức và trái phép. Sự
      6.3.2 Những thách thức về Kinh tế đối với Đất         phổ biến của tình trạng chiếm dụng và sở hữu
      Đô thị                                                bán chính thức và phi chính thức tiếp tục tạo
                                                            nên một thị trường giao dịch không được quản
      Nhu cầu về đất ở tại đô thị có khả năng tăng          lý, gây thêm nhiều khó khăn đối với việc quản
      lên một cách đáng kể trong những thập kỷ tới          lý và cung cấp đất đai.
      với do quá trình đô thị hóa không ngừng. Ước
      tính có khoảng 27.994 ha đất đã được thêm vào         Một chiến lược tiên phong trong mở rộng việc
      tổng diện tích đất ở đô thị của cả nước từ năm        cung cấp đất đai dịch vụ có vị trí phù hợp sẽ
      2005 đến năm 2010, một mức tăng ấn tượng là           mang lại nhiều lợi ích trong dài hạn63. Nguồn
      27,2 phần trăm trong vòng năm năm. Ngoài ra,          cung hạn chế của đất đai quy hoạch cho phát
      đất đô thị dành cho xây dựng được dự báo sẽ đạt       triển dân cư đô thị và giá cao đã buộc nhiều hộ
      335.000 ha vào cuối năm 2015 và 450.000 ha            gia đình phải sống tại những nơi quá đông đúc,
      vào năm 202560. Điều này ngầm cho thấy một            thiếu dịch vụ, thiếu an toàn và có vị trí không
      sự gia tăng đáng kể của tốc độ phát triển đất đô      phù hợp. Người ta ước tính rằng có khoảng 4,8
      thị hàng năm và lên tới 11.500 ha một năm. Các        triệu hộ gia đình là nạn nhân của tình trạng
      ước tính khác được chuẩn bị bởi nhóm dự án61          thiếu hụt nhà ở chất lượng, nguyên nhân của
      cho thấy nhu cầu đất thấp hơn rất nhiều, điều đó      tình trạng này không chỉ bởi giá đất cao mà còn
      cho thấy cần phải tiến hành nghiên cứu sâu hơn        bởi sự hạn chế về nguồn cung và tài chính.
      để có thể xác định chắc chắn được nhu cầu đất
      đô thị trong tương lai. Các dự báo về nhu cầu đất
      cũng cần phải gắn chặt với quy hoạch phát triển
      đô thị nhằm đạt hiệu quả cao hơn. Hiện nay, các
      kênh chính thức đang thất bại trong việc bắt kịp
      với tốc độ tăng của nhu cầu và sự thiếu hụt này
      chủ yếu được bù đắp bởi các chủ đầu tư và nhà
      thầu xây dựng quy mô nhỏ. Một phần đất đai
      lớn sẽ phải được dành riêng cho việc việc phát
      triển đất quy mô nhỏ và xây nhà trong tương lai.

      Nguồn cung chính thức không bắt kịp với nhu
      cầu của thị trường đang đẩy giá cả trở nên ngày
      càng đắt đỏ. Ví dụ: giá đất tại khu vực trung tâm
      Hà Nội vào khoảng 600 -800 triệu đồng/m2 62.
      Điều này ảnh hưởng xấu đến ngành bất động
      sản nói chung và lĩnh vực nhà ở tự xây dựng
      quy mô nhỏ phục vụ nhu cầu của nhóm người
      dân có thu nhập thấp nói riêng. Mức giá này


      60
          Bộ Tài nguyên và Môi trường (2010) Báo cáo thống kê đất đai, Hà Nội: Bộ TN & MT, trích dẫn trong UN-
      Habitat (2014: 81) ‘Hồ sơ khu vực Nhà ở Việt Nam’ Nairobi.
      61
          Nhóm dự án ước tính tổng nhu cầu đất đô thị là từ 2.250 đến 4.500 ha mỗi năm nhằm đáp ứng thêm
      nhu cầu của 374,000 hộ gia đình thành thị mỗi năm. Ước tính này dựa trên quy mô một hộ gia đình trung
      bình là 3,6 và mật độ dân số tổng hợp ở vào khoảng 600 đến 1.200 người mỗi hecta Đất bao gồm đất ở,
      đất dành cho cơ sở hạ tầng địa phương và các tiện nghi cũng như một số mục đích thương mại khác. Tuy
      nhiên ở đây không tính đến đất dành cho sản xuất, thương mại quy mô lớn hay các tiện nghi quy mô lớn
      khác (vd: trường đại học, bệnh viện, nhà máy nước thải, công viên đô thị).
      62
          Sức mua ngang giá từ 60.000 đến 80.000 USD, sử dụng yếu tố chuyển đổi sức mua ngang giá cách điệu
      của 10.000, ngoại suy theo số liệu 2012 của IMF.
      63
          Chương 10.5 cung cấp các dự thảo kiến nghị để giải quyết thách thức này.

56	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
                                                                                                         7
                                                                                                         Chương

                                   Giải pháp của nhà nước
                                     trong lĩnh vực Nhà ở

7.1 Các sáng kiến hiện nay của Chính                định các đối tượng được hưởng lợi, chi trợ cấp,
phủ                                                 sự tham gia cả các ngành liên quan hay chia sẻ
                                                    về mặt theo dõi và giám sát. Điều đó dẫn đến hệ
Để giải quyết nhu cầu nhà ở của người dân,          quả là sự phối hợp giữa các cơ quan chính phủ
Chính phủ đã đưa ra hơn 10 chương trình nhà         trong việc triển khai chương trình rất hạn chế và
ở công trong một thập kỷ qua. Các chương trình      việc theo dõi gặp nhiều khó khăn. Củng cố và cơ
này hỗ trợ trải rộng từ các hộ gia đình nông thôn   cấu các hệ thống chi trả chung cho các chương
thu nhập thấp cho đến nâng cấp đô thị hay các       trình cũng như việc tính toán các khoản trợ cấp
giải pháp tài chính cho các đối tượng có mức        trực tiếp, gián tiếp hay trợ cấp ẩn sẽ giúp Chính
thu nhập trung bình. Một số các chương trình        phủ Việt Nam cải thiện thiết kế chương trình và
chính phủ này đã đạt được các kết quả khả quan      nâng hiệu quả chi tiêu.
và đang đi vào giai đoạn triển khai. Theo Quyết
định 167, chương trình dành cho các hộ gia          Chính phủ Việt Nam mới tập trung giải pháp
đình nghèo ở nông thôn đã hỗ trợ hơn 260.000        vào việc hỗ trợ nhà ở cho các hộ gia đình thu
hộ gia đình với các khoản vay tài chính vi mô chi   nhập thấp tại khu vực thành thị và giải quyết
phí thấp để cải tạo nhà ở trong giai đoạn đầu của   các vấn đề mang tính hệ thống. Trước đây,
quá trình triển khai, dự kiến giai đoạn 2 sẽ hỗ     chính sách vẫn còn nhiều thiếu sót, chưa tập
trợ được thêm 510.000 khoản vay trong trong         trung vào các hộ gia đình thu nhập thấp hoặc
hơn 4 năm. Theo Quyết định 716, chương trình        dù các phân khúc thu nhập Q1 và Q2 có nhu
cũng hỗ trợ các hộ bị lũ lụt tại đồng bằng sông     cầu thực. VUUP và gói 30 nghìn tỉ là một trong
Cửu Long cho vay thông qua NHCSXH cùng              những chương trình nhà nước đầu tiên nhắm
hỗ trợ kỹ thuật xây dựng. Chương trình này đã       trực tiếp tới tầng lớp thu nhập thấp tại thành
cung cấp 40.536 khoản vay tính đến năm 2014.        thị. Yêu cầu đóng góp 20% đất dự án phù hợp
Trong giai đoạn tiếp theo, chương trình dự          cho nhà ở xã hội của Nghị định 188 là một nỗ
kiến được tiếp tục cho đến năm 2020 và cũng         lực mới của chính phủ trong việc giải quyết vấn
mở rộng đến khu vực miền Trung. Các chương          đề thiếu đất và kích thích nguồn cung tại khu
trình khác đã được quản lý để có thể tiếp cận       vực đô thị. Chính sách nhà ở đang được định
được một số lượng lớn đối tượng hưởng lợi bao       hướng lại để hướng tới các khu vực có nhu cầu
gồm cả chương trình nhà ở sinh viên và gói 30       nhà ở xã hội cao, đặc biệt ở khu vực đô thị và khu
nghìn tỉ.                                           công nghiệp, tập trung vào phát triển các phân
                                                    khúc thị trường và nhắm theo mức thu nhập
Mặc dù đã có những chương trình thành công          chứ không theo các nhóm xã hội.
nhưng các chương trình nhà ở của nhà nước chủ
yếu vẫn phân tán và rất khó khăn để theo dõi.       Các chương trình với sự tài trợ và hỗ trợ kỹ
Các chương trình thường được xây dựng một           thuật từ các cơ quan bên ngoài giúp bù đắp và
cách độc lập nhằm hướng tới một phân khúc ưu        nâng cao những nỗ lực của chính phủ. Các tổ
tiên cụ thể, ví dụ như những người có công, sinh    chức quốc tế và các tổ chức phi chính phủ đã hỗ
viên, công nhân khu công nghiệp, công chức, các     trợ những nỗ lực của chính phủ tại các khu vực
hộ gia đình nghèo, có thu nhập thấp. Hầu hết        quan trọng nhằm phát triển các khu vực chưa
các chương trình đều có rất ít chia sẻ về mặt xác   được tư nhân quan tâm vì thế cần sự đầu tư của
                                                Can thiệp của nhà nước trong lĩnh vực Nhà ở                       57
      nhà nước. Đáng chú ý, trong lĩnh vực cơ sở hạ               Hồ Chí Minh, Đồng bằng sông Cửu Long và
      tầng đô thị và cung cấp dịch vụ cơ bản, hỗ trợ              khu vực miền Trung.
      tài chính nhà ở cho các hộ gia đình có thu nhập
      thấp, cũng như cải tạo nhà và nâng cấp cộng                 Bảng sau đây cho biết những nỗ lực chính của nhà
      đồng ở các khu vực đô thị, bao gồm Hà Nội, TP               nước trong lĩnh vực nhà ở và kết quả đạt được.

       Bảng 7.1 Tổng quan về các chương trình nhà ở của nhà nước

           Chương trình			                              Nội dung			                                     Mục tiêu

         Hỗ trợ nhà ở cho       Chương trình dành cho người có công. Bộ LĐTBXH xác định đủ        340.341 căn nhà được
         người có công với      điều kiện và lựa chọn. Bộ Xây dựng giám sát và đề xuất phân       hoàn thành.
            cách mạng           bổ ngân sách, với sự chấp thuận của Bộ Tài chính. UBND tỉnh       72.153 căn nhà được
                                nhận được ngân sách, mua nhà từ thị trường và phân bổ cho         dự kiến bổ sung.
                                các đối tượng được thụ hưởng. Đối tượng được thụ hưởng có
                                đầy đủ các quyền và được quyền bán lại. Không có tiêu chuẩn
                                về chất lượng và giá cả đối với các căn nhà được mua.

           Hỗ trợ nhà ở cho     Bộ Xây dựng giám sát chương trình. Năm UBND các tỉnh trong        56.520 căn nhà được
        người dân sống ở các    khu vực đồng bằng sông Cửu Long triển khai, thông qua việc        hoàn thành.
        khu vực thường có lũ    cung cấp cơ sở hạ tầng dành cho phòng chống lụt bão và tạo        40.536 căn nhà được
        lụt ở đồng bằng sông    điều kiện tiếp cận tín dụng ưu đãi của NHCSXH cho các hộ gia      dự kiến bổ sung.
               Cửu Long         đình để sửa chữa, nâng cấp và xây dựng mới. Tái điều chỉnh
                                đất đai khi có yêu cầu Tỷ lệ nợ thấp.

           Hỗ trợ nhà ở cho     Chương trình nằm trong quy hoạch và có kế hoạch nhân rộng         40.500 căn nhà được
        người dân sống ở các    sự thành công của chương trình bằng sông Cửu Long bằng            dự kiến bổ sung.
          khu vực thường có     cách áp dụng mô hình triển khai tương tự với khu vực miền
         lũ lụt ở miền Trung    Trung.
         (Quyết định số 716)

        Hỗ trợ nhà ở cho các    Chương trình hỗ trợ các hộ gia đình nghèo ở khu vực nông          260.587 căn nhà được
         hộ nghèo ở nông        thôn hiện không có nhà ở. NHCSXH cung cấp tín dụng với chi        hoàn thành.
                thôn            phí thấp cho cải tạo và từng bước xây nhà cũng như hỗ trợ kỹ      510.700 căn nhà được
         (Quyết định 167)       thuật xây dựng cơ bản. Hội Phụ nữ, Hội Nông dân và Đoàn           dự kiến bổ sung.
                                Thanh niên là những tổ chức cộng đồng đứng ra giao dịch
                                trực tiếp với khách hàng và tổ chức thực hiện, từ khâu bắt đầu,
                                thẩm định để giải ngân và thu nợ.

        Nhà ở xã hội cho sinh   Kinh phí chủ yếu từ phát hành trái phiếu chính phủ, cũng          Mục tiêu của 95 dự án
                viên            như từ Bộ Giáo dục và Đào tạo (Bộ GD-ĐT) và chính quyền địa       nhằm phục vụ 330.000
                                phương. Các UBND tỉnh ủy quyền cho dự án. Các tổ chức học         sinh viên, trong đó
                                tập trực tiếp tiếp nhận ngân sách dành cho xây dựng thông         75 dự án dành cho
                                qua UBND tỉnh và Bộ Xây dựng phê duyệt thiết kế khu căn hộ.       145.000 sinh viên đã
                                                                                                  hoàn thành.

          Nhà ở xã hội cho      Các nhà đầu tư của các khu công nghiệp được yêu cầu phải          Mục tiêu của 6.039.898
         công nhân các khu      quy hoạch khu vực dành cho các dịch vụ xã hội và nhà ở cho        m2 dành cho 960.264
            công nghiệp         công nhân. Các nhà đầu tư có thể trực tiếp xây dựng hoặc          lao động, trong đó có
                                chuyển giao đất cho các doanh nghiệp xây dựng để thực hiện.       64 dự án (20.277 căn)
                                UBND tỉnh cung cấp cơ sở hạ tầng và có thể hỗ trợ giải phóng      được hoàn thành và
                                mặt bằng và đền bù. UBND tỉnh phê duyệt mức giá cho thuê.         59 dự án (66.753 căn)
                                Các doanh nghiệp xây dựng được giảm trừ các loại phí, thuế        đang được thực hiện.
                                và tín dụng ưu đãi nếu có, giống như việc cung cấp nhà ở xã
                                hội thông thường. Trong một số trường hợp, Ngân hàng Phát
                                triển Việt Nam cung cấp các khoản vay tài trợ từ phát hành trái
                                phiếu được sự thông qua của Bộ Xây dựng, nhưng số lượng
                                tham gia còn thấp.




58	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Bảng 7.1 Tổng quan về các chương trình nhà ở của Chính phủ 	                                            (Tiếp theo)
    Chương trình			                               Miêu tả				                                    Mục tiêu

  Nhà ở xã hội cho    Các doanh nghiệp xây dựng nhà ở xã hội tại khu vực đô thị được        Mục tiêu của 7.106.272
 người có thu nhập    ưu đãi về đất đai, thuế, tín dụng ưu đãi theo Nghị định 67/2009.      m2 hoặc 166.390 căn
  thấp tại khu vực    Năm 2013, gói 30 nghìn tỉ dưới sự giám sát của Bộ Xây dựng            hộ, trong đó có 129 dự
       đô thị         và Ngân hàng Nhà nước đã cung cấp một nguồn tín dụng ưu               án đã được phê duyệt,
                      đãi đến các doanh nghiệp xây dựng cũng như đến người tiêu             38 dự án đã hoàn thành
                      dùng đủ điều kiện thông qua các ngân hàng thương mại. Xem             (19.686 căn hộ) và 91 dự
                      chương 5.2 để thêm thông tin chi tiết về gói 30 nghìn tỉ.             án đang được triển khai
                                                                                            (55.830 căn hộ) vào cuối
                                                                                            tháng 12 năm 2014.

  Bán nhà do Nhà      Nhà ở công thuộc sở hữu của Nhà nước như nhà chung cứ được            362.500 căn hộ được
  nước sở hữu cho     bán với giá thấp hơn giá thị trường cho những người đang thuê         quy hoạch, trong đó có
 những người đang     nhà. Thiếu cơ cấu quản lý cho không gian công cộng dẫn đến            286.300 căn hay 86,3% là
   thuê theo Nghị     yếu kém trong khâu bảo trì tòa nhà và một số căn hộ bị nằm            hoàn tất.
  định 61/CP/1994     trong tình trạng không rõ ràng về mặt pháp lý liên quan đến
                      quyền sở hữu.

 Nhà ở chính thức     Chính quyền cấp trung ương và cấp tỉnh cho thuê và quản lý            Tổng số 315.280 m2: 49
                      nhà ở cho các quan chức nhà nước và quân đội cấp cao.                 biệt thự và 6377 căn hộ.

  Dự án hỗ trợ tài    Ba phần của chương trình: (i) cho vay thế chấp đối với những          Mục tiêu đạt 37.000
 chính nhà ở cho      người thu nhập thấp ở thành thị; (ii) tài chính vi mô nhà ở đối với   khoản vay nhà ở, trong
các hộ gia đình thu   người nghèo ở thành thị; (iii) thiết lập một Cơ sở Tái cấp vốn thế    đó 15.307 khoản vay
nhập thấp ở đô thị    chấp (MRF). Ngân hàng ADB hỗ trợ Chính phủ Việt Nam trong             được thực hiện vào
 và các hộ nghèo      việc cung cấp vốn vay cho các định chế tài chính thương mại           tháng 6 năm 2013.
                      tham gia.và các định chế tài chính cộng đồng. Nỗ lực của Cơ sở
                      Tái cấp vốn thế chấp cùng với Ngân hàng Nhà nước thực hiện
                      các hoạt động giám sát chương trình.

  Dự án hỗ trợ tài    Với sự giám sát của Bộ Tài chính, AFD đã lập một hạn mức tín dụng     ~ 60.000 khoản vay cho
chính mua và nâng     20 năm cho Ngân hàng MHB để cho vay lại đối với các trường hợp        đến nay.
cấp nhà ở tại Đồng    mua nhà mới hoặc cải tạo nhà trong các vùng dễ ngập lụt. Sau
  bằng Sông Cứu       6 năm, cho vay đạt 6-7 chu kỳ vay với 0% nợ xấu, mức vay bình
      Long            quân đạt 20 triệu VND, và trung bình trả nợ trong 1 năm.

Chương trình Nâng     Là một phần của VUUP, một quỹ quay vòng được được thành               90.000 khoản vay vi mô
  cấp Đô thị Việt     lập theo các tổ chức tài chính vi mô và các mạng lưới cộng đồng       nhà ở được hoàn thành
 nam (Tài chính Vi    để đưa ra các khoản vay vi mô cải tạo nhà ở cho các hộ gia đình
    mô Nhà ở)         có thu nhập thấp tại TP Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Cần Thơ và
                      Nam Định. Các khoản vay tối đa là 15 triệu đồng và thời gian
                      cho vay tối đa là 5 năm. Tổng hạn mức tín dụng là 15 triệu USD.

 Dự án tái định cư    Là một phần của dự án cơ sở hạ tầng và đường thủy, 72 gia đình        72 căn nhà được hoàn
  Tân Hòa Lò Gốm      được tái định cư từ nhà ở không chính thức lên các khu căn hộ.        thành.
 Thành phố Hồ Chí     Sự hợp tác giữa TP Hồ Chí Minh, Tổ chức Kỹ thuật Bỉ, cùng với
       Minh           WU và Quỹ xóa đói giảm nghèo tạo điều kiện xây dựng một
                      chương trình tiết kiệm cộng đồng.

  Cộng đồng ACCA      ACCA thành lập Quỹ Phát triển thành phố tương ứng với các             29 căn nhà được hoàn
 và Dự án Nâng cấp    khoản tiết kiệm cộng đồng nhằm cho vay cho các dự án nâng             thành.
       Nhà ở          cấp nhà ở. Thành phố Vinh được thử nghiệm áp dụng quá trình
                      hướng cộng đồng và hỗ trợ các bước hành chính đơn giản. Các
                      khoản vay có lãi suất 0%, kỳ hạn 10 năm. Thực hiện cùng với
                      việc nâng cấp cơ sở hạ tầng cộng đồng. Xây dựng các căn nhà
                      2 tầng trên 45 m2 đất được chia thông qua quá trình tái điều
                      chỉnh đất cộng đồng.



                                                       Can thiệp của nhà nước trong lĩnh vực Nhà ở                     59
      7.2 Chính sách Nhà ở trong thời gian               b.	 Định hướng lại chính sách. Coi Luật Nhà
      tới                                                    ở năm 2015 như một cơ hội để thay đổi bộ
                                                             mặt mới cho chương trình nhà ở và các bên
      Trong thời gian tới, kinh nghiệm đã tích lũy           có khả năng thực hiện, tập trung vào việc sử
      được của Việt Nam trong giải pháp về lĩnh vực          dụng hiệu quả nguồn vốn nhà nước và các
      nhà ở, đánh giá toàn diện về nhu cầu nhà ở,            giải pháp phục vụ cho 40 phần trăm dân số
      những thiếu sót của hệ thống cung cấp và hỗ trợ        nghèo nhất.
      tài chính nhà ở hiện nay, cũng như các khuôn
      khổ Luật Nhà ở năm 2015, sẽ là nền tảng vững       c.	 Tăng cường phối hợp. Xây dựng ra một cơ
      chắc cho việc xây dựng các chính sách mới và           quan điều phối bao quát để thu xếp giữa các
      các chương trình trung hạn. Những thông điệp           cơ quan nhà nước, kiểm soát các chương
      chính từ việc đánh giá lĩnh vực nhà ở giá hợp lý       trình, điều hướng tài trợ và hỗ trợ các chính
      đối với sự phát triển của những giải pháp của          quyền địa phương để trở thành các đơn vị
      chính phủ vào lĩnh vực nhà ở gồm:                      thực thi hiệu quả.

      a.	 Tăng đầu tư. Củng cố và tăng kinh phí          d.	 Đầu tư vào các Thành tố cơ bản. Đầu tư vào
          vào lĩnh vực nhà ở theo một cách bền vững          các thành phần của việc quản trị lĩnh vực
          nhằm để đạt được các mục tiêu nhà ở quốc           nhà ở có hiệu quả, bao gồm việc thực thi
          gia, tập trung vào những người nghèo đô thị,       các quy định, các hệ thống thông tin quản
          đặc biệt là ở các thành tăng trưởng nhanh và       lý để giám sát và đo lường các ngành cải tiến
          các khu công nghiệp.                               nhằm mục đích tính toán và báo cáo tính
                                                             hiệu quả của hoạt động chi tiêu công.




60	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
                 nhà ở giá hợp lý ở việt nam




        II
            Phần




   Các Khuyến nghị cho
    Lộ trình Xây dựng
Chính sách Nhà ở Giá Hợp lý




       Can thiệp của nhà nước trong lĩnh vực Nhà ở   61
      8
      Chương


               Các mục tiêu của Lộ trình

               8.1 Giới thiệu về Lộ trình xây dựng                 nữa, giải quyết các vấn đề liên quan đến quy
               Chính sách Nhà ở giá hợp lý                         định, quy hoạch và quản lý việc cung cấp nhà ở
                                                                   giá hợp lý và tài chính nhà ở, sẽ là công cụ để thu
               Các mục tiêu của chính sách nhà ở của Việt Nam      hút nhiều hơn sự tham gia của tư nhân, đưa ra
               được căn cứ vào Luật Nhà ở đầu tiên năm 1991,       các chính sách bền vững và đạt được sự ổn định
               trong đó quy định rằng mọi công dân Việt Nam        dài hạn hơn trong lĩnh vực nhà ở.
               đều có quyền hợp pháp và chính đáng trong
               việc mua nhà. Tuyên bố này được khẳng định          8.2 Các Mục tiêu của Lộ trình
               lại trong Chiến lược Phát triển Nhà ở Quốc gia
               năm 2011, trong đó nói: “Quyền cơ bản của con       Lộ trình này vạch ra một chiến lược để cung cấp
               người là có một chỗ ở phù hợp và an toàn. Nhu       thông tin đầu vào và định hình các giải pháp của
               cầu nhà ở chính đáng này là điều kiện cần thiết     nhà nước trong lĩnh vực nhà ở trong 5 năm tiếp
               để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, coi đây      theo. Những khuyến nghị này đã được phát triển
               là một nội dung trong công cuộc công nghiệp         có tính đến các lựa chọn chính sách và chương
               hóa và hiện đại hóa Việt Nam.”                      trình khả thi nhất từ quan điểm kỹ thuật, chính
                                                                   trị và tài chính, cũng như những phát hiện trong
               Tuy nhiên, sự đô thị hóa nhanh và thu nhập rất      việc đánh giá khu vực một cách toàn diện và các
               thấp của 40 phần trăm hộ gia đình nghèo nhất        ưu tiên được nêu trong Luật Nhà ở năm 2015.
               đã vượt quá khả năng của chính phủ để đảm
               bảo sự tiếp cận với nhà ở an toàn và giá hợp lý.    Lộ trình được xây dựng với một số mục đích sau:
               Khoảng 4,8 triệu hay 20 phần trăm hộ gia đình
               của Việt Nam sống trong điều kiện nghèo nàn.        a.	 Đưa ra một tập hợp các chính sách và tùy
               Những thách thức này sẽ tiếp tục trong tương lai        chọn chương trình cụ thể để có thể dễ dàng
               gần, với nhu cầu mới (375.000 căn nhà mỗi năm)          được lựa chọn và thông qua bởi các nhà hoạch
               tập trung ở các thành phố lớn và các khu công           định chính sách nhằm đạt được mục tiêu
               nghiệp, nơi có nhiều cơ hội phát triển kinh tế.         trong lĩnh vực nhà ở. Cụ thể, mục tiêu của việc
                                                                       giảm thâm hụt nhà ở chất lượng và tăng cung
               Nhà ở đóng vai trò quan trọng trong sự phát             hàng năm của nhà ở giá rẻ chính thức, bao gồm
               triển kinh tế xã hội dài hạn của Việt Nam.              cả nhà ở tự xây dựng và nhà cho thuê cho các
               Nhà ở giá hợp lý tại các thành phố và khu công          nhóm đối tượng ưu tiên.
               nghiệp phát triển nhanh gắn kết chặt chẽ với vấn    b.	 Đề xuất một chiến lược để củng cố và tăng
               đề sinh kế hoặc các cơ hội việc làm và dịch vụ          cường thể chế và hệ thống cung cấp để chính
               thiết yếu khác sẽ là rát cần thiết cho phép quá         phủ xây dựng một tập hợp khả thi các bên liên
               trình đô thị hóa diễn ra, tăng năng suất vàtăng         quan đến lĩnh vực nhà ở và tăng cường phối
               trưởng rộng khắp tại Việt Nam. Bằng cách chủ            hợp và kiện toàn khuôn khổ thực hiện nhằm
               động hỗ trợ tiếp cận tới nhà ở giá hợp lý đối với       cải thiện hiệu suất của các chính sách và các
               tầng lớp có thu nhập thấp nhất, chính phủ tạo           chương trình nhà ở.
               điều kiện tích cực để cải tiện vấn đề chăm sóc      c.	 Xác định các lĩnh vực đầu tư và cải cách để
               sức khỏe cộng đồng, kết quả giáo dục đào tạo và         định hướng lại chính sách nhà ở cho 40%
               các cơ hội giảm nghèo và phát triển kinh tế. Hơn        người nghèo nhất và các khu vực tăng trưởng
62	            Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
  cao, như là một công cụ để hỗ trợ các mục tiêu       các mối quan hệ đối tác để tận dụng nguồn lực
  phát triển quốc gia rộng lớn hơn, bao gồm            tài chính và kỹ thuật của tư nhân và gia tăng
  giảm nghèo, tăng năng suất lao động và phát          sự tham gia vào việc cung cấp nhà ở giá hợp lý.
  triển đô thị tổng hòa, bền vững.
                                                       Giải pháp 6: Củng cố và tăng cường quản lý
8.3 Các Khuyến nghị của Lộ trình                       lĩnh vực nhà ở thông qua xây dựng một tập
                                                       hợp các chủ thể có năng lực, bao gồm cơ quan
Lộ trình Nhà ở giá hợp lý tại Việt Nam đưa ra          điều phối chung về nhà ở, và các đơn vị thi
một tập hợp đầy đủ các khuyến nghị được sắp            hành địa phương hoạt động có hiệu quả, cũng
xếp theo 6 nhóm giải pháp chính sau:                   như đầu tư vào các thành tố quản trị cơ bản,
                                                       bao gồm các hệ thống thông tin quản lý nhắm
  Giải pháp 1: Cải thiện đối với việc tiếp cận         đến các mục tiêu và tiêu chuẩn Cơ điện.
  tài chính nhà ở bằng cách hỗ trợ phát triển
  các sản phẩm tài chính chuyên ngành và nâng       Như một phương tiện để thực hiện những giải
  cao năng lực ngành tài chính cho vay thông        pháp và nhìn thấy các mục tiêu của Luật Nhà
  qua cải thiện các tiêu chuẩn cho vay thận         ở năm 2015, chính phủ được khuyến khích
  trọng, các biện pháp quản lý rủi ro và lựa        để cấu trúc một Chương trình Nhà ở Giá hợp
  chọn tài trợ dài hạn.                             lý Quốc gia. Chương trình này sẽ như là một
                                                    chiếc ô để chuẩn bị và thực hiện các giải pháp
  Giải pháp 2: Giúp đảm bảo đất đô thị cho          ưu tiên cao nhất vào vấn đề nhà ở giá hợp lý
  nhà ở thông qua cải thiện quản lý đất đai và      xuyên suốt 6 nhóm giải pháp cũng như đưa ra
  quy hoạch, huy động các tài sản đất đai chưa      một khuôn khổ chung và hệ thống cung cấp
  được sử dụng và điều chỉnh khung thuế đất.        cho đầu tư kênh và dần đưa ra một gói hỗ trợ
                                                    cải cách ngành.
  Giải pháp 3: Đầu tư vào nhà cho thuê giá hợp
  lý nhắm đến người lao động tại các khu công    Cụ thể, khuyến nghị các Chương trình Nhà ở
  nghiệp và các hộ gia đình Q1 và Q2 thông qua   giá hợp lý Quốc gia tập trung ban đầu vào 3 sáng
  các khoản hỗ trợ mới cho cả phía cung và cầu   kiến lá cờ đầu và 2 chương trình cải cách cơ cấu.
  và thực hiện các điều chỉnh theo quy định.     Ba sáng kiến lá cờ đầu này cần phải bao gồm sự
                                                 hỗ trợ tài chính nhà ở, mở rộng việc cung cấp
  Giải pháp 4: Hỗ trợ nhà ở tự xây dựng bằng nhà cho thuê giá hợp lý và nhà ban đầu để tự xây,
  việc cung cấp nhà ở cơ bản ban đầu tại các trong khi đó hai cải cách cấu trúc cần tập trung
  khu nhà ở đã được cung cấp hạ tầng, cũng vào việc điều chỉnh khung thuế đất thành thị và
  như nâng cấp đô thị và tạo điều kiện cải thiện cải cách thể chế để củng cố và làm vững mạnh
  và mở rộng dần dần các khu nhà kém tiêu cơ quan điều phối chung về nhà ở và các chính
  chuẩn hiện có.                                 quyền địa phương có năng lực nhằm thực hiện
                                                 chương trình một cách có hiệu quả. Dự thảo cấu
  Giải pháp 5: Khuyến khích các doanh trúc của Chương trình Nhà ở giá hợp lý Quốc
  nghiệp đầu tư bấtFigure           dựng Figure
                                2 and
                     động sản xây         nhà ở gia 8.1
                                                     được thể hiện trong hình 8.1 và tổng hợp chi
  giá hợp lý bằng cách giới thiệu các công cụ và tiết hơn trong phần Tóm tắt.

  Hình 8.1 Cấu trúc của Chương trình Quốc gia và Nhà ở Giá hợp lý



                     Sáng kiến           Sáng kiến              Sáng kiến
  Sáng kiến
                     Tài chính           Thuê nhà                 Nhà ở
  lá cờ đầu
                       Nhà ở             Giá Hợp lý              Ban đầu



                                    Tăng cường Thể chế
  Cải cách
  Cơ cấu
                                  Cải cách Thuế Đất Đô thị


                                                                      Các mục tiêu của Lộ trình          63
      9
      Chương

               Khuôn khổ Cải cách Chính sách
               Nhà ở cho Việt Nam

                Các lĩnh       Mô tả các sáng kiến                        Nhắm mục tiêu theo Ngũ phân vị thu nhập:
                vực chính      chính sách                                     Ưu tiên chiến lược
                sách                                                      (Ngắn hạn; Trung hạn): 1 2 3 4 5
                            10.1.A Phát triển các sản phẩm tài chính nhà ở chuyên biệt cho các
               1. Tài chính phân khúc chưa được quan tâm (trả trước; tiết kiệm và tài trợ liên kết)
                   Nhà ở    10.1.B Tăng cường năng lực cho vay của khu vực tài chính nhà ở (tài
                            trợ dài hạn; cho vay thận trọng; quản lý rủi ro)
                            10.1.C Áp dụng các biện pháp thị trường (điều phối; giám sát & đánh
                            giá; giáo dục và bảo vệ người tiêu dùng)
                2. Tiếp cận 10.2.A Cải cách hệ thống thuế đất(áp dụng thuế đất mới và loại bỏ
                  đất đai   hình thức lệ phí chứng nhận quyền sử dụng đất đóng một lần)
                            10.2.B Áp dụng các chiến lược đầu tư bất động sản tích hợp (quy
                            hoạch tích hợp; lập quỹ đất & tái điều chỉnh đất đai; chia sẻ đất)
                            10.2.C Áp dụng các biện pháp thị trường (Xem xét quy định; điều
                            phối; chính sách một cửa; RFP; phát triển quy mô nhỏ)
                3. Nhà cho 10.3.A Đầu tư vào phía cung cấp nhà cho thuê giá hợp lý (trợ cấp vốn;
                    thuê    chứng nhận đơn vị cung cấp nhà cho thuê)
                            10.3.B Hỗ trợ phía cầu về nhà cho thuê (chứng từ cho thuê; chứng
                            nhận chủ nhà)
                            10.3.C Áp dụng các biện pháp thị trường (tăng cường các quy định;
                            hỗ trợ tài chính dài hạn đối với nhà cho thuê; thông tin thị trường)
                4. Nhà dân 10.4.A Thực hiện chương trình nhà ở cơ bản ban đầu (cải tạo và mở
               tự xây dựng rộng dần dần; tiết kiệm hộ gia đình có thể liên kết đến các khoản
                            trợ cấp)
                            10.4.B Hỗ trợ cải thiện các căn nhà tự xây và thực hiện nâng cấp, phát
                            triển các khu vực lân cận
                            10.4.C Áp dụng các biện pháp thị trường (đất dành cho nhà ở tự xây;
                            sự tham gia của cộng đồng; chia sẻ quyền; các tiêu chuẩn linh hoạt)
                5. Nhà chủ 10.5.A Cấu trúc quan hệ đối tác công tư (PPP) trong việc cung cấp nhà
                đầu tư xây ở giá hợp lý, tập trung vào các cơ hội tại các khu công nghiệp.
                            10.5.B Tìm hiểu các hình thức khuyến khích quyền xây dựng và tăng
                            cường các cơ chế thanh toán thay thế cho đóng góp đất để xây nhà
                            ở xã hội
                            10.5.C Áp dụng các biện pháp thị trường (Hướng dẫn Hiệp hội những
                            người sở hữu nhà thực hành, tái phát triển các nhà ở đã cũ)
                6. Quản lý 10.6.A Tăng cường khung thể chế (Cục Nhà ở quản lý chung; xây
                 nhà nước dựng năng lực chính quyền địa phương)
                trong lĩnh 10.6.B Phát triển các thành tố cơ bản cho lĩnh vực nhà ở (hệ thống
                vực nhà ở thông tin nhà ở; khuôn khổ mục tiêu, các tiêu chuẩn M&E)
                            10.6.C Áp dụng các biện pháp thị trường (xem xét các quy định; hợp
                            lý hóa các thủ tục; chia sẻ kiến thức)



64	            Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
                                                                                                               10
                                                                                                               Chương

                                          Khuyến nghị Cải cách
                                             Chính sách Nhà ở

Chương 10.1 Tài chính Nhà ở                             nghèo với tiền tiết kiệm và khả năng chi trả tối
                                                        thiểu đều không có khả năng tiếp cận. Những đổi
Có hai lĩnh vực tập trung chính cho tài chính           mới trong các sản phẩm tài chính nhà ở và các
nhà ở Thứ nhất, cải thiện tiếp cận tài chính nhà        kênh cho vay là cần thiết để đáp ứng nhu cầu của
ở bằng cách phát triển các sản phẩm tài chính           thị trường.
nhà chuyên biệt để đáp ứng các nhu cầu của phân
khúc thị trường chưa được quan tâm. Thứ hai,            Mô tả chi tiết. Có hai ưu tiên trong việc mở rộng
đảm bảo tăng trưởng an toàn và ổn định của khu          tiếp cận tài chính nhà ở: (a) tái cơ cấu chương
vực thế chấp bằng cách tăng cường các tiêu chuẩn        trình hỗ trợ 30 nghìn tỉ và (b) tùy chỉnh các sản
cho vay, các công cụ quản lý rủi ro và mở rộng tiếp     phẩm tài chính để đáp ứng tốt hơn nhu cầu của
cận đối với nguồn vốn dài hạn.                          phân khúc thị trường chưa được quan tâm và để
                                                        phù hợp với các kênh cung cấp nhà ở khác nhau
10.1.A Xây dựng các Sản phẩm Tài chính Nhà
ở Chuyên biệt để với tới những phân khúc thị            a. Tái cơ cấu chương trình 30 nghìn tỉ bằng
trường chưa được quan tâm.                              cách dịch chuyển sang cơ chế Trợ cấp trả trước
                                                        kết hợp với thế chấp
Tóm tắt. Cơ cấu lại các chương trình hỗ trợ 30
nghìn tỉ để nâng cao hiệu quả của chi tiêu công,        Việc đưa ra trợ cấp trả trước kết hợp với thế chấp
trong khi đa dạng hóa các giải pháp của nhà nước        có thể đạt được mức độ tương đương về khả năng
nào bằng cách hỗ trợ phát triển các sản phẩm tài        chi trả như chương trình 30 nghìn tỉ nhưng chi
chính nhà ở chuyên biệt để đáp ứng nhu cầu của          phí kinh tế đối với chính phủ chỉ bằng 50% so với
các phân khúc chưa được quan tâm khác. Tập              hiện nay. Khách hàng mục tiêu những người lao
trung hỗ trợ các khu vực thành thị nơi có nhiều         động được trả lương nằm trong phân khúc thu
nguồn thu nhập không chính thức và các hộ gia           nhập Q3 và Q4 thỏa mãn các điều kiện của gói
đình sở hữu không chính thức.                           30 nghìn tỉ.

Nhóm Mục Tiêu. Phân khúc tiêu dùng có mức               Tài sản thế chấp được định giá theo giá thị trường
độ tiếp cận hạn chế đến tài chính nhà ở như             bởi các ngân hàng và chính phủ cung cấp hỗ trợ
các hộ gia đình thu nhập thấp ở thành thị, thu          “trả trước” để tăng khả năng chi trả của người vay
nhập không chính thức và các hộ gia đình sở hữu         trong những năm đầu tiên thay vì hỗ trợ về lãi
không chính thức.                                       suất. Khoản hỗ trợ “trả trước” sẽ được giảm từ từ
                                                        tương ứng với tốc độ tăng thu nhập của người đi
Bối cảnh chiến lược. Tiếp cận với tài chính nhà         vay. Thêm vào đó, khả năng chi trả có thể được
ở dài hạn và lãi suất thấp là một rào cản lớn đối với   tăng lên đến 25% bằng cách sử dụng phương
việc tăng khả năng chi trả. Tồn tại những phân          pháp trả góp đều hàng tháng (EMI) thay vì khấu
khúc chưa được quan tâm lớn không thể tiếp cận          trừ cố định. Để xem xét sự khác biệt giá cả theo
được tài chính nhà ở. Ví dụ, 68% lực lượng lao          khu vực, chính phủ có thể thiết lập các tiêu chí giá
động thuộc nhóm lao động tự do và do đó thường          khác nhau trên cơ sở địa lý để cân bằng chi phí và
không đủ điều kiện để vay thế chấp. Những người         lợi ích của các khoản trợ cấp nhà ở.
chủ sở hữu nhà không chính thức và những người
                                                        Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                           65
      Những lợi ích của các chương trình hỗ trợ trả                  Chính phủ cũng được khuyến nghị phải đảm bảo
      trước, đặc biệt khi tính khấu trừ trên cơ sở EMI               mỗi sản phẩm tài chính phải phù hợp với một sản
      như sau:                                                       phẩm nhà ở chuyên biệt của phía nhà cung cấp, ví
                                                                     dụ cải tạo và mở rộng nhà ở hoặc sự sẵn sàng của
      -	Từ quan điểm vay, chương trình này có thể                    nhà ở cơ bản giá cả phù hợp.
        được tính toán sao cho lần thanh toán đầu tiên
        sẽ tương tự như trong chương trình 30 nghìn                  Sản phẩm B: Vay vi mô Nhà ở không thế chấp
        tỉ. Hơn nữa, tỉ lệ nợ trên thu nhập (DTI) có
        thể được thiết lập ở mức không đổi. Điều này                 Mục tiêu của sản phẩm cho vay vi mô nhà
        sẽ giúp làm giảm bớt căng thẳng thanh toán                   ở là các hộ gia đình có thu nhập Q1 và Q2.
        tiềm năng trong những năm đầu đi vay khi xác                 Trong chương trình này, các tổ chức tài chính
        suất mặc định thường cao hơn.                                vi mô tham gia và có thể là các Quỹ tín dụng
      -	Bên cho vay sẽ được tự quyết định lãi suất                   nhân dân sẽ đánh giá điều kiện của các hộ gia
        tương ứng với đánh giá hồ sơ rủi ro khách hàng               đình đối với khoản vay vi mô nhà ở (VD: cho
        và để đạt được các mục tiêu lợi nhuận nội bộ.                vay lên đến 30 triệu đồng trong khoảng từ
        Bằng cách này, hỗ trợ của chính phủ có thể                   3 đến 5 năm) có thể liên kết với một khoản
        được đưa vào hiệu quả hơn trong danh mục các                 tăng cường trợ cấp được cung cấp bởi chính
        sản phẩm hiện có, thay vì là một nghĩa vụ đơn                phủ. Khả năng chi trả có thể được thiết lập
        lẻ của chính phủ.                                            thông qua một khoảng thời gian tiết kiệm
      -	Xét về kinh tế, chính phủ có thể vươn tới xấp                tối thiểu (VD: 12 tháng) hoặc một bản lịch
        xỉ 2 lần người tiêu dùng với cùng một khoản                  sử tiết kiệm và cho vay tồn tại từ trước. Do
        chi tiêu công sử dụng phương pháp hỗ trợ                     các khoản cho vay là không thế chấp và cả thu
        trả trước.                                                   nhập các hộ gia đình và quyền sở hữu bất động
                                                                     sản là không chính thức, khoản tiền cho vay sẽ
      b. Xây dựng sản phẩ Tiết kiệm và/hoặc Các                      nhỏ hơn và lãi suất sẽ cao hơn một cách tương
      sản phẩm Tín dụng trợ cấp liên kết                             đối so với các sản phẩm tài chính nhà ở. Các
                                                                     khoản cho vay vi mô như vậy có thể được sử
      Mở rộng sự sẵn sàng của tài chính nhà ở bằng cách              dụng cho mục đích cải tạo hoặc mở rộng nhà
      phát triển các sản phẩm chuyên biệt cùng với tiết              ở dần dần để sử dụng hoặc để cho thuê, chủ
      kiệm và/hoặc các tính năng hỗ trợ nhằm đáp ứng                 các căn nhà nhỏ được khuyến khích xây thêm
      các nhu cầu của các phân khúc chưa được quan                   phòng để cho thuê. Các dự án xây dựng lớn
      tâm. Đối với một bộ các sản phẩm được mô tả                    hơn có thể phải cần các chu kỳ cho vay liên
      dưới đây, theo mức độ ưu tiên của nhu cầu, chính               tiếp, có thể gia tăng về quy mô do hộ gia đình
      phủ được khuyến nghị thực hiện các đánh giá                    đã được tăng tín dụng.
      sâu về khách hàng, kiểm thử và thử nghiệm các
      sản phẩm liên quan đến phân khúc mục tiêu liên                 Hỗ trợ kỹ thuật xây dựng nên được đi kèm
      quan để đánh giá sự phù hợp trước khi triển khai.              cùng khoản vay nhằm đảm bảo chất lượng
                                                                     công trình. Sự hỗ trợ này có thể bao gồm kỹ
        Hình 10.1 Phân loại Hộ gia đình và khớp với                  thuật, tư vấn xây dựng từ các chuyên gia và/
        Các sản phẩm Tài chính Nhà ở                                 hoặc hỗ trợ khả năng tiếp cận đến nguồn
                                                                     nguyên vật liệu xây dựng giá rẻ hơn. Tổ chức
                                   C                             D   Nhân đạo Quốc tế về Nhà ở đã xây dựng một
       Sở hữu
       không      Tiết kiệm (Trợ cấp)      Tiết kiệm – Trợ cấp       mô hình hiệu quả được mô tả tại Hộp 10.1
                   Khoản vay vi mô       Khoản vay vi mô nhà ở
       chính
       thức
                        thế chấp                                     trong phần quan hệ đối tác với các nhà cung
                                                Q1+Q2
                       Q2-Q3                MFI/HPNVN/khác           cấp ximăng (Lafarge và Holcim), hiện đang
                    PCF/Bưu điện
                      Liên việt                                      được triển khai tại một số quốc gia, trong đó
                                                                     có Nigiêria và Philipin. Các thử nghiệm đã
                   Tối ưu hóa gói A                              B
                   30.000 tỉ bằng          Tiết kiệm (Trợ cấp)       được tiến hành thành công thông qua việc
                  trợ cấp thế chấp              Thế chấp
        Sở hữu
                                                                     gom các đơn hàng vật liệu xây dựng của những
                                               Q2-Q4
        chính          Q3-Q4
                     Ngân hàng          Ngân hàng, đơn vị khác
                                                                     người tự xây nhà vào đề có được giá rẻ hơn và
        thức
                                                                     được tư vấn kỹ thuật.
                 Thu nhập chính thức    Thu nhập không chính thức



66	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Sản phẩm C: Thế chấp đối với Phân khúc Thu            hạn vay nhằm giảm thiểu các rủi ro cho vay đối
nhập Không chính thức                                 với các hộ gia đình cho thu nhập không chính
                                                      thức hoặc thu nhập không ổn định.
Phân khúc mục tiêu cho sản phẩm này là các hộ
gia đình Q2 cho đến Q4 với nguồn thu nhập            Ví dụ tại Ấn độ, Các Công ty Tài Chính Nhà
không chính thức muốn được mua, tiến hành tự         ở đã đưa việc thẩm định đối với những người
xây dựng, nâng cấp và mở rộng nhà với quyền sử       vay thuộc nhóm lao động tự do lên một mức độ
dụng đất hợp pháp (VD: giấy chứng nhận quyền         chuyên nghiệp cao và là thực tiễn tốt nhất cho sự
sử dụng đất). Số tiền vay dự kiến sẽ trong khoảng    phát triển của sản phẩm này tại Việt Nam.
từ 200 đồng đến 800 triệu USD với thời hạn lên
đến 15 năm. Sản phẩm này cũng hỗ trợ tài chính       Sản phẩm D: Vay Vi mô có Thế chấp đối với
đối với sở hữu nhà cơ bản ban đầu chính thức và      hình thức Sở hữu Không chính thức
có thể mở rộng được để cho thuê hoặc thuê để sở
hữu (xem khuyến nghị 10.4.A).                        Thị trường mục tiêu của sản phẩm này là người
                                                     vay có thu nhập chính thức trong phân khúc
Có 2 phần chính hướng dẫn cách mở rộng việc          Q2 và Q3, là những người muốn mua hoặc
cho vay thế chấp đến khu vực thu nhập không          nâng cấp nhà không được sở hữu chính thức.
chính thức: (i) năng lực đánh giá thu nhập trong     Sản phẩm này cần một lượng đầu tư vượt quá
mặc dù không có đầy đủ giấy tờ; và (ii) kiến thức    phạm vi cung cấp của các tổ chức tài chính vi
về các hành vi của người vay trong tương lai.        mô, nhưng do thiếu giấy chứng nhận quyền sử
Dưới đây là những mặt quan trọng trong việc          dụng đất đã ngăn cản sự tham gia của các bên
cho vay đối với thu nhập không chính thức:           cho vay thế chấp. Phạm vi số tiền vay dự kiến
-	Đánh giá thu nhập và chi tiết: Cán bộ cho          từ 75 triệu đến 300 triệu đồng, với thời hạn cho
  vay cần phải có sự hiểu biết tốt về mô hình        vay tối đa là 10 năm.
  kinh doanh của người vay và có khả năng tạo
  ra báo cáo quyết toán, lợi nhuận và dòng tiền      Các nguồn thay thế tài sản thế chấp có thể đảm
  của doanh nghiệp. Ngoài ra, các cán bộ cho         bảo thay thế giấy chứng nhận quyền sử dụng đất
  vay cần phải có khả năng tính toán thu nhập        và các trở ngại liên quan để cho phép kê biên bất
  còn lại sau khi xem xét thu nhập và chi tiêu hộ    động sản được tài trợ. Những nguồn thay thế
  gia đình.                                          tài sản thế chấp bao gồm tiết kiệm cầm cố, xe hơi
-	Kiến thức chuyên ngành: Thường xuyên khảo          hoặc các vật dụng cá nhân có giá trị, giấy tờ chứng
  sát về ngành nghề liên quan để có thể cung cấp     minh quyền sở hữu tài sản, đăng ký thỏa thuận
  các dữ liệu cơ bản về ngành như lợi nhuận dự       trước của quyền và giấy tờ thế chấp trong trường
  kiến, mùa vụ, dòng tiền, v.v.                      hợp không trả được nợ. Những tài sản thay thế
-	Nguyên tắc Hiểu rõ Khách Hàng (KYC): Các           này cần phải: (i) xác định các tổ chức tài chính
  mối quan hệ ngân hàng hiện có như tài khoản        quan tâm đến việc phát triển sản phẩm cho phân
  tiền gửi và tài khoản tiết kiệm hoặc lịch sử cho   khúc này; (ii) xây dựng năng lực cho các tổ chức
  vay là rất quan trọng cho thấy tình hình khả       này; và (iii) tính sẵn sàng của các khoản trợ cấp
  năng chi trả của khách hàng. Nếu không có          nhằm cải thiện khả năng chi trả của các hộ gia
  những thông tin đó, khách hàng cần nhập vào        đình dựa trên nguyên tắc chung là huy động tiền
  một hợp đồng tiết kiệm để lập nên một giấy ủy      gửi tiết kiệm trước. Cuối cùng, việc thẩm định
  quyền thu nhập, như được thảo luận dưới đây.       cùng với các chỉ dẫn quá hạn nghiêm ngặt đóng
-	Lịch thanh toán nợ linh hoạt: Bên cho vay cần      góp vào một bản lịch sử tín dụng được ghi trong
  tính đến sự bất thường đối với dòng thu nhập       các báo cáo của Trung tâm Thông tin Tín dụng
  không chính thức của khách hàng bằng cách          (CIC) sẽ là một tiêu chuẩn chính sách tín dụng
  đưa ra các lịch thanh toán linh hoạt hoặc thay     quan trọng đối với sản phẩm này nhằm đảm bảo
  đổi tần suất thanh toán để phù hợp với chu kỳ      một kết quả tốt.
  kinh doanh của người đi vay.
-	Tránh rủi ro đa tầng: Hạ tỉ lệ vay trên giá trị    Tính năng tiết kiệm được khuyến nghị đối với ba
  thế chấp thấp nhất cũng như là tối đa khả năng     sản phẩm chuyên biệt được cho là cần thiết (B,
  chi trả, chỉ cho vay đối với chính chủ hoặc đưa    C và D). Chương trình hợp đồng tiết kiệm cho
  ra tỉ suất cố định trong 3 - 5 năm đầu của thời    nhà ở là các hợp đồng mà trong đó khách hàng
                                                     Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                 67
      cam kết sẽ tích lũy tiết kiệm trong ít nhất 12               trong khi tiết kiệm là một điều kiện đối với trợ
      tháng để có thể tiếp cận đến khoản vay nhà ở vào             cấp nhà ở trong mô hình của Chilê.
      cuối giai đoạn tiết kiệm. Cơ chế như trên đang
      được khai thác tại Việt Nam và tính năng tiết                Việc trợ cấp không phải là lúc nào cũng cần thiết
      kiệm mang lại những lợi ích rõ ràng với hệ thống             mặc dù có thể rất quan trọng đối với một số
      tài chính nhà ở cho tất cả các bên liên quan. Cụ             phân khúc mục tiêu cụ thể. Đặc biệt, những hộ
      thể, (i) tiết kiệm giúp những người vay lần đầu              gia đình đang gặp phải những thách thức khó
      tích lũy được một khoản đặt cọc; (ii) tiết kiệm              khăn nhất về khả năng chi trả. Do đó, đánh giá
      cho phép những người đi vay thuộc nhóm phi                   toàn diện về nhu cầu của các khách hàng mục
      chính thức có thể xây dựng một hồ sơ tín dụng                tiêu khác nhau là cần thiết nhằm thiết kế loại
      thông qua việc việc nộp tiền tiết kiệm thường                hình và mức độ can thiệp đúng đắn đối với các
      xuyên, việc này cung cấp chỉ báo cho thấy khả                sản phẩm khác nhau ở trên. Một cấu trúc trợ cấp
      năng chi trả và mức độ thu nhập của họ; (iii) đối            tăng dần cũng được khuyến nghị do các mức trợ
      với bên cho vay, yêu cầu này giúp họ gia tăng tiền           cấp cần phải khác nhau ứng mới các mức thu
      gửi có kỳ hạn, đây là một nguồn vốn cho phép hạ              nhập, mức trợ cấp cao hơn đối với những người
      lãi suất cho vay và mang tính ổn định hơn so với             thu nhập thấp hơn và trợ cấp thấp hơn đối với
      các tài khoản tiết kiệm thông thường.                        những người có thu nhập cao hơn.

      Các mô hình cho vay nhà ở tiết kiệm liên kết                 10.1.B. Tăng cường Năng lực trong lĩnh vực
      quốc tế chủ yếu nằm ở Đức, Pháp, Bắc Phi, và                 Tài chính Nhà ở
      Chilê. Các mô hình của Đức và Pháp sử dụng
      các hệ thống khép kín, trong đó tiền vay phải                Tóm tắt. Đưa ra các quy trình, tiêu chuẩn cho
      cân đối các khoản tiết kiệm theo cấp của tổ chức             vay thận trọng, các công cụ quản lý rủi ro, các lựa
      cho vay và cấp của ngành ngân hàng tương ứng.                chọn thay thế nguồn vốn dài hạn và các hệ thống
      Các tổ chức cho vay Bắc Phi thực hiện giảm lãi               giám sát ngành tài chính để đảm bảo sự an toàn,
      suất cho các khách hàng có tích lũy tiết kiệm,               lành mạnh và ổn định của lĩnh vực thế chấp.

       Bảng 10.1 Các rủi ro liên quan đến việc Phát triển các Sản phẩm Tài chính Nhà ở Chuyên biệt
                  Các rủi ro					                                         Biện pháp giảm thiểu
        Hồ sơ rủi ro cao      Nhằm kiểm soát các rủi ro cao, cần xây dựng các chỉ dẫn tín dụng đúng đắn, các tiêu
        được nhận biết đối    chuẩn thẩm định và các hạn mức tín dụng danh mục. Thử nghiệm các sản phẩm trước khi
        với các sản phẩm      bắt đầu triển khai và thiết lập các quy trình giám sát chặt chẽ cho phép kịp thời điều chỉnh
        và khách hàng         các chương trình. Đồng thời xem xét các biện pháp giảm thiểu rủi ro khác như chu kỳ cho
                              vay tăng dần đối với các dự án xây dựng lớn.

        Năng lực yếu kém      Lựa chọn những đối tác tài chính có phạm vi và năng lực thẩm định cũng như có cam kết.
        của tổ chức cho       Xây dựng một bộ công cụ toàn diện để thực hiện đào tạo về chương trình, bao gồm: các
        vay                   tiêu chuẩn chính sách tín dụng, các công cụ thẩm định và biện pháp giám sát. Thực hiện
                              đào tạo các tổ chức cho vay, giám sát việc thực hiện và tái đào tạo nếu cần thiết.

        Xác định sai mục      Thiết lập các vòng phản hồi chặt chẽ thông qua các báo cáo về danh mục của các tổ chức
        tiêu và/hoặc thiếu    cho vay trong đó chứa thông tin về các đặc điểm khách hàng để đảm bảo việc nhắm mục
        quản lý đối với các   tiêu là chính xác. Thực hiện kiểm toán bên thứ 3 nếu cần thiết. Giải ngân vốn vay phù hợp
        khoản trợ cấp         với từng giai đoạn với sự xác nhận của tổ chức cho vay. Thiết kế một chế độ trợ cấp nhất
                              quán giữa các sản phẩm và các phân khúc thu nhập nhằm giảm bớt mức độ sai lệch thị
                              trường giữa các sản phẩm và hạn chế các động cơ hớt bọt trợ cấp.

        Thiếu ngân sách       Một số chiến thuật có thể được sử dụng nhằm tối đa hóa phạm vi vươn xa của chính phủ
        nhà nước              với ngân sách khiêm tốn. (a) giảm thiểu các khoản trợ cấp, ví dụ như trợ cấp tạm thời (VD:
                              trả trước) thay vì trợ cấp vĩnh viễn (VD: hỗ trợ lãi suất) và giới hạn số tiền cho vay trợ cấp,
                              (b) cải thiện mục tiêu để tập trung trợ cấp các phân khúc có nhu cầu cấp bách nhất; (c) sử
                              dụng nguồn vốn phân khúc thương mại để nhân rộng tác động; (d) thử nghiệm tại một
                              số lĩnh vực cụ thể nhu tái phát triển cộng đồng nhằm kiểm thử mức độ hiệu quả của các
                              sản phẩm đối với các mục tiêu, điều kiện cụ thể, v.v...



68	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
           Hộp 10.1 Các ví dụ trên thế giới về các Sản phẩm Tài chính Nhà ở Chuyên biệt

i. Cho vay Nhà ở đối với các Hộ gia đình nằm trong khu vực không chính thức tại Ấn độ

Ấn độ là một ví dụ rất có giá trị về việc các tổ chức cho vay phục vụ nhu cầu nhà ở của các hộ gia đình
nằm trong khu vực không chính thức. Ví dụ, có hai Công ty Tài chính Nhà (HFC) ở chính tập trung
các phân khúc khách hàng không hưởng lương: DHFL cho phân khúc trung và thấp cấp, và Tài chính
GRUH. GRUH mở rộng các khoản vay từ 1.500 USD đến 150.000 với thời hạn lên đến 20 năm. Họ được
đảm bảo bởi cả tài sản thế chấp và bảo lãnh cá nhân với tỉ lệ vay trên tài sản thế chấp không vượt quá
65%. Người vay là những khách hàng từ trước với lịch sử tiết kiệm nhiều năm. GRUH có hiểu biết rất
tốt về các loại thu nhập điển hình từ các ngành nghề cụ thể khác nhau. Công ty đã xây dựng một mô
hình chấm điểm nội bộ dựa trên thang lãi suất. Hoạt động tín dụng của danh mục của GRUH là rất tốt
với tỉ lệ nợ xấu ở mức 0,32% trong năm tài chính 2013.

    Hình 10.3 Mức độ nợ xấu của các Phân khúc Thị trường và một số đối tượng khác tại Ấn Độ
          5.0    (%)
          4.0
          3.0
          2.0
          1.0
          0.0
                 FY05      FY06     FY07     FY08      FY09      FY10     FY11     H1FY12
                        Nhà TN thấp                              HDFC
                        Nhà ở Dewan                              Trợ cấp Gruh

          Nguồn: số liệu doanh nghiệp cung cấp, hãng Nghiên cứu Emkay.

Trong trào lưu đào sâu thị trường khởi xướng từ năm 2008, những tổ chức cho vay mới đã tham gia
vào phân khúc thu nhập không chính thức mang lại những tiềm năng thương mại lớn. Hiện nay có 9
Công ty Tài chính Nhà ở hoạt động tích cực trong phân khúc này.

ii. Côlômbia Fondo Nacional de Ahorro: Cho vay Nhà ở đối với các Hộ gia đình thuộc phân khúc
lao động tự do

FNA là một quỹ dự phòng công chủ yếu thực hiện việc bồi thường thôi việc cho người lao động làm công
ăn lương dựa vào khoản tiết kiệm bắt buộc. FNA cũng mở rộng cho vay nhà ở đến các chi nhánh. Năm
2007, FNA mở rộng hoạt động đến các hộ gia đình không được hưởng lương thông qua kế hoạch tiết
kiệm tự nguyện cho phép các hộ gia đình được vay nhà ở. Các hồ sơ vay có thể được thực hiện sau ít nhất
12 tháng và khi khoản tiền tiết kiệm bằng mức thu nhập một tháng. Thu nhập công bố được so sánh vơi
số liệu thống kê các hộ gia đình được thực hiện hàng năm bởi Cục Thống kê Côlômbia và được xác nhận
thông qua đi thăm thực tế. Để đánh giá mức độ tín nhiệm của người nộp hồ sơ, FNA nhìn vào lịch sử tín
dụng nếu có và áp dụng mô hình chấm điểm nội bộ. Các khoản vay nhà ở được đảm bảo bằng tài sản
thế chấp. Tỉ lệ nợ xấu của chương trình này (5% trong năm 2012) thấp hơn so với FNA.

iii. Tổ chức Nhân đạo Quốc tế về Nhà ở: Các trung tâm Dịch vụ Hỗ trợ Nhà ở

Đây là mô hình một cửa với vai trò chủ đạo của Tổ chức tài chính vi mô trong việc tích hợp các khía
cạnh khác nhau của quá trình xây dựng. Tổ chức tài chính vi mô cung cấp các dịch vụ sau:

–	Giúp đỡ những người đi vay giải quyết các yêu cầu quản trị (các quyền, kết nối tới cơ sở hạ tầng, giấy
  phép xây dựng nếu cần thiết).
–	Lập danh sách các doanh nghiệp xây dựng đủ đủ điều kiện.
–	Cung cấp hỗ trợ kỹ thuật trong trường hợp tự xây dựng hoàn toàn.
–	Cung cấp tài chính và giải ngân theo tiến độ và chất lượng công trình.


                                                      Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                69
      Đối tượng đích: Ngân hàng Nhà nước, các tổ             thông lệ quốc tế tốt nhất với tỉ lệ nợ trên thu
      chức tài chính, các bên liên quan đến lĩnh vực         nhập thường đạt trên 50%. Điều này một phần
      tài chính nhà ở khác (ví dụ; ngành thẩm định,          do chương trình khấu trừ cố định phổ biến, tỉ
      Trung tâm Thông tin Tín dụng, hệ thống kê              lệ nợ trên thu nhập được dự đoán sẽ thấp hơn
      biên hợp pháp).                                        nhiều trong tương lai gần do thanh toán ít hơn
                                                             và thu nhập danh nghĩa cao hơn. Tuy nhiên, sự
      Bối cảnh chiến lược. Suy thoái bất động sản từ         thay đổi của lãi suất và tính chất dễ biến động
      2009 đến 2012 đã tạo áp lực lên hệ thống thế           không được đưa vào đầy đủ trong đánh giá.
      chấp của Việt Nam (với tỉ lệ nợ xấu đạt 2 con          Nhìn chung, việc đánh giá khả năng chi trả
      số, theo xếp hạng của Fitch) và gây ra tình trạng      thường xuyên bị ngắt quãng từ khả năng chi trả
      cắt giảm lớn trên thị trường, từ thu hẹp tín dụng      thực tế của khách hàng, điều này khiến cho rủi
      cho đến việc tạo nên các Công ty Quản lý Tài           ro tín dụng của họ tăng lên.
      sản để giải quyết các danh mục nợ xấu của các
      ngân hàng một cách có hệ thống. Các quy định           Một tập hợp các chỉ dẫn cho vay thế chấp cần
      và quy tắc phân loại nợ được đưa ra để giải quyết      được xây dựng bởi Ngân hàng Nhà nước nhằm
      những yếu kém của thị trường. Do thị trường            khái quát hóa những thông lệ tốt và các tổ chức
      đang từ từ ấm dần lên, đây là thời điểm quan           cho vay từ việc nới lỏng các chính sách thẩm
      trọng để Ngân hàng Nhà nước thực hiện đánh             định của họ. Các định mức nhằm thiết lập một
      giá toàn bộ các thông lệ và tiêu chuẩn cho vay và      phương pháp luận thực tế của việc đánh giá khả
      thực hiện các thay đổi cần thiết để tăng cường         năng chi trả, bao gồm: (i) đánh giá tỉ lệ nơ trên
      hệ thống cho vay, trong khi làm giảm những             thu nhập và sự tương xứng với các mức thu nhập
      tác động tiềm năng của các cuộc suy thoái trong        khác nhau. Thông lệ hiện nay đang là giới hạn
      tương lai.                                             60% là quá cao và một mức trần theo quy định
                                                             cần được tính đến. Biện pháp này thậm chí trở
      Nội dung chương trình. Ngân hàng Nhà nước              nên quan trọng hơn khi chuyển sang EMI từ mô
      được khuyến nghị thực hiện đánh giá toàn diện          hình thanh toán CA. Đối với những trường hợp
      các thực tiễn và tiêu chuẩn của các bên cho vay        khách hàng có mức thu nhập thấp hơn, thực
      và sau đó xây dựng một chương trình cải cách           hiện xác định khả năng chi trả dựa trên thu nhập
      các thực tiễn và tiêu chuẩn cho vay thận trọng         sau khi đã chi trả các chi phí sinh hoạt tốt hơn
      chung, xây dựng các công cụ quản lý rủi ro và          là áp dụng một mô hình DTI64; (ii) không được
      các hệ thống giám sát nhằm đảm bảo sự an toàn,         phép sử dụng lãi suất thấp ban đầu để đánh giá
      lành mạnh và ổn định trong hệ thống cho vay.           khả năng chi trả; (iii) cần tránh ‘lớp rủi ro’, VD:
      Các hoạt động này được mô tả chi tiết dưới đây.        các yếu tố rủi ro cho vay cao kết hợp với nhau.
                                                             Ví dụ, thêm tính bất thường của thu nhập người
      a. Các quy trình, tiêu chuẩn Cho vay Thận              vay lên sự biến động chưa được giảm thiểu của
      trọng                                                  lãi suất65. Cuối cùng, các biện pháp thân trọng
                                                             phản chu kỳ cần được tính đến nếu cần thiết.
      Tăng cường tiêu chuẩn cho vay thận trọng               Những biện pháp này có thể bao gồm việc điều
      chung. Các ngân hàng nói chung thường tập              chỉnh các thông số như giới hạn LTV, trọng số
      trung vào tỉ lệ vay trên giá trị thế chấp, thường      rủi ro khi tạo một tập cho vay khác biệt, hoặc các
      cho vay trong khoảng từ 70 - 80% mặc dù tính           yêu cầu cung cấp.
      bất ổn trong việc thẩm định giá có thể tác động
      đến giá trị của tài sản. Tỉ lệ 70% của vay trên giá    Giảm thiểu rủi ro tín dụng do biến động lãi
      trị thế chấp tại dự thảo nghị định phát triển và       suất. Các sản phẩm lãi suất cố định chỉ có thể
      quản lý nhà ở xã hội là phù hợp với những rủi          phát triển song song với sự phát triển của thị
      ro liên quan trong lĩnh vực này. Các phân tích         trường vốn, do đó cầm cố lãi suất có điều chỉnh
      về khả năng chi trả không phù hợp với những            dường như sẽ chiếm ưu thế trong tương lai gần.


      64
        Một số tổ chức cho vay đã áp dụng nguyên tắc này
      65
        Ví dụ: để tính toán thu nhập tăng lên và mức độ biến động chi tiêu, các định chế tài chính vi mô chỉ sử dụng
      2/3 thu nhập được xác định để thiết lập khả năng thanh toán của các hộ gia đình thuộc nhóm lao động tự do.

70	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Những biến động của lãi suất trong lịch sử cho         can thiệp của pháp luật; giới hạn về khoảng thời
thấy sự quan trọng của việc thúc đẩy các thông         gian bắt đầu đưa ra pháp luật; yêu cầu đặt cọc
lệ thị trường mà giúp giới hạn các rủi ro tín dụng     tiền, tiền đặt cọc sẽ bị kê biên trong trường hợp
gây ra bởi lãi suất biến động. Một cách để giảm        đưa ra pháp luật không có giá trị. Ngoài ra, có
thiểu rủi ro này là việc áp dụng việc kiểm thử         thể thực hiện đào tạo về pháp luật để nâng cao
áp lực đơn giản nhằm kiểm tra khả năng chịu            nhận thức về tầm quan trọng của an ninh thế
đựng của khách hàng trước cú sốc lãi suất. Ngoài       chấp để có thể được tin tưởng và đóng vai trò
ra, việc có một bước đệm trong tỉ lệ nợ trên thu       ngăn chặn trong kỷ luật tín dụng, điều này sẽ
nhập (hay trong lãi suất khi xác định khả năng         hỗ trợ tập trung vào dịch vụ tài chính nhà ở cho
chi trả) sẽ giúp những người đi vay có thể chịu        khu vực dân số có thu nhập thấp và sự ổn định
được cú sốc đó (VD: giữ số tiền thanh toán hàng        của hệ thống ngân hàng. Các cải cách được đề
tháng không đổi - đối với trường hợp thanh toán        xuất sẽ không bao hàm một sự thay đổi đáng kể
theo EMI). Các giải pháp khác bao gồm việc gia         về cơ sở pháp lý của hình thức cho vay thế chấp.
hạn thời gian vay tương tự với việc tăng lãi suất66,
và làm mịn sự biến động của lãi suất bằng cách sử      Tăng cường nghiệp vụ định giá. Mặc dù các
dụng một đường trung bình của lãi suất chuẩn           ngân hàng sử dụng dịch vụ của các nhà định giá
được tính toán trong một khoảng thời gian ít           độc lập nhưng nghiệp vụ định giá bị ảnh hưởng
nhất 6 tháng.                                          bởi một số yếu kém mà có thể gây ra sự bất ổn
                                                       đối với nghiệp vụ cho vay của ngân hàng. Các
Thiết lập phương thức quản lý rủi ro ở mức             quy định được áp dụng hạn chế trong việc cấp
danh mục đầu tư. Ngoài các tiêu chuẩn cho vay          giấy phép - một chức năng được phân chia giữa
thận trọng ở mức độ vay nối tiếp vay, các bên          Bộ tài chính, Bộ Xây dựng và Bộ Tài nguyên
cho vay thế chấp nên có những nguyên tắc để            Môi trường. Hiện không có phương pháp luận
quản lý rủi ro tập trung ở cấp độ danh mục đầu         quản lý tiêu chuẩn, không có quy tắc đạo đức
tư. Kinh nghiệm quốc tế đã cho thấy các rủi ro         hay cơ chế giám sát. Vấn đề chính ở đây là sự
tương quan có thể dẫn đến vỡ nợ quy mô lớn khi         khó khăn trong việc tiếp cận thông tin, mà đây
một ngành, một phân khúc thị trường hay một            là yếu tố cần thiết cho việc định giá bất động sản
khu vực địa lý gặp phải suy thoái kinh tế. Một         - các thẩm định viên thường có một cơ sở dữ liệu
chính sách cho vay cấp danh mục đầu tư nên bao         riêng mà không được chia sẻ hay kiểm định một
gồm những giới hạn đối với các sản phẩm có rủi         cách độc lập. Hệ thống Thông tin Quản lý Nhà
ro cao hay các phân khúc như cho vay thế chấp          ở có thể được sử dụng để tổ chức tốt hơn, bao
mà người chủ không ở trên đó, cho vay với LTV          gồm việc xây dựng các thủ tục tài liệu hóa việc
hay DTI cao, cho vay thu nhập không chính              định giá, các quy tắc tiếp cận thông tin và một
thức và cung cấp các cách kiểm định áp lực định        bộ quy tắc đạo đức nghề nghiệp.
kỳ đối với danh mục thế chấp. Ngoài ra, phân
tích hiệu suất danh mục đầu tư cũng cho phép           Tìm hiểu tính khả thi của cam kết đảm lãnh thế
hiểu thêm về mức độ hiệu quả của danh mục đầu          chấp: Bảo lãnh thế chấp đối với các hộ gia đình
tư qua các chu kỳ áp lực kinh tế khác nhau cũng        có thu nhập trung bình và thấp không chính
như các nhân tố rủi ro chính dẫn đến mất khả           thức có thể giúp họ chia sẻ và giảm thiểu rủi
năng chi trả.                                          ro nếu được thiết kế một cách đúng đắn. Nhìn
                                                       chung, các ngân hàng lớn thường từ chối cho
b. Các Công cụ Quản lý Rủi ro                          vay dài hạn nếu thiếu các giấy tờ chứng minh
                                                       thu nhập rõ ràng. Một quỹ đảm lãnh được chính
Nâng cao hiệu quả của quyền thế chấp. Việc thu         phủ tài trợ có thể cung cấp một cơ chế “cắt lỗ”
hồi tài sản thế chấp có thể rườm rà và tốn thời        để khuyến khích các tổ chức cho vay phục vụ các
gian do các tranh cãi và các chiến thuật trì hoãn      phân khúc khách hàng mới ở trong một mức độ
của người nợ quá hạn. Vấn đề này có thể được           rủi ro chấp nhận được. Tuy nhiên sự đảm bảo này
giảm đi đáng kể nếu những giói hạn về tranh cãi        chỉ nên đối với một phần của rủi ro chứ không
được đặt ra, ví dụ như giới hạn các lý do cần sự       phải toàn bộ rủi ro, có lẽ là chỉ nên ở một ngưỡng


66
     Phương pháp này khá phổ biến ở Ấn độ nhưng không được lạm dụng.

                                                       Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                71
      nhất định đối với khoản vay riêng lẻ hoặc trên      mong muốn hiện nay của các nhà đầu tư tổ chức
      toàn bộ danh mục nhằm đảm bảo lợi tức của bên       thì một lựa chọn trung gian khác là tổ chức hỗ
      cho vay trong việc quản lý và giảm thiểu rủi ro     trợ tính thanh khoản ngắn hạn đối với các danh
      tín dụng vẫn còn trong thời hạn cho vay.            mục thế chấp bằng chi phí vốn. Lựa chọn này
                                                          có thể giúp các bên cho vay quản lý sự thiểu hụt
      c. Xây dựng các Giải pháp đối với các Nguồn         thanh khoản thạm thời trong suốt thời hạn của
      Tài trợ Dài hạn                                     khoản vay nhà ở dài hạn được cấp vốn bằng tiền
                                                          gửi. Sự hỗ trợ này nên độc lập với ngân hàng
      Để phát triển thị trường thế chấp lành mạnh         trung ương và chỉ được đảm bảo bằng thế chấp
      và ổn định dài hạn, các tổ chức tài chính tại       khoản vay nhà ở đáp ứng tiêu chuẩn chất lượng
      Việt Nam cần phải được tiếp cận đến các             được xác định từ trước. Cuối cùng, sự hỗ trợ
      nguồn tài trợ dài hạn với chi phí vốn phù hợp       thanh khoản có thể được phát triển bên trong
      với sự trưởng thành dài hạn của các khoản vay       một nhà cung cấp vốn dài hạn. NHB của Ấn
      thế chấp. Việc từng bước chuyển dần sang các        Độ và Các Ngân hàng Cho vay Nhà ở Liên
      sản phẩm lãi suất cố định sẽ mang lại những tác     Bang của Hoa Kỳ là những ví dụ điển hình về
      động tích cực, cho dù bước đầu là với sản phẩm      những tổ chức thực hiện chức năng kép là bên
      trung hạn do sự biến động về lãi suất có thể tạo    cung cấp vốn dài hạn và vừa là bên hỗ trợ thanh
      ra các rủi ro gián tiếp cho bên cho vay. Một giải   khoản ngắn hạn.
      pháp dài hạn đối với Việt Nam là tiến hành tìm
      hiểu việc thiết lập một công ty tái tài trợ thế     d. Công cụ giám sát
      chấp (MRC), đây là phương pháp phổ biến tại
      một số quốc gia (VD: Cagamas tại Malaixia,          Phát triển các công cụ ‘chỉ báo sớm’. Việc giám
      NHB tại Ấn Độ và SHF tại Mêhicô). Cấu trúc          sát có thể cung cấp cho Ngân hàng Nhà nước
      như trên là rất phù hợp đối với một thị trường      những chỉ báo sớm quan trọng về sức khỏe của
      non trẻ như Việt Nam, bằng cách tập hợp các         lĩnh vực nhà ở, lĩnh vực mà ảnh hưởng đến sự
      nhu cầu về tài trợ của các tổ chức cho vay (có      ổn định của toàn bộ nền kinh tế và tài chính.
      quy mô quá nhỏ khi đặt riêng lẻ để có thể với       Các dữ liệu quan trọng bao gồm: sự biến động
      được đến thị trường trái phiếu), cung cấp công      của giá nhà ở, sự cân bằng giữa nguồn cung
      cụ đầu tư dài hạn mới cho các nhà đầu tư tổ         (VD: giấy phép xây dựng, nhà đang thi công và
      chức và giúp đỡ thiết lập các hoạt động cho vay     hàng sẵn có) và nhu cầu nhà ở (VD: tỉ lệ mua
      sôi động bằng cách lập nên những tiêu chuẩn         nhà). Rất nhiều ngân hàng trung ương sử dụng
      chất lượng đối với các khoản vay thế chấp được      các chỉ báo nhà ở để cân nhắc các quyết định về
      tái tài trợ. Các cơ quan tài chính và các bên       chính sách tiền tệ và điều chỉnh lạm phát. Bộ
      tham gia thị trường đang tiến hành thăm dò          Xây dựng cũng phối hợp với Ngân hàng Nhà
      tính khả thi của một MRC.                           nước để xây dựng Hệ thống Thông tin Quản
                                                          lý Nhà ở để đảm bảo rằng các dữ liệu được sử
      Nếu sự phát triển của các công cụ tài trợ dài hạn   dụng một cách hiệu quả để giám sát hệ thống
      là quá sớm và không phù hợp với năng lực và         tài chính.


                    Hộp 10.2 Ví dụ của Ma Rốc về Quỹ Đảm bảo Phân khúc không chính thức

       Tại Ma Rốc, chính phủ đã lập nên một quỹ đảm bảo chuyên biệt là FOGARIM chuyên cung cấp
       các đảm bảo tín dụng một phần đối với các khoản vay thế chấp, có mở rộng sang các hộ gia đình
       có thu nhập thấp và không thường xuyên. Các điều kiện tham gia chính là có một một khoản thế
       chấp sơ cấp, một khoản phí phải trả hàng tháng dưới một mức trần nhất định (hiện nay là từ 180
       USD và 100 USD đối với trường hợp người dân ở khu ổ chuột di dời đi), đây là một sự ủy nhiệm
       để giới hạn giá nhà và mức thu nhập mà rất khó khăn trong việc xác minh. Bên cho vay có thể
       thực hiện khiếu nại sau 9 tháng không nhận được tiền thanh toán, và khi quá trình kê biên bắt
       đầu diễn ra. Bên phía bảo lãnh sẽ đứng ra chịu 70% thiệt hại và một khoản phí tổn bảo hiểm hàng
       năm từ 0,25 - 0,5% hàng năm tùy theo LTV. FOGARIM đã hỗ trợ 115.000 khoản vay từ năm 2004
       hay 20% số thế chấp tại Marốc trong khi vẫn giữ tỉ lệ nợ xấu ở mức hợp lý bất chấp các rủi ro của
       phân khúc mục tiêu.


72	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
10.1.C. Các Biện pháp Tạo Thị trường khác           Chương 10.2 Quy hoạch đô thị và
nhằm cải thiện khả năng tiếp cận Tài chính          quản lý đất đai
Nhà ở
                                                    Tiếp cận đất đai ở đô thị đang được coi là cản trở
Trong bối cảnh các dịch vụ tài chính nhà ở          lớn nhất của việc cung cấp nhà ở với giá hợp lý
hầu hết đều chưa phát triển, cần phải triển         tại Việt Nam. Để giúp người dân mua được đất
khai một chiến lược toàn diện bao gồm các           với giá hợp lý, qua đó mua được căn nhà ở mức
biện pháp chính sách, chương trình trợ cấp,         giá hợp lý, chúng tôi khuyến nghị Việt Nam triển
đào tạo cũng như nhà nâng cao nhận thức và          khai một chiến lược đầu tư bất động sản tổng thể
mức độ hiểu biết cho người tiêu dùng. Hai           và chủ động, điều chỉnh khuôn khổ thuế và tiến
trong số các biện pháp trên được mô tả tóm          hành hàng loạt cải cách hành chính và thể chế
tắt như dưới đây:                                   nhằm hoàn thiện quản lý đất đai.

a.	 Hỗ trợ một cơ quan điều phối cấp quốc gia.      10.2.A Điều chỉnh khung thuế đất
    Như đã đều cập trong báo cáo, một chiến
    lược tích hợp đòi hỏi phải có sự điều phối      Tóm tắt. Từng bước xoá bỏ các phí liên quan đến
    của nhiều cơ quan nhà nước và các bên liên      đất thu được một lần và tiến tới thu thuế và phí
    quan, cần có một cơ quan bao quát để hỗ         sử dụng đất hàng năm điều chỉnh theo mức của
    trợ thiết kế chính sách, điều phối tổ chức và   thị trường. Điều này sẽ giúp các doanh nghiệp xây
    quản lý các chương trình trợ cấp. Loại hình     dựng và các hộ gia đình có thể dự báo mức tăng
    tiếp cận thể chế này đã hoặc đang trong quá     thu của các địa phương và mức tăng nguồn cung
    trình phát triển tại các quốc gia như Mêhicô,   đất đai, nhờ đó lập kế hoạch ngân sách để mua đất
    Inđônêxia hay Ai Cập.                           và các chi phí khác một cách tốt hơn.

b.	 Xây dựng và triển khai một khuôn khổ            Mục tiêu. Mở rộng thị trường đất đai.
    nâng cao kiến thức và bảo vệ người tiêu
    dùng. Để phục vụ các nhóm người thu nhập        Doanh thu từ thuế đất hiện đang ở mức rất thấp
    thấp thì trước tiên phải tăng cường mở rộng     (chỉ chiếm 2-3% thu ngân sách địa phương) do
    tài chính. Niềm tin trong ngành ngân hàng       thuế suất thấp và giá đất trong khung giá của Nhà
    phải được thiết lập cũng như là ý thức về       nước thấp hơn mức giá thị trường rất nhiều67.
    những tác động nợ nần và sự hiểu biết về        Bên cạnh đó, tình trạng đầu cơ đất đai (vốn mang
    cách thức quản lý khi khách hàng gặp rắc        lại lợi nhuận cao), sự giảm sút nguồn cung đất
    rối tài chính. Những điều này đòi hỏi những     đai và sự tăng giá nhanh chóng của đất đã ảnh
    chiến dịch thông tin và cả những biện pháp      hưởng xấu tới cả người nghèo, tầng lớp dân cư
    đảm bảo tính minh bạch của việc cho vay,        có thu nhập trung bình, các doanh nghiệp và cả
    người tiêu dùng phải có khả năng so sánh        các thành phố. Cuối cùng thì chính quyền địa
    các điều kiện vay của các tổ chức khác nhau     phương và người dân mất đất chỉ thu được lợi ích
    và cơ hội đưa ra các quyết định bài bản. Các    nhỏ trong quá trình đô thị hoá (VD trong quá
    thành phần này được đưa vào trong thiết kế      trình chuyển từ đất nông nghiệp thành đất đô thị
    khung cơ chế về bảo vệ người tiêu dùng cũng     hoặc thành đất thương mại) trong khi giá trị của
    như trong việc xây dựng các dịch vụ tư vấn      đất thực ra lại tăng lên rất nhiều nhờ quá trình đô
    chuyên biệt nhắm đến phân khúc chưa được        thị hoá. Một phần của sự gia tăng giá trị này đáng
    phục vụ. Các biện pháp pháp lý cũng như         ra phải được thu về vì lợi ích cho người dân.
    là các hoạt động nâng cao nhân thức và đào
    tạo kịp thời cũng cần được đưa vào, và cuối     Mô tả chi tiết. Do thuế đất được chính quyền
    cùng có thể xây dựng một mạng lưới tư vấn       địa phương thu và giữ lại, các địa phương thường
    chuyên biệt.                                    muốn tăng thuế càng cao càng tốt để có thể đáp
                                                    ứng được nhu cầu của mình. Điều này cũng giúp


67
  Đặng Hùng Võ, Nguyễn Văn Thắng, Tư vấn T&C. Cải thiện Quản trị Đất đai tại Việt Nam (Dự thảo báo cáo:
Thực hiện Khung Đánh giá Quản trị Đất đai (LGAF). Ngân hàng Thế giới. Washington DC. Tháng 12 năm 2013.

                                                    Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                 73
      nâng cao trách nhiệm giải trình, quản trị và quản     tránh thuế. Sự khác nhau về bản chất giữa các hình
      lý đất đai. Vì vậy, chúng tôi khuyến nghị rằng:       thức phát triển bất động sản cũng như giá trị tính
                                                            thuế của các dự án sẽ là thách thức lớn đối với các
      -	 LPF cần được điều chỉnh dần dần về mức giá         cơ quan xác định giá trị bất động sản, làm tăng rủi
         thị trường, ví dụ như thông qua việc thường        ro tranh chấp hoặc lạm dụng chính sách.
         xuyên định giá lại hoặc thay đổi cách thức định
         giá, và/hoặc đấu giá đất trong trường hợp xây      Điều quan trọng là việc tăng thuế đất (hoặc thuế
         những khu mới (xem LPF bên trên).                  bất động sản) phải được tiến hành một cách từ
      -	 Phí cấp GCNQSDĐ thu một lần nên được               từ vì việc đánh thuế này có thể làm giảm giá thị
         giảm xuống thành mức phí hành chính dựa            trường của đất đai, đồng thời làm tăng chi phí
         trên chi phí của việc chuyển đổi mục đích sử       của doanh nghiệp (do tăng mức thuế phải nộp)
         dụng đất, điều này sẽ khuyến khích việc người      và làm giảm lợi nhuận dự kiến từ kinh doanh đất
         dân đăng ký thuế trước bạ nhiều hơn. Tương         đai. Vì vậy, nếu ban hành một loại thuế mới quá
         tự, bất kỳ khoản phí nào áp dụng đối với việc      nhanh sẽ làm giảm giá đất và ảnh hưởng xấu tới
         chuyển nhượng bất động sản cần giảm xuống          tài sản được dùng làm tài sản thuế chấp của các
         thành mức phí hành chính mang tính tượng           hợp đồng vay, đặt các tổ chức tín dụng trước rủi
         trưng nhằm khuyến khích người dân kê khai và       ro mới. Việc tăng thuế nhanh cũng có thể tạo ra
         nộp thuế trước bạ một cách chính thức và qua       sự phản ứng của người dân. Tuy nhiên, nếu thuế
         đó tăng khả năng tiếp cận đến GCNQSDĐs và          suất hoặc mức phí được tăng từ từ thì lại có thể
         BOLUCs ở mức hợp lý.                               giúp khống chế việc tăng giá đất một cách không
      -	 Thuế đất hàng năm ở đô thị nên tăng đến mức        mong muốn. Thứ hai là việc áp dụng thuế này sẽ
         đủ bù đắp chi phí hành chính và các nhu cầu        đánh vào những người nắm giữ đất đai nhưng
         chi khác của địa phương. Điều này sẽ giúp tăng     không xây dựng: mặc dù điều này giúp giảm hiện
         thu nhân sách và hạn chế tình trạng đầu cơ đất     tượng đầu cơ đất đai thì nó cũng có thể ảnh hưởng
         đai, nhờ đó tăng lượng cung đất để xây dựng        tới người nghèo. Vì vậy điều quan trọng là nên
         nhà cũng như các loại hình đất khác, giảm đà       ban hành sắc thuế luỹ tiến nhằm bảo vệ những
         tăng giá của nhà đất và tăng khả năng tiếp cận     nhóm người có thu nhập thấp hoặc có diện tích
         đất đai của người dần, kích thích tăng trưởng      nhà ở nhỏ.
         kinh tế. Nên áp dụng mức thuế luỹ tiến đối với
         diện tích đất vượt quá một mức trần nhất định      10.2.B. Xây dựng Chiến lược phát triển đô thị
         để đảm bảo công bằng xã hội, tránh đầu cơ đất      toàn diện/lồng ghép
         đai và xử lý các dự án chậm tiến độ.
      -	 Nếu việc tăng thuế đất là không khả thi thì có     Tóm tắt. Cần áp dụng hướng tiếp cận chủ động
         thể áp dụng một cách khác là ban hành một          đối với phát triển đô thị bằng cách lồng ghép quy
         loại thuế mới VD như phí nhà ở hoặc thuế bất       hoạch đất đai với quy hoạch các dự án cơ sở hạ
         động sản nhằm đạt được mục tiêu nêu trên.          tầng lớn (VD: giao thông công cộng) và các tiện
         Tuy nhiên, mức thuế này nên căn cứ trên giá trị    ích công cộng và đảm bảo rằng có một lượng đất
         của mảnh đất ở một chừng mực có thể.               đai ở mức giá hợp lý được dành cho người có thu
      -	 Ngược lại, không nên đánh thuế đối với việc        nhập thấp, trong đó đất phải được kết nối tốt với
         xây dựng. Thu ngân sách chỉ nên đánh trên          các hạ tầng cơ bản, các tiện ích xã hội, cơ hội việc
         đất theo mức đánh giá của chính quyền địa          làm và các tiện ích cơ bản khác. Để đạt được mục
         phương, dựa trên diện tích khu đất và cơ sở hạ     tiêu này cần kết hợp nhiều công cụ như: Các dự
         tầng của khu đất đó.                               án bất động sản lớn, Chương trình tập hợp, điều
                                                            chỉnh quỹ đất (LPLR), cơ chế chia sẻ giá trị đất
      Hiện tại, Việt Nam chưa đánh thuế đối với việc        đai nhằm giúp chia sẻ, phân bổ bớt lợi ích của việc
      xây dựng và phát triển đất. Trong khi loại thuế này   đô thị hoá sang cho lợi ích công cộng (giữa phần
      có thể giúp tăng thu ngân sách đặc biệt là ở những    giá trị bất động sản tăng lên do điều kiện của địa
      địa phương có nhiều dự án bất động sản, thì một       phương được cải thiện và thuế đánh trên quyền
      nhược điểm của nó là loại thuế này có khả năng        đầu tư bất động sản bất động sản).
      hạn chế các công ty bất động sản đầu tư vào các
      dự án phát triển đất hoặc sẽ làm cho các công ty      Đối tượng đích: Tất cả các nhóm thu nhập.
      không đăng ký khi họ phát triển các dự án nhằm
74	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
     Bảng 10.3 Các rủi ro phát sinh từ việc điều chỉnh khung thuế đất
                 Rủi ro				                                 Biện pháp giảm thiểu rủi ro
      Nghiệp vụ thẩm định và định      Phát triển nghiệp vụ định giá dựa trên nền tảng của các cơ sở định giá nhà
      giá chưa phát triển sẽ cản trở   nước và tư nhân với mục tiêu là đa dạng hoá các đơn vị tham gia thẩm định,
      quá trình cải cách thuế          xác định giá trị đất đai và hoàn thiện khuôn khổ định giá.

      Thuế xây dựng/tài sản sẽ hạn     Ban hành sắc thuế gắn với giá trị. Nếu có thể thì chỉ tập trung đánh thuế đối
      chế các hoạt động xây dựng       với đất.

      Thị trường phản ứng tiêu cực     Triển khai việc tăng thuế đều đặn và từ từ, được hỗ trợ bằng việc địa phương
      đối với việc tăng thuế suất      tăng cường công khai thông tin tới người dân và thị trường

      Thuế tác động bất lợi tới        Người nghèo có thể được giữ những mảnh đất mà chưa cần xây dựng nếu có
      người nghèo                      diện tích nhỏ. Để giảm thiểu rủi ro này thì nên ban hành sắc thuế luỹ tiến, VD:
                                       chỉ đánh thuế suất thấp nếu diện tích đất thấp hơn một mức nhất định hoặc
                                       cho phép áp dụng phương thức thanh toán khác (VD: dịch vụ cộng đồng).




                         Hộp 10.3 Bài học kinh nghiệm quốc tế về đánh thuế sử dụng đất


     Tiềm năng thu ngân sách từ đất là rất lớn. Chẳng hạn như ở Ốtxtrâylia, thuế sử dụng đất chiếm 100% thu
     ngân sách địa phương (Dye, England, 2010). Thuế sử dụng đất đã chuyển một phần giá trị của đất đai từ
     người chủ mảnh đất sang lợi ích công cộng, nhờ đó tăng được sự kiểm soát đối với giá đất và hạn chế
     hiện tượng đầu cơ. VD: mức thuế suất vừa phải ở mức 2-4% sẽ thu được từ 25% đến 40% giá trị của đất68.
     Do tác động tích cực và diện rộng của loại thế này, nhóm nghiên cứu khuyến nghị Việt Nam cần nghiên
     cứu nghiêm túc việc tăng thêm giá trị thu được từ đất.


Bối cảnh chiến lược. Nhiều dự án bất động                      phản ánh quy hoạch sử dụng đất một các lồng
sản lớn hoặc các dự án chuyển đổi mục đích sử                  ghép/toàn diện.
dụng đất ở Việt Nam đều giống nhau về bản chất
(nghĩa là đất chỉ sử dụng cho một mục đích: đất ở,             Chúng tôi khuyến nghị cần rà soát và điều chỉnh
đất thương mại hoặc đất công nghiệp) và thường                 Quy hoạch phát triển đô thị tổng thể nhằm giúp
được xây dựng ở các vùng ven đô do chi phí mua                 phát triển các khu đô thị có mật độ dân số trung
thấp. Điều này làm tính hiệu quả của việc phát                 bình và đa mục tiêu, điều này sẽ giúp tăng được
triển thành phố bị giảm xuống do người dân phải                mức độ giao thương và phát triển kinh tế, giảm
đi lại ở quãng đường xa hơn mới tới được cơ quan,              hiện tượng đô thị hoá một cách bừa bãi. Đặc
đến các trường học, bệnh viện… Các tác động tiêu               biệt là cần tập trung vào việc kết nối đất với hạ
cực khác có thể phát sinh như nạn tắc đường, ô                 tầng giao thông, hài hoà quy hoạch tổng thể của
nhiễm, phân biệt giàu nghèo, thu hẹp diện tích                 thành phố với các mục tiêu phát triển kinh tế - xã
đất nông nghiệp. Vì vậy cần tập trung vào chiến                hội do Bộ KH&ĐT đặt ra, và đảm bảo có một
lược tăng sự gắn kết và phát triển đô thị bền vững,            lượng cung đất có giá phù hợp với người có thu
trong đó các khu đô thị phải có nhiều mục tiêu                 nhập thấp để có thể mua được nhà. Đề đạt được
và được kết nối tốt với cơ sở hạ tầng nhằm giúp                mục tiêu này, cần phải điều phối tốt hơn giữa các
cho các đô thị tiếp tục phát huy tác dụng thúc đẩy             cơ quan liên quan (Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính,
phát triển kinh tế địa phương, xoá nghèo và gia                Bộ Tài nguyên môi trường, Bộ KHĐT và chính
tăng các cơ hội cho người nghèo.                               quyền địa phương). Đồng thời, cần triển khai các
                                                               công cụ như việc điều chỉnh khung thuế đất hoặc
Mô tả chi tiết.                                                thay đổi quyền phát triển các dự án bất động sản
                                                               hoặc thông qua sự can thiệp trực tiếp của chính
a. Điều chỉnh Quy hoạch đô thị tổng thể nhằm                   quyền với vai trò là nhà quy hoạch chính. Hướng


68
     Giả định mức giảm thực là 6%.

                                                                Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                    75
      tiếp cận toàn diện này cũng giúp điều chỉnh được        của các gia đình và được họ đồng thuận, dự án sẽ
      các lợi ích phát sinh từ quá trình đô thị hoá (quá      được trình lên cơ quan thẩm quyền để phê duyệt.
      trình đầu tư cơ sở hạ tầng làm tăng giá trị của đất),   Nên chọn vị trí dự án nằm ở vùng ven đô nơi có
      làm cho Chính phủ dễ dàng và tốn ít chi phí hơn         sự kết nối giữa các khu đô thị với nhau hoặc các
      trong quá trình đô thị hoá hoá69.                       khu đang có áp lực đô thị hoá cao và các gia đình ở
                                                              đó đang rất mong mỏi tối đa hoá tiềm năng kinh
      b. Thí điểm sau đó thực hiện đại trà việc mô            tế của khu đất của mình.
      hình tập hợp, điều chỉnh quỹ đất70.
                                                              Trong cuộc hội thảo được tổ chức năm 2014,
      LPLR là một công cụ chính sách được nghiên              201571, có thể thấy mối quan tâm của mọi người
      cứu từ lâu và rất hiệu quả trong tổ chức và điều        đối với công cụ chính sách này tại Việt Nam là rất
      phối việc xây dựng nhà cửa của các hộ gia đình          lớn. Nếu được thiết kế phù hợp thì dự án LPLR
      sở hữu các mảnh đất vừa và nhỏ. Ở một dự án             có thể bao gồm các điều kiện cao hơn (VD 30%
      điển hình, cơ quan LPLR sẽ lựa chọn một khu             đất dùng cho việc xây dựng, 10% dùng cho việc
      vực ở đô thị cần phát triển thành dự án và sau đó       kinh doanh) và việc đấu giá đất sẽ đưa lại nguồn
      xác định các chủ hộ có đất cần tham gia dự án.          thu và nâng cao giá trị của đất72.
      Sau đó, cơ quan này xây dựng một bản Kế hoạch
      LPLR và giải thích, chứng minh tính khả thi về          Ngoài ra, dự án LPLR còn giúp thực hiện các mục
      mặt tài chính của dự án này. Vì vậy, Kế hoạch của       tiêu sau:
      mỗi dự án phải bao gồm bản đồ khu đất, danh
      sách các hộ gia đình sẽ tham gia, định giá khu đất,     -	Dựa trên bản Đánh giá nhu cầu đất đai ở một
      kế hoạch về đường giao thông, điện, thoát nước,           số khu vực đô thị quan trọng, có thể mở rộng
      danh sách các khu đất sau khi chia lại và dự kiến         nguồn cung các dự án được quy hoạch và có
      mức giá của chúng; kế hoạch phân chia lại đất sau         dịch vụ tốt;
      khi có dự án, chương trình triển khai, dự kiến chi      -	Thu được lợi ích từ đất đai cho công chúng
      phí và ngân sách theo tiến độ. Kế hoạch này cũng          (VD: 15% diện tích sẽ dành để xây dựng
      cần bao gồm mục tiêu và các nguyên tắc của dự án          đường, 15% dành cho không gian và các tiện
      cũng như các biện pháp để triển khai dự án. Cơ            ích công cộng, và 20% dành cho nhà ở xã hội
      quan LPLR có thể bao gồm đại diện của Sở Xây              theo quy định của Nghị định 188)
      dựng và UBND tỉnh/thành phố, có sự hỗ trợ về            -	Mở rộng diện đấu giá đối với các mảnh đất tăng
      mặt kỹ thuật từ bộ phận quy hoạch và quản lý đô           thêm để tạo nguồn thu nhằm phục vụ mục tiêu
      thị của Bộ xây dựng.                                      đầu tư công và qua đó xác định được giá đất và
                                                                theo dõi diễn biến của thị trường đất đai;
      Để xây dựng đề án LPLR cần có sự tham vấn với           -	Sau khi một phần đất được quy hoạch và có dịch
      các chủ hộ gia đình trong khu vực dự án và phối           vụ đã được bán nhằm bù đắp chi phí xây dựng
      hợp với các cơ quan chức năng sau này sẽ tham             cơ sở hạ tầng thì phần đất còn lại được trả lại cho
      gia trong quá trình triển khai dự án. Dự thảo             các hộ gia đình. Mặc dù diện tích đất nhận lại
      Kế hoạch dự án cần phải được trình bày và được            nhỏ hơn diện tích đất mà họ đã mất nhưng giá
      phần lớn các chủ hộ đồng ý và sau đó công bố              trị của mảnh đất thì lại tăng lên rất nhiều.
      công khai. Sau khi chỉnh sửa dự án theo ý kiến          -	Một phần của dự án sẽ được bán để bù đắp chi

      69
         Công ty phát triển công nghiệp thành phố (CIDCO) ở Mumbai, Ấn độ, tài trợ toàn bộ chi phí mua tàu
      hoả và đường cao tốc bằng cách bán quyền sử dụng các mảnh đất ở vị trí đẹp gần các trục đường.
      70
         Xin xem Archer, R (1999) để nắm được kiến thức cơ bản về LPLR, ‘Tiềm năng hình thành quỹ đất để
      cung cấp nhà ở giá thấp ở các nước đang phát triển” Payne, G (Biên tập) ‘Tạo ra một nền tảng chung:
      quan hệ đối tác công tư trong phát triển nhà ở” Nhà xuất bản Công nghệ Luân Đôn.
      71
         Hội thảo LPLR tại Việt Nam năm 2014 mang tới các chuyên gia từ Ấn Độ, Thái Lan, Hàn Quốc, Australia
      và Nhật Bản để thảo luận về một cơ sở khái niệm và phương pháp cho dự án LPLR thí điểm tại các khu
      vực ven đô Việt Nam.
      72
         VD: Luật Quy hoạch và Phát triển Đô thị tại Gujarat, Ấn Độ xác định Mô hình Quy hoạch Đô thị cho
      phép lấy đến 50% đất cho đường xá (15%), công viên (5%), các tiện nghi (5%), nhà ở giá hợp lý (10%), và
      đất đấu giá để huy động vốn 15%). Phần sau cũng mang đến các vấn đề cơ bản về định giá đất dựa trên
      thị trường.

76	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
     phí quyền sử dụng đất và chi phí xây dựng các            RFP là một công cụ chính sách tốt được thực
     cơ sở hạ tầng73.                                         hiện nhằm tăng khả năng sử dụng đất đai, xây
                                                              dựng một cách có quy hoạch cũng như giúp thu
c. Triển khai cơ chế chia sẻ đất đai cả ở những               được lợi ích tối đa từ quá trình xây dựng để phục
khu xây dựng mới và khu xây dựng lại/cải tạo.                 vụ cho lợi ích của công chúng. Cách làm như sau:
                                                              trước hết cần đưa ra bản tóm tắt về các khu vực
Cơ chế chia sẻ đất đai là việc xây dựng lại một               chưa được xây dựng đang có nhu cầu phát triển
phần của một diện tích dân cư để bán nhằm lấy                 cho nhiều mục tiêu khác nhau, bao gồm việc
tiền bù đắp hoặc hỗ trợ cho chi phí xây dựng                  cung cấp nhà ở giá rẻ mà không cần chính quyền
những căn nhà giá rẻ. Cơ chế này rất phù hợp với              phải trả thêm tiền. Sau đó, các doanh nghiệp xây
việc cải tạo các khu chung cư cũ, khi mà người ta             dựng được phép tham gia sẽ được mời cung cấp
có thể bán các căn hộ được xây thêm để lấy tiền               hồ sơ thầu trong đó nêu rõ cam kết sẽ cung cấp
bù cho chi phí xây lại nhà cho các hộ gia đình hiện           các cấu phần bắt buộc và các cấu phần phụ trợ
đang sinh sống ở đó. Cơ chế này đã được thực                  (càng nhiều càng tốt) miễn là doanh nghiệp vẫn
hiện ở Băng-cốc (Thái Lan), Mumbai (Ấn độ) và                 có lãi. Các hồ sơ thầu được niêm phong kín, sau
Jakarta, Inđônêxia để lấy tiền chi trả cho việc cải           đó sẽ được mở tại một doanh nghiệp là đại diện
thiện điều kiện sinh sống của người dân. Bộ Xây               của nhóm các bên liên quan, và doanh nghiệp nào
dựng đã đưa những quy định này vào Nghị định                  cam kết cung cấp nhiều tiện ích/cấu phần nhất sẽ
mới hướng dẫn Luật Nhà ở năm 2015, theo đó                    là người thắng thầu. Doanh nghiệp này ngay sau
cho phép sử dụng cơ chế giá thị trường hoặc các               đó sẽ được trao quyền triển khai dự án. Cơ chế
khu nhà đa mục tiêu là một bộ phận của dự án cải              này khuyến khích sự cạnh tranh công bằng giữa
tạo nhà cũ. Những điều khoản mới này có tiềm                  các doanh nghiệp xây dựng nhằm giúp đáp ứng
năng sẽ bao gồm cơ chế chia sẻ đất đai.                       các mục tiêu chính sách xã hội đồng thời tối đa
                                                              hoá lợi ích của người dân mặc dù đặc điểm của
d. Sử dụng cơ chế đấu thầu minh bạch, ví dụ đấu               mỗi khu đất là khác nhau. RFP có thể được triển
thầu cạnh tranh (RFP) 74.                                     khai ở dạng thí điểm tại một số khu đô thị.


     Bảng 10.4 Các rủi ro của việc phát triển đất lồng ghép
                  Rủi ro				                                   Biện pháp giảm thiểu rủi ro
      Chính quyền địa phương tiếp tục        Giảm thiểu các ưu đãi cho Chính quyền địa phương khi mở rộng địa
      ủng hộ việc mở rộng đô thị mặc dù      giới hành chính của các khu đô thị, ví dụ thông qua việc điều chỉnh
      nhu cầu thấp                           phân bổ ngân sách theo tiêu chí mật độ dân số, không tập trung vào
                                             diện tích của địa phương hay quy mô dân số của địa phương.

      Chính quyền địa phương thiếu khả       Viện Quy hoạch phát triển nông thôn và đô thị Việt Nam trực thuộc Bộ
      năng quy hoạch các khu đô thị đa       Xây dựng có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ năng
      mục tiêu một cách hiệu quả             lực xây dựng, ví dụ thông qua việc chia sẻ mô hình hiệu quả.

      Tiền thu được từ sự tăng giá của đất   Xây dựng các quy định bắc buộc phải sử dụng một phần nhất định của
      theo mô hình LPLR lại được dành        số tiền thu được từ giá trị đất tăng thêm để tài trợ việc xây dựng nhà.
      cho các mục tiêu khác, không phải
      để xây nhà

      Khuôn khổ thế thế không rõ ràng sẽ     Đưa ra các quy định luật pháp về chia sẻ đất đai nhằm đảm bảo cơ
      bóp méo cơ chế chia sẻ đất đai         quan có thẩm quyền phải quản lý các hoạt động xây dựng tại khu đất
                                             cho các mục tiêu khác thay cho các mục tiêu không phải là xây nhà.




73
   Trường hợp một phần đất được dùng để xây dựng cơ sở hạ tầng, điều quan trọng là nhà thầu xây dựng
cơ sở hạ tầng phải được lựa chọn thông qua đấu thầu cạnh tranh. VD nhà thầu trúng thầu là công ty xây
dựng được cơ sở hạ tầng với đòi hỏi về diện tích đất là nhỏ nhất. Bên cạnh đó, đất chỉ được giao dựa trên
kết quả thực hiện công việc, ví dụ như theo tiến độ đã được định sẵn để đảm bảo là nhà thầu sẽ hoàn
thành được công trình cơ sở hạ tầng.
74
   Các lợi ích, đặc điểm và hạn chế của phương pháp này được trình bày tại Phụ lục.

                                                               Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                   77
              Box 10.4 Kinh nghiệm quốc tế về Quy hoạch sử dụng đất lồng ghép và tăng giá trị đất đai


       i. Công ty Phát triển đô thị và xây dựng (CIDCO) của Ấn độ được thành lập năm 1997 với nhiệm vụ
       đầu tư, xây dựng khu Navi Mumbai để cung cấp chỗ ở cho hơn 2 triệu người75. Bằng cách bán quyền
       sử dụng đất, công ty đã có đủ tiền để bù đắp chi phí xây dựng đường sá, tàu điện và các tiện ích
       công cộng. Việc áp dụng mô hình LPLR, được biết đến với cái tên Cơ chế Quy hoạch thành phố, đã
       giúp thành phố phát triển với mật độ dân số tăng cao nhưng vẫn tự tài trợ được các chi phí của mình.

       ii. Kinh nghiệm của Trung Quốc. Có lẽ Trung Quốc là quốc gia áp dụng rộng rãi và toàn diện nhất
       mô hình tăng giá trị đất đai: Chính quyền địa phương mua đất nông nghiệp của người dân theo giá
       đất nông nghiệp, sau đó xây dựng cơ sở hạ tầng rồi bán cho các công ty phát triển đô thị và cho
       phép họ xây dựng các khu nhà ở trên đó. Lợi ích thu được từ sự chênh lệch giữa giá đất đô thị và đất
       nông nghiệp là thuộc về chính quyền địa phương, do đó tăng được nguồn thu ngân sách để chi trả
       cho việc xây dựng cơ sở hạ tầng76.

       iii. Khu vực Mỹ Latinh. Có rất nhiều kinh nghiệm quốc tế về việc áp dụng mô hình chia sẻ giá trị đất
       đai trong đó thông qua đấu thầu các cơ quan quản lý đất đai thu được một phần của giá trị đất để
       phục vụ cho lợi ích của công chúng, bao gồm:
       -	 Thu gom, điều chỉnh quỹ đất để tài trợ cho quá trình đô thị hoá một cách chủ động;
       -	 Phí cải tạo đất đai (nhà ở) nhằm bù đắp chi phí đầu tư xây dựng các tiện ích xã hội và tiện ích kỹ thuật
          công cộng
       -	 Đánh thuế để đối lấy quyền đầu tư, xây dựng các khu đô thị cao cấp.



      10.2.C Các biện pháp tạo thị trường khác để              này cũng xảy ra ở cấp độ các địa phương. Đặc biệt
      hỗ trợ nguồn cung đất đai                                là chức năng nhiệm vụ của Bộ Xây dựng và Bộ Tài
                                                               nguyên Môi trường rất chồng chéo. Cơ quan điều
      a. Rà soát khuôn khổ thế chế về tiêu chuẩn quy           phối không nhất thiết phải được thành lập dưới
      hoạch, các quy trình thủ tục hành chính: Bộ              dạng là một tổ chức mà có thể chỉ cần dưới hình
      Tài nguyên môi trường và Bộ Xây dựng có thể              thức Uỷ ban điều phối liên bộ hoặc Nhóm công
      phối hợp với nhau để đưa ra các loại phí mà có           tác với thành phần là lãnh đạo của các cơ quan
      thể đem lại sự cải thiện một cách nhanh nhất.            liên quan, chính quyền cấp huyện, cấp tỉnh. Tổ
      Chúng tôi khuyên nghị rằng việc rà soát đánh             chức này có mục tiêu nhằm giảm sự chồng chéo
      giá nên tiến hành 5 năm/lần hoặc dày hơn nhằm            và cải thiện việc quản lý đất đai. Thay cho việc
      đảm bảo rằng chính sách đất đai phù hợp với              thành lập một cơ quan mới, chính phủ có thể cân
      nhu cầu của thị trường và của người dân. Hơn             nhắc việc tập trung các chức năng mà hiện nay
      nữa, cần ghi nhận rằng Bộ Xây dựng và Bộ                 nhiều Bộ đang cùng đảm nhiệm về cho một cơ
      Tài nguyên môi trường đã đơn giản hoá nhiều              quan, với điều kiện rằng việc này sẽ giảm số lượng
      thủ tục hành chính liên quan đến việc đăng ký            đầu mối cơ quan chức năng liên quan và phải chỉ
      GCNQSDĐ và GCNQSDĐTS (theo dự thảo                       rõ vai trò chủ trì và trách nhiệm của cơ quan này.
      Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở và Luật đăng
      ký đất đai năm 2015).                                    c. Mở rộng mô hình Một cửa. Hiện nay tại một
                                                               số địa phương vẫn còn tồn tại cơ quan quản lý
      b. Thành lập cơ quan điều phối tổng thể về quản          đất đai cấp tỉnh nhưng dịch vụ lại liên quan đến
      lý hành chính đất đai. Hiện nay cả Bộ Tài nguyên         nhiều Sở/phòng ban khác. Chúng tôi khuyến
      Môi trường, Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp, Bộ Nội             nghị rằng nên cân nhắc tăng số lượng dịch vụ
      vụ và Bộ Xây dựng đều tham gia quản lý một số            nhưng tập trung trong cùng một đơn vị và tái
      khía cạnh hành chính đất đai và sự chồng chéo            cơ cấu đơn vị này sao cho có thể cung cấp nhiều


      75
        http://www.cidco.maharashtra.gov.in/NM_Introduction.aspx
      76
        Ingram, G. K., Ong, Y-H (2011) ‘Chính sách gia tăng giá trị đất’ Tài liệu của hội thảo về Chính sách đất đai
      năm 2011 Viện nghiên cứu chính sách đất đai Lincoln, Cambridge, MA.

78	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
dịch vụ cùng một lúc. Ở Andra Pradesh, quầy           của các cấp chính quyền địa phương, trong đó
giao dịch một cửa được bố trí ở Khu vực dân           nguồn cung là từ doanh nghiệp tư nhân với sự hỗ
cư Hyderabad, văn phòng này rất thành công            trợ của các chương trình ngân sách, cung cấp cơ
trong việc cung cấp nhiều dịch vụ một lúc như:        sở hạ tầng và ưu đãi tiền sử dụng đất. Nhờ đó sẽ
đăng ký khai sinh, chứng nhận đăng ký kết hôn,        giảm được chi phí của các căn nhà cho thuê dành
chứng tử, cấp hộ chiếu, chuyển quyền sử dụng          cho các đối tượng mục tiêu (như sinh viên, người
đất, cấp giấy phép xây dựng. Điều này đã giúp cải     lao động, người nhập cư) với sự tham gia của các
thiện tình hình quản lý và chất lượng dịch vụ.        doanh nghiệp xây dựng có đủ năng lực và uy tín.

d. Thu hồi lại các mảnh đất đã giao cho các           Đối tượng đích: Các khu công nghiệp, các công
doanh nghiệp xây dựng nếu sau 24 tháng vẫn            nhân nhập cư, các hộ gia đình nhu nhập thấp ở
chưa triển khai xây dựng. Nâng cao hiệu lực thực      khu vực Q1-Q2.
thi chính sách, các công ty phải xây nhà trong vòng
24 tháng kể từ khi được giao đất sẽ giúp tăng đáng    Bối cảnh chiến lược. Với số lượng người lao
kể nguồn cung đất và giảm đà tăng giá đất. Một        động ngày càng tăng ở các khu công nghiệp cũng
biện pháp mới đã được quy định trong Luật Nhà         như nhiều người gia đình ở đô thị không đủ tiền
ở và Bất động sản là các công ty xây dựng phải trả    để mua 1 căn nhà, nhu cầu được thuê nhà giá rẻ
thêm một khoản phí nếu họ muốn khởi công sau          là rất lớn. Chỉ có khoảng 10% trong số 2,25 triệu
khi được giao đất quá 24 tháng. Biện pháp này có      người lao động tại các khu công nghiệp là mua
thể hiệu quả, nhưng dẫu sao vẫn phải đi kèm biện      được nhà, và khoảng 78% hiện nay đang phải
pháp là thu hồi giấy phép xây dựng nếu các công       sống trong các căn nhà đi thuê. Trong khi đó số
ty tiếp tục trì hoãn việc triển khai xây dựng.        lượng sinh viên cũng đang tăng lên so với con số
                                                      1,6 triệu hiện này. Sẽ không đủ nguồn cung giá
e. Tăng diện tích đất được giao cho các dự án quy     hợp lý cho các đối tượng thu nhập thấp hoặc đối
mô nhỏ theo quy định của Nghị định 188. Nên           tượng yếu thế trong xã hội nếu không có sự nới
dành khoảng 20% diện tích đất cho mục tiêu xã         nỏng khuôn khổ chính sách và các ưu đãi tăng
hội theo quy định tại Nghị định 188 cho các dự án     thêm cũng như những hỗ trợ đối với các doanh
quy mô nhỏ hoặc các khu nhà ở theo nhu cầu của        nghiệp xây dựng để cân đối được tài chính của
người dân, điều này sẽ giúp giải quyết khó khăn về    mình. Cần tăng đầu tư công để bù đắp sự thiếu
tài chính cho chính quyền địa phương vì các chủ       hụt giữa mức giá mà người thu nhập thấp có thể
dự án được bán phần đất còn lại để bù đắp chi phí     chi trả và giá thành xây dựng của các khu nhà ở
phát triển hạ tầng và các tiện ích công cộng.         đảm bảo chất lượng.

Chương 10.3 Nhà cho thuê với giá                      Mô tả chi tiết. Cần đưa ra các ưu đãi hoặc hỗ
hợp lý                                                trợ cho các doanh nghiệp xây dựng tư nhân để
                                                      có thể cung cấp nhà cho thuê giá rẻ cho nhóm
Cần tăng nguồn cung nhà cho thuê giá rẻ tại các       người ưu tiên nhưng đang ít được hỗ trợ. Sự hỗ
khu công nghiệp cho công nhân, học sinh và các        trợ này có thể dành cho các doanh nghiệp xây
gia đình có thu nhập thấp bằng cách cho phép          dựng đáp ứng điều kiện thông qua việc hỗ trợ về
các công ty tư nhân tham gia thị trường này.          tài chính, cung cấp các cơ sở hạ tầng hoặc giảm
Mục tiêu chính là nhằm cải thiện chất lượng và        tiền sử dụng đất. Các công ty được hỗ trợ cần
các hình thức nhà cho thuê hiện tại, kích thích       phải có uy tín, cam kết sẽ cho thuê nhà ở mức giá
các nguồn cung nhà cho thuê với giá hợp lý để         phù hợp và nhằm vào một Đối tượng đích nào
đáp ứng nhu cầu của người dân và tăng cơ hội          đó, ví dụ như sinh viên, người nhập cư, những
lựa chọn nhà thuê của những nhóm cư dân thu           người có thu nhập thấp hoặc nhóm người yếu
nhập thấp hoặc yếu thế.                               thế (VD: người già, người tàn tật), tuỳ theo nhu
                                                      cầu của người thuê.
10.3.A. Đầu tư để tăng nguồn cung nhà cho
thuê với giá hợp lý                                   Đặc điểm của chương trình này như sau:

Tóm tắt. Đầu tư những chương trình xây dựng           -	Chính quyền trung ương quy định các nguyên
nhà cho thuê với giá hợp lý, dưới sự định hướng         tắc chung của chương trình, bao gồm nguồn tài
                                                      Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở               79
        trợ, Đối tượng đích, tiêu chí lựa chọn, mẫu hồ                   -	Mức hỗ trợ cho các doanh nghiệp xây dựng
        sơ thầu, các bước triển khai, chế độ báo cáo…                      có thể được tính toán căn cứ thu nhập của
      -	Việc triển khai chương trình cụ thể phải theo                      người thuê nhà, vị trí khu đất, số lượng căn
        nhu cầu của địa phương. Các Sở xây dựng cần                        hộ cho thuê và yêu cầu phải giữ giá cho thuê
        đóng vai trò tiên phong trong việc xác định                        thấp hơn mức giá cao nhất mà người thu nhập
        nhu cầu của địa phương, vị trí phù hợp để xây                      thấp có khả năng chi trả trong một khoảng
        dựng, kêu gọi sự tham gia của các doanh nghiệp                     thời gian nào đó, sau đó họ có thể gia hạn việc
        xây dựng địa phương và các chủ đất nhỏ.                            cho thuê77.
      -	UBND sẽ cung cấp và giám sát việc cung cấp                       -	Chính quyền trung ương chủ trì phối hợp
        hỗ trợ ngân sách cho các doanh nghiệp tham                         với chính quyền địa phương xây dựng chương
        gia chương trình, và có thể cho phép họ giảm                       trình tài trợ vốn cho các công ty, cung cấp
        tiền sử dụng đất hoặc ngân sách địa phương                         các hỗ trợ kỹ thuật và quá trình thẩm định
        xây dựng một số cơ sở hạ tầng cho khu đất.                         các công ty đủ uy tín và năng lực để tham gia
      -	Các doanh nghiệp xây dựng cần phải đáp ứng                         chương trình.
        các điều kiện tối thiểu để tham gia và nhận                      -	Địa phương sẽ chịu trách nhiệm đánh giá nhu
        được các hỗ trợ này. Đây có thể các các công                       cầu, phê duyệt các dự án, xây dựng cơ sở hạ
        ty/tổ chức lợi nhuận hoặc phi lợi nhân, các                        tầng và hỗ trợ các doanh nghiệp tiếp cận các
        công ty Nhà nước hoặc tư nhân hoặc là người                        vị trí đất hợp lý (thông qua cơ chế giảm tiền sử
        chủ sử dụng lao động của các khu công nghiệp.                      dụng đất theo quy định của Nghị định 188).

       Hình 10.2 Sáng kiến Nhà ở cho thuê Giá hợp lý


              NHA                                             Banks
                                                                                • Savings account
                                                                                • (in future) housing nance



                                                                                                         Bene ciaries
                 • Program design                                 • LT rental nance
                 • Program oversight                                                                      (Renters)
                 • Capital subsidy provision ($)



                                                                               • Rental payments
                                                             Investors
              Local
           Governments                                        PPCss
                                                             Landlords
                           • Targeting & selection                             • Equity
                           • Capital subsidy allocation      Employers         • Operations            Integrated Housing Site:
                           • Land + Infrastructure        Rental Housing       • Commitment to            w/ minimum rental
                                                            Providers             a ordability       requirement (e.g. 40% rental)




      10.3.B. Các chương trình hỗ trợ nhà ở cho                          hệ thống phân phối đơn giản và minh bạch (dựa
      những người có nhu cầu đi thuê                                     trên thu nhập, loại hộ gia đình, loại hình thuê
                                                                         nhà) và không bị hạn chế bởi tình trạng hiện tại
      Tóm tắt. Cung cấp các Phiếu hỗ trợ tiền thuê                       của người hưởng lợi.
      nhà trong một khoảng thời gian nhất định nhằm                      Đối tượng đích: Các hộ gia đình có thu nhập
      giúp các gia đình nghèo nhất có thể trả tiền thuê                  thấp ở khu vực Q1 và các nhóm người yếu thế
      nhà. Các phiếu này phải được phát dựa trên một                     (như người già và người tàn tật).

      77
          Khoản trợ cấp này có thể chiếm 60-100% trên tổng số vốn của dự án. Tại Nam Phi, các khoản trợ cấp
      chiếm khoảng 70% tổng chi phí xây dựng của dự án, trong đó 30% số căn trợ cấp là dành cho những
      người có thu nhập rất thấp (R1500 – R3500 một tháng hay 2,7 – 6,3 triệu đồng) với phí thuê nhà cao nhất
      là R750 một tháng (1,3 triệu đồng), và 70% còn lại dành cho các hộ gia đình thuộc ‘thị trường mục tiêu
      thứ cấp’ (VD: thu nhập khoảng R3500 – R7500 một tháng hay 6,3 – 13,4 triệu đồng) có thể phải đóng
      R2.250 một tháng (4 triệu đồng). Vi phạm các điều khoản này có thể dẫn tới hậu quả phải hoàn trả một
      phần khoản trợ cấp.

80	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
            Hộp 10.5 Kinh nghiệm quốc tế về các Chương trình hỗ trợ nguồn cung nhà ở cho thuê
     	
     Có rất nhiều kinh nghiệm quốc tế trong cả thế kỷ qua về việc sử dụng đầu tư công cho các chương
     trình nhà ở cho thuê. Mặc dù cẫn còn nhiều tranh luận cho rằng đúng là cần phải dành nhà và đất
     thuộc sở hữu công cho nhóm người yếu thế trong xã hội, nhưng cũng có ý kiến cho rằng các chương
     trình này không thể đáp ứng được nhu cầu quá lớn của xã hội. Thay vào đó, một số nước đã chuyển
     hướng sang các công cụ khác hiệu quả hơn, như việc trợ cấp cho các đối tượng đích hoặc kiểm soát đất
     đai nhằm khuyến khích các công ty tư nhân tham gia các chương trình cho thuê nhà giá rẻ.

     i. Chương trình nhà ở xã hội của Nam Phi. Năm 2004, Nam phi thành lập Cơ quan quản lý nhà ở xã
     hội để xây dựng các quy định, quản lý các Tổ chức Nhà ở xã hội, quản lý các khoản trợ cấp và hỗ trợ
     phát triển. Cơ quan này đưa ra 2 loại trợ cấp: Trợ cấp chi phí cải tạo một số dự án cụ thể và hỗ trợ trực
     tiếp cho các Tổ chức nhà ở xã hội đủ điều kiện. Cơ quan này cùng với Tổ chức nhà ở xã hội quốc gia và
     Cơ quan chính quyền Nam phi đã làm việc cùng nhau để tăng cường năng lực cho các Tổ chức nhà ở
     xã hội và để tiến hành các nghiên cứu thị trường để hỗ trợ sự phát triển của ngành nhà ở cho thuê78.

     ii. Chương trình cho thuê nhà ở của Mỹ. Mỹ đã có một lịch sử lâu dài trong việc đầu tư vào các
     chương trình xây dựng nhà cho thuê ở mức giá hợp lý. Từ năm 1935-1970, các dự án nhà cho thuê lớn
     đã được xây dựng và quản lý hoàn toàn bởi khu vực công. Các vẫn đề nghiêm trọng về y tế và xã hội
     trong các chương trình nhà ở đã xuất hiện do ít có mảnh đất để lựa chọn (rất ít mảnh đất khác để có thể
     lựa chọn thay thế), việc phân nhóm các người nghèo ở thành phố (theo mức độ tập trung thu nhập)
     và các cơ quan nhà nước chưa được đào tạo đầy đủ. Từ năm 1970 -2015, tất cả các chương trình cho
     thuê nhà với nhà ở hợp lý đều được thực hiện thông qua mô hình hợp tác công tư (lợi nhuận hoặc phi
     lợi nhuận), trên nguyên tắc phải thông qua trợ cấp ngân sách cho các nhà đầu tư mục tiêu gắn với việc
     cho thuê với mức giá hợp lý trong thời gian dài. Chương trình Tín dụng thuế nhà ở cho người có thu
     nhập thấp hiện đang rất phổ biến hiện nay, bên cạnh các chương trình tài trợ vay lãi suất thấp thông
     qua HOME hoặc các sáng kiến cung cấp nhà ở của các Bang.

     -	 Chương trình LIHTC cung cấp tín dụng thuế cho các nhà đầu tư tư nhân nếu họ đầu tư vào các dự
        án phát triển nhà ở cho thuê với mức giá thuê nhà bị khống chế (thường nằm dưới mức 18% thu
        nhập trung bình của các hộ gia đình). Chương trình này đã được triển khai vào cuối thập kỉ 80 và
        cung cấp từ 60,000 đến 100,000 căn hộ trong một năm
     -	 Chương trình HOME là một chương trình khoán nhà ở cho các thành phố, quận và bang tham gia
        chương trình. Các thành phố có toàn quyền sử dụng nguồn quỹ theo cách của mình, dẫu vậy phần
        lớn khoản tiền này đã được các địa phương dành cho việc xây dựng nhà cho thuê.


     Bảng 10.5 Các rủi ro với chương trình      hỗ trợ vốn xây nhà cho thuê
        Rủi ro					                                            Biện pháp giảm thiểu rủi ro
     Ít nhà đầu tư   Cần phải thiết kế các trương trình hỗ trợ trên cơ sở đánh giá thị trường một cách thận trọng nhằm
     quan tâm        đảm bảo rằng mức giá thuê phù hợp và nhà đầu tư cũng quan tâm

     Vận hành và     Hỗ trợ cho các dự án tương lai thường đơn giản và minh bạch, dẫu vậy vẫn có nhiều rủi ro rằng
     quản lý yếu     nhiều nhà đầu tư không muốn tham gia xây dựng dự nếu không có hệ thống quản lý hợp lý đ trong
     kém             suốt vòng đời dự án. Xây dựng các tiêu chuẩn và hướng dẫn cho nhà đầu tư trong việc vận hành và
                     quản lý các chương trình cho thuê nhà ở (bao gồm thoả thuận thuê nhà, cách thu tiền thuê nhà và
                     các biện pháp không cần thanh toán ... ) Sở Xây dựng cũng cần triển khai các cuộc đánh giá định kì
                     về các căn hộ cho thuê và xử phạt các trường hợp vi phạm.

     Năng lực của    Tiến hành đào tạo và đặt ra các điều kiện tối thiểu đối với các chính quyền địa phương để tham gia
     chính phủ       trương trình. Thí điểm với một số ít chương trình địa phương có đủ năng lực để tạo ra các mô hình
                     khả thi và khuyến khích chia sẻ kinh nghiệm.

     Các rào cản về Bảo đảm rằng quy trình đăng ký kinh doanh và các quy trình thẩm định phải đơn giản nhằm khuyến
     thể chế        khích các công ty mới tham gia vào thị trường. Điều chỉnh các tiêu chuẩn xây dựng nhằm tăng sự
                    linh hoạt cho các công ty xây nhà cho thuê.

78
     Xem thêm thông tin tại: http://www.shra.org.za/.

                                                                Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                     81
      Bối cảnh chiến lược. Mặc dù Chính phủ đã hỗ              -	Chính quyền địa phương cần đóng vai trò
      trợ để tăng nguồn cung cho thuê nhà thì vẫn                chủ chốt trong việc xác định người hưởng
      còn rất nhiều hộ gia đình không đủ khả năng                lợi và các căn hộ cho thuê. Có thể sử dụng
      trả triền thuê nhà. Các hộ gia đình ở khu vực              danh sách người nghèo của địa phương làm
      Q1 chỉ có thể kiếm được khoảng 3,98 triệu                  cơ sở lựa chọn và căn cứ các chương trình xã
      đồng/tháng, trong khi đó phần lớn thu nhập                 hội khác của địa phương để giảm thiểu chi
      phải dành cho việc mua thức ăn và đi lại, số               phí hành chính của chương trình. Tốt nhất
      tiền còn lại để cho việc thuê nhà chỉ khoảng               là không nên hạn chế điều kiện về nhà ở của
      600.000đ. Có khoảng 1,6 triệu người dân                    người tham gia chương trình.
      thành thị được phân loại là người nghèo. Để              -	Căn nhà cho thuê cần đáp ứng một số điều
      đảm bảo rằng những người này có thể tiếp cận               kiện tối thiểu về mặt chất lượng. Sở Xây dựng
      với nhà ở và có đủ tiền để các công ty cho thuê            cần kiểm tra tình trạng của các căn hộ này
      nhà duy trì được chất lượng của căn hộ cho                 trước khi giao cho các hộ gia đình, sau đó phải
      thuê, chính phủ cần phải cung cấp trợ cấp thực             kiểm tra định kỳ trong suốt thời hạn thuê.
      tiếp cho các gia đình nghèo thông qua Phiếu                Các căn nhà cho thuê này có thể được cung
      thuê nhà. Cơ chế này có thể giúp cho người                 cấp bởi các công ty cho thuê nhà hoặc các chủ
      nghèo hoà nhập tốt hơn vào sự phát triển của               đất tư nhân tham gia vào chương trình trợ cấp
      cộng đồng, tham gia vào các chương trình tăng              của Chính phủ.
      thu nhập và làm việc để tăng thu nhập, tăng              -	Các Phiếu này có thể chuyển cho các chủ đất
      khả năng tài chính để đáp ứng nhu cầu nhà ở                thông qua ngân hàng thương mại. Việc sử dụng
      của họ trong tương lai.                                    ngân hàng thương mại ở đây có 2 lợi ích: (i)
                                                                 Cung cấp ưu đãi tài chính cho các hộ gia đình
      Nội dung chương trình. Các Phiếu hỗ trợ cho                nghèo tham gia chương trình và đưa ra một cơ
      thuê nhà sẽ hỗ trợ trực tiếp cho các gia đình thu          chế thanh toán định kỳ, ghi chép đầy đủ, và (ii)
      nhập thấp để tăng khả năng chi trả tiền thuê               giảm các rào cản hỗ trợ xã hội vốn liên quan
      nhà. Các phiếu này có thể phát cho đối tượng là            đến tình trạng nhà ở của người dân.
      các gia đình có thu nhập thấp nhất và trả thẳng          -	Cơ chế trợ cấp cần đơn giản, minh bạch, công
      cho các chủ nhà hàng tháng.                                bằng giữa các hộ gia đình, đòi hỏi các gia đình
                                                                 cũng phải chi trả 1 phần tiền thuê nhà. Nên có
      Đặc điểm của chương trình này như sau:                     sự kiểm soát tối đa đối với loại hình nhà cho
                                                                 thuê hoặc mức độ nhà (VD: diện tích tối đa là
      -	 Lựa chọn các hộ gia đình căn cứ vào thu nhập            40m2, tiền thuê nhà chiếm khoảng 25% tổng
        và các thông tin cập nhật nhất. Các hộ gia đình          thu nhập của gia đình).
        sau khi đủ điều kiện tham gia chương trình sẽ          -	Các Phiếu thuê nhà có thể kết hợp cùng
        căn cứ danh sách các căn hộ cho thuê để chọn             chương trình hỗ trợ nguồn cung nhà cho thuê
        căn hộ mình muốn thuê trong một khoảng                   giá hợp lý và triển khai trong cùng 1 chương
        thời gian nào đó (VD: 60-90 ngày).                       trình hỗ trợ nhà cho thuê giá hợp lý.


       Bảng 10.6 Các rủi ro của Chương trình Phiếu thuê nhà
            Rủi ro				                                Giải pháp giảm thiểu rủi ro

        Giá thuê nhà   Nếu phát hành một số lượng lớn Phiếu thì có thể đẩy tiền thuê nhà tăng lên. Điều này cũng xảy
        tăng           ra khi các chủ đất chủ động nâng cao giá thuê nhà tới mức tối đa cho phép trong khung giá của
                       Chương trình. Để giảm thiểu rủi ro này, cần đánh giá kỹ thị trường thuê nhà tại địa phương nhằm
                       thiết kế Phiếu thuê nhà sao cho có thể giảm thiểu sự bóp méo thị trường. Các phiếu có thể phát
                       ra dần dần dần nhằm đánh giá mức độ tác động tới thị trường nhà cho thuê.

        Nguồn cung     Các chủ nhà có thể miễn cưỡng cho các hộ gia đình có thu nhập thấp thuê nhà của mình nếu
        nhà cho thuê   thủ tục quá rườm rà và chính quyền địa phương can thiệp quá sâu (VD: buộc chủ nhà khai báo),
        không đủ       rồi đến khi phiếu hết hạn, chủ nhà lại phải đi tìm khách thuê nhà khác. Vì vậy Chương trình này
                       cần được xây dựng cùng với sự tham gia của các chủ nhà tiềm năng nhằm đảm bảo rằng chương
                       trình này có lợi tối đa đối với tất cả các bên.



82	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
     Bảng 10.6 Các rủi ro của Chương trình Phiếu thuê nhà 	                                                 (Tiếp theo)
          Rủi ro				                                   Giải pháp giảm thiểu rủi ro

     Người hưởng       Nếu tiêu chí lựa chọn hộ gia đình được hưởng lợi từ chương trình là căn cứ theo mức thu nhập,
     lợi quá phụ       thì khi thu nhập tăng lên (ví dụ như được tăng lương, lập gia đình nên tổng thu nhập của gia đình
     thuộc vào         tăng) thì họ sẽ bị ảnh hưởng bất lợi. Vì thế, chúng tôi khuyến nghị áp dụng mức hỗ trợ cố định để
     Chương trình      tránh được rủi ro này cũng như giúp cho chính quyền đỡ phải theo dõi thu nhập của các hộ gia
                       đình. Đồng thời, cũng nên cố gắng điều phối chương trình Phiếu này với các chương trình tiết
                       kiệm và sinh kế khác để giúp người nghèo có thể có chiến lược thoát nghèo.

     Chính quyền       Quản lý các Hợp đồng thuê nhà giữa người đi thuê và chủ nhà là một công việc hành chính rất
     địa phương        tốn thời gian, phải thực hiện theo nhiều bước. Có thể có rủi ro là cùng 1 lúc có nhiều hộ gia đình
     không đủ khả      cũng tham gia chương trình nên chính quyền địa phương không đủ người để có thể quản lý. Vì
     năng để quản      vậy, các công chức địa phương cần được tập huấn để đủ năng lực xác định các hộ gia đình đủ tiêu
     lý chương trình   chuẩn và quản lý các căn nhà cho thuê trong chương trình. Chỉ có những cán bộ đáp ứng được
                       tiêu chuẩn tối thiểu mới được tham gia quản lý chương trình này.




                                 Hộp 10.6 Kinh nghiệm quốc tế về Phiếu thuê nhà


     Mô hình hỗ trợ tiền thuê nhà đang ngày càng trở nên phổ biến trên thế giới. Mô hình bào bao gồm
     Chương trình Phiếu lựa chọn nhà ở của Mỹ, các phúc lợi nhà đất tại Anh, Chương trình hỗ trợ thuê nhà
     của Cộng đồng thịnh vượng chung ở Úc, và các hỗ trợ thuê nhà đối với các hộ gia đình có thu nhập thấp
     tại New Zealand, Pháp và các nước khác. Những kinh nghiệm này cho thấy là có nhiều cách để thiết kế
     các chương trình hỗ trợ thuê nhà tuỳ thuộc vào mục tiêu của từng chương trình. VD, mô hình trợ cấp cố
     định có thể giúp tránh các phức tạp khi phải giám sát mức thu nhập của người dân79, hay mô hình hỗ trợ
     dựa trên thu nhập lại làm giảm động lực tăng thu nhập của người nghèo80. Bên cạnh đó, cũng cần quyết
     định quy mô của chương trình81, VD như sẽ áp dụng rộng rãi cho mọi người hay chỉ giới hạn trong một
     số lượng đối tượng nào đó và Phiếu sẽ được phát trên nguyên tắc ai đăng ký trước thì được phát trước82.
     Đồng thời, chương trình hỗ trợ thuê nhà cũng thường được lồng ghép với các chương trình hỗ trợ xã
     hội và các hoạt động tạo thu nhập khác nhắm giúp các hộ gia đình xoá đói giảm nghèo.

     i. Chương trình Phiếu lựa chọn nhà ở của Mỹ. Mỹ có Chương trình Phiếu lựa chọn nhà ở do Cục Nhà
     ở công cộng địa phương quản lý. Các gia đình chỉ phải trả 30% tiền thuê nhà, còn chính quyền sẽ trả
     nốt phần chênh lệch so với giá thuê của thị trường (FMR). FMR được tính toán dựa trên % của tiền thuê
     theo thị trường, được xác định thông qua các cuộc khảo sát định kỳ. Các hộ gia đình được thụ hưởng
     chương trình này phải là hộ nghèo (thấp hơn mức thu nhập trung bình, được điều chỉnh theo quy mô
     gia đình) và họ phải sử dụng Phiếu (tìm và thuê một căn hộ) trong vòng 60 ngày kể từ ngày nhận được
     phiếu. Năm 2010, Chính quyền liên bang đã cung cấp 50,5 tỷ USD cho chương trình hỗ trợ nhà ở cho
     2,2 triệu hộ gia đình.

     ii. Chương trình trợ cấp thuê nhà của Chile. Chương trình này được triển khai năm 2013 nhằm vào
     mục tiêu là các hộ gia đình trẻ có thu nhập trung bình hoặc thu nhập thấp. Văn phòng của Bộ ở 15
     vùng đã tiến hành thu thập các đơn đăng ký, lựa chọn và kiểm tra tình hình nhà ở. Việc quản lý tiền
     hỗ trợ thuê nhà được uỷ thác cho các ngân hàng thương mại. Chile sử dụng mức hỗ trợ cố định trong
     một khoảng thời gian cố định nhằm đảm bảo tính đơn giản của hệ thống khi mà thu nhập của các hộ
     gia đình biến động thường xuyên. Chương trình này có sự linh động nhất định – chủ nhà đồng ý về
     các điều khoản thuê nhà và nếu người thuê chậm trả trả tiền thuê quá 3 lần thì chủ nhà mới chấm dứt
     hợp đồng cho thuê.



79
  Tại Anh, chương trình trợ cấp thuê nhà được xem là phức tạp và khó khăn cho cả việc hiểu và quản lý. Sự
phức tạp của việc tính toán tỉ lệ trợ cấp dẫn đến lỗi trong các quá trình hành chính gây ra lạm chi (840 triệu
Bảng trong năm 1997/98) và chậm trễ trong việc thanh toán, tình hình cũng tương tự tại Mỹ. HUD ước đoán
lạm chi ở mức 2 tỉ USD (15.6 tỉ đô Hongkong) cho tất cả các khoản hỗ trợ nhà ở hàng năm do tính sai tiền
thuê nhà.

                                                                 Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                      83
      10.3.C. Các biện pháp tạo thị trường khác để             thuê, bao gồm tài trợ offtake. Hai hình thức
      hỗ trợ giảm giá thuê nhà                                 tài trợ xây dựng cần thiết để hỗ trợ nguồn cung
                                                               mà hiện nay Việt Nam chưa áp dụng là: (1) các
      Có nhiều loại hình hỗ trợ để cải thiện điều kiện         khoản vay xây dựng, (2) Đầu tư ‘bao tiêu cả
      thị trường đối với các công ty cung cấp nhà              gói’ (là hình thức các công ty mua lại căn hộ
      cho thuê, ví dự như giảm bớt các rào cản về tài          đã xây dựng xong hoặc đã có người thuê). Các
      chính, kỹ thuật và pháp lý. Điều này đỏi hỏi phải        ngân hàng thường ưu tiên một cách hợp lý các
      rà soát và điều chỉnh khuôn khổ thuế và khuôn            biện pháp giảm tiểu rủi ro sẽ đưa ra các sản
      khổ pháp lý, cải thiện việc cung cấp thông tin thị       phẩm tài chính dài hạn chuyên dụng cho các
      trường, hỗ trợ các sản phẩm tài chính phù hợp            công ty chuyên xây nhà cho thuê giá rẻ hoặc
      và hỗ trợ kỹ thuật để tăng cường năng lực cho            cho thuê để mua, hoặc các chương trình tín
      chính quyền địa phương, hỗ trợ năng lực cho các          dụng vi mô cho các hộ gia đình tự xây nhà.
      công ty cung cấp nhà cho thuê.
                                                             i.	 Trong ngắn hạn, việc đưa ra các sản phẩm tài
      Các hoạt động nhằm cải thiện thị trường thuê               chính cần có sự phối hợp với các tổ chức tín
      nhà bao gồm:                                               dụng (VD: sử dụng gói kích thích 30.000 tỷ
      a.	Củng cố khuôn khổ thể chế đối với nhà cho               của chính phủ) nhằm chuyển các căn hộ chưa
         thuê, tập trung vào 2 lĩnh vực chủ yếu:                 bán được hoặc chưa xây xong thành căn hộ
      -	 Làm rõ và cân bằng mối quan hệ giữa chủ nhà             cho thuê84.
         và người đi thuê, đưa các quyền đã được quy         ii.	Trong trung hạn, việc cung cấp tín dụng và
         định tại Luật Nhà ở năm 2015 vào các Nghị               công cụ hỗ trợ thanh khoản cho các khoản vay
         định hướng dẫn83.                                       để thuê nhà dài hạn có thể được cung cấp cho
      -	 Nâng cao tính linh hoạt trong Luật về nhà               các người đi vay sơ cấp (vay gốc) nhằm kích
         ở cho thuê, nới lỏng tiêu chuẩn quy định tại            thích sự phát triển của các hình thức tài chính
         Quyết định số 77/2006 nhằm thể chế hoá các              nhà cho thuê. Khoản vay có thể được cung cấp
         căn hộ cho thuê không chính thức, đơn giản              ở mức lãi suất thị trường thông qua các công
         hoá quy trình đăng ký kinh doanh và giảm yêu            ty TNHH như Công ty thế chấp thứ cấp hoặc
         cầu về diện tích tối thiểu.                             Ngân hàng Phát triển Việt Nam, nguồn vốn
                                                                 của chương trình có thể thông qua trái phiếu
      b.	Giãn thuế nhằm hỗ trợ việc xây dựng các                 chính phủ hoặc các chứng khoán khác.
         căn nhà cho thuê giá rẻ: cân nhắc việc giãn
         thuế thu nhập doanh nghiệp hoặc cho chậm            d.	Hỗ trợ kỹ thuật tăng cường năng lực. Xây
         nộp tiền sử dụng đất đối với các công ty đăng          dựng các tài liệu đào tạo, hướng dẫn, các bộ
         ký xây nhà cho thuê giá rẻ (VD: nhà cho thuê           công cụ để tăng cường năng lực cho các doanh
         dưới 2 triệu đồng/tháng).                              nghiệp xây dựng và chính quyền địa phương.
                                                                Các tài liệu này cần bao gồm Mẫu Hợp đồng
      c.	Khuyến khích các hình thức tài trợ xây dựng            thuê nhà, hướng dẫn đăng ký doanh nghiệp,
         sáng tạo nhằm tăng nguồn cung nhà cho                  cơ cấu tài chính dự án đối với các dự án nhà


      80
         Tại Mỹ, các hộ gia đình phải trả 30% trên thu nhập, khoản này được coi như thuế lũy tiến và do đó
      khuyến khích họ không có việc làm chính thức.
      81
         Tại Úc, CRA là một dạng duy nhất khác của hỗ trợ nhà ở xã hội (không áp dụng với những người thuê
      nhà công). Tại Mỹ và đặc biệt tại Anh, có rất nhiều nhu cầu thuê nhà và hình thức hỗ trợ phía cung nhằm
      đưa giá thuê nhà về mức hợp lý. Tại Anh cũng đã từng cung cấp các dòng tiền nhằm đảm bảo các khoản
      vay vốn tư nhân dùng cho phát triển nhà ở xã hội mới. Theo đó tồn tại mối quan hệ cộng sinh giữa hỗ trợ
      thuê nhà và các chương trình cung cấp riêng biệt.
      82
         Tại Úc, Pháp, Hà Lan và Anh, các chương trình lợi ích nhà ở cho thuê là một quyền lợi phổ thông do đó
      được các hộ gia đình thu nhập thấp đăng ký rộng rãi. Tại Mỹ, khoảng 1 trong 4 hộ gia đình đủ điều kiện thì
      nhận được hỗ trợ và thời gian nằm trong danh sách chờ thường là nhiều tháng, hoặc nhiều năm.
      83
         VD quy định rõ trách nhiệm hợp đồng của mỗi bên (chủ nhà và người đi thuê), quy trình để chấm dứt
      hợp đồng thuê nhà, đơn giản hoá quy trình xử lý tranh chấp giữa các Bên.
      84
         Luật Nhà ở sửa đổi năm 2014 có quy định rằng việc hỗ trợ cho thuê nhà giá rẻ là một trong các mục tiêu
      của gói tín dụng, tuy nhiên chưa có các quy định cụ thể xem dự án này phải triển khai như thế nào

84	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
      cho thuê và Báo cáo Nghiên cứu khả thi. Hỗ          thông tin thị trường thuê nhà, bao gồm số
      trợ kỹ thuật nên nhằm vào các chủ đất nhỏ,          liệu thống kê về giá nhà cho thuê, quá trình
      các công ty đầu tư nhà cho thuê và chính            chấm dứt hợp đồng thuê nhà. Điều này sẽ
      quyền địa phương                                    giúp giải quyết được hạn chế của tình trạng
                                                          thiếu hụt thông tin, qua đó giúp các doanh
e.	Cải thiện thông tin thị trường về nhà cho              nghiệp xây dựng đánh giá tốt hơn các rủi ro
   thuê. Thông qua hệ thống thông tin quản                tiềm ẩn cũng như giúp chính quyền hoạch
   lý của mình, Bộ Xây dựng nên thiết kế một              định được các chính sách và Đối tượng đích
   hệ thống để thu thập và báo cáo định kỳ về             chính sách tốt hơn85.

         Hộp 10.7 Chương trình tín dụng dài hạn của Thái lan dành cho các nhà đầu tư nhà cho thuê


     Thái lan đã rất thành công trong việc cung cấp tín dụng dài hạn cho các công ty cho thuê nhà thông
     qua Ngân hàng Nhà ở Chính phủ (GHB). Ở Thái Lan, GHB khuyến khích các chủ đất sở hữu các mảnh
     đất ở nhỏ xây các căn hộ cho thuê giá thấp với các khoản vay ưu đãi. GHB đã cho vay 100% chi phí
     xây dựng với thời hạn trả nợ vay rất dài tới 15 năm (trong khi thời hạn vay thông thường chỉ từ 5-7
     năm). Các căn hộ được GHB hỗ trợ chỉ giới hạn ở mức giá thuê khoảng 1,3 triệu– 2.6 triệu đồng/
     tháng). Hiện nay, hơn 8.000 chủ đất đã xây dựng các căn nhà cho thuê và dư nợ tín dụng đã tăng từ
     489 triệu USD năm 2006 lên 2.1 tỷ USD năm 2011 (Mức tăng trung bình là 34%/năm)86.


Chương 10.4 Nhà tự xây                                  Bối cảnh chiến lược. Các hộ gia đình có thu
                                                        nhập ở khu vực Q1, Q2 có sức mua thấp và hầu
Mục tiêu của khuyến nghị này là nhằm tập                như không đủ khả năng để tự xây một căn nhà
trung các hỗ trợ của chính phủ cho các hộ gia           trong thành phố. Sáng kiến “Nhà cơ bản” giúp
đình không đủ khả năng tài chính để tự xây nhà,         đảm bảo rằng các hộ gia đình sẽ có một căn nhà
bao gồm hỗ trợ về hạ tầng cơ bản, hỗ trợ tiếp           ban đầu trong khu vực có sẵn cơ sở hạ tầng để sau
cận chương trình tín dụng vi mô và các hỗ trợ           đó có thể xây mở rộng. Sáng kiến này giúp giảm
kỹ thuật, cung cấp các căn hộ cơ bản nhỏ mà sau         thiểu các ảnh hưởng tiêu cực của việc tự xây nhà
này các gia đình có thể tự mở rộng thêm. Cũng           ở những khu vực thiếu các cơ sở y tế và các hạ
có rất nhiều khuyến nghị về việc tạo một môi            tầng cơ sở thiết yếu khác. Theo kinh nghiệm của
trường thuận lợi cho việc tự xây nhà, bao gồm           Châu Mỹ La Tinh, nếu so sánh thì thấy cách làm
dịch vụ tốt và được kết nối với các hàng xóm.           này có chi phí thấp hơn chi phí thông thường
                                                        của việc xây dựng đô thị. Việc cung cấp cơ sở hạ
10.4.A. Xây dựng chương trình mở rộng nhà               tầng theo dạng khoán có chi phí cao hơn từ 2,5
cơ bản ban đầu                                          lần đến 8 lần so với phương án “Nhà cơ bản”.

Tóm tắt. Cung cấp các căn hộ cơ bản nhỏ ban             Mô tả chi tiết. Dự án sẽ thu hồi đất và xây dựng
đầu trong một khu vực đất có dịch vụ nhằm hỗ            các căn hộ cơ bản ban đầu, sau đó bán hoặc thuê
trợ các gia đình tự xây dựng được căn nhà mới           mua. Các chủ nhà sau đó có quyền dần dần mở
của mình, cung cấp cho các gia đình sự bắt đầu          rộng căn nhà theo nhu cầu và khả năng tài chính
chính thức trong “sự nghiệp” tự xây nhà của             của mình.
mình đồng thời quản lý tốt khu vực đô thị.
                                                        Việc xây các căn hộ cơ bản có thể tiến hành đồng
Đối tượng đích. Các hộ gia đình có thu nhập ở           loạt bởi các doanh nghiệp xây dựng tư nhân
khu vực Q1, Q2.                                         thông qua cơ chế hợp tác xã hoặc kết hợp cả 2
                                                        hình thức. Căn hộ cơ bản thông thường là nhà 1

85
   Các cơ quan chức năng ở Đức và Mỹ đều thu thập và công bố thông tin về giá thue nhà. Đồng thời, số
liệu thống kê về tình trạng không trả tiền thuê nhà cũng giúp các chủ nhà đánh giá được khách hàng tiềm
năng của mình và tạo ưu đãi lớn hơn thi thanh thoán. Công ty bảo hiểm thuê nhà Mehico báo cáo rằng sự
sụt giảm của việc thanh toán tiền nhà chậm đã giảm từ mức 30% xuống 5% (Peppercorn and Taffin, 2013).
86
   Kritayanavaj, Ballobh. Nhà ở giá hợp lý ở Thailand. Asia-Pacific Housing Journal. December 2012.

                                                        Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở               85
      tầng trong đó có ít nhất một phòng rộng 12 m2        thành phố - với điều kiện là giá đất sẽ tăng lên
      hoặc rộng hơn, và có thể sẵn sàng để vào ở, nhờ      cùng với quá trình đô thị hoá.
      đó các gia đình không phải trả triển thuê nhà
      trong khi xây dựng căn nhà. Thông thường thì         Trong mô hình này, có thể các gia đình phải sử
      việc giải phóng mặt bằng, xây dựng và cung cấp       dụng tiền tiết kiệm của để thanh toán lần đầu,
      dịch vụ sẽ rất chậm nếu các hộ gia đình tự phải      chủ yếu là để trả tiền sử dụng đất. Sau đó có thể
      lo mọi chi phí. Vì vậy, để hỗ trợ cho việc mở rộng   sử dụng tài chính vi mô để chi trả cho các chi
      căn nhà, nên có các gói hỗ trợ kỹ thuật hoặc tài     phí xây nhà. Có thể sử dụng các hỗ trợ tài chính
      chính vi mô để có thể xây nhà với chi phí hợp lý.    để xây các căn hộ cơ bản và hạ tầng nhằm giảm
                                                           thiểu các yếu tố bên ngoài tác động bất lợi, tuy
      Quyền sử dụng đất có thể được cấp ở dạng đồng        nhiên cần hạn chế việc trợ cấp để đảm bảo rằng
      sở hữu hoặc cấp cho từng nhà tuỳ theo nhu cầu        nguồn lực đủ để giải quyết các thách thức về nhà
      thị trường và mong muốn của các hộ gia đình.         ở với quy mô cần thiết. Ở các khu vực đô thị có
      Cũng có thể xây dựng căn hộ nhiều tầng ở những       giá đất cao, có thể sẽ cần đến trợ cấp nhưng phần
      vùng giá đất cao, đặc biệt là những vùng đất gồm     hỗ trợ cho nhà nước chỉ nên chiếm 30% lãi suất
      nhiều bậc mà việc thi công cơ sở hạ tầng ở khu       vay trung bình tính trên một căn nhà (khoảng
      vực đó rất tốn kém. Tuy nhiên, chúng tôi khuyến      115 triệu đồng). Cuối cùng, nếu giá đất quá cao
      nghị rằng do mô hình này rất phức tạp nên không      thì có thể sử dụng giải pháp xây nhà với mật độ
      nên thí điểm gia đoạn đầu với mô hình này.           dày hơn, theo thiết kế của doanh nghiệp xây
                                                           dựng nhưng vẫn phải cung cấp khoảng trống đủ
      Mô phỏng kinh tế cho thấy rằng có thể xây dựng       để mở rộng căn hộ sau này. Có thể thí điểm các
      các căn nhà cơ bản này tại nhiều vùng mà không       làm này để thử phản ứng của nhu cầu cũng như
      cần trợ cấp, đặc biệt là những khu mở rộng của       tìm các giải pháp thay thế khác.

                  Hộp 10.8 Kinh nghiệm quốc tế về Chương trình nhà ở mở rộng và các Dịch vụ


       Chương trình nhà ở mở rộng và các Dịch vụ được triển khai ở các địa bàn hợp lý với sự trợ cấp chéo
       giữa những người sử dụng đất được coi là một thông lệ tốt trên thế giới. Davidson & Payne (2000) và
       Caminos & Goethert (1978) đã viết các quyển sách rất hay về chủ để này. Với sự hỗ trợ của các tổ chức
       song phương và đa phương, chính phủ đã hỗ trợ để xây hàng triệu căn nhà trên thế giới:

       i. Ai cập với câu chuyện “Xây ngôi nhà của riêng bạn” đã minh hoạ quá trình mở rộng căn nhà ban
       đầu thành căn nhà nhiều tầng ở những nơi giá đất quá cao. Điều này có thể thực hiện được nếu có một
       khuôn khổ ưu đãi rõ ràng, phân bổ trợ cấp dựa trên tiến độ xây dựng kịp thời và độ cao của ngôi nhà.
       Chính quyền chịu trách nhiệm chính trong việc phân bổ đất, quy hoạch đô thị, xây dựng cơ sở hạ tầng
       và dịch vụ như cung cấp điện, nước sạch, vệ sinh và thoát nước. Những gia đình đủ điều kiện tham gia
       chương trình sẽ nhận được một khoảng đất để tự xây dựng sau khi thanh toán lần đầu khoảng 10%.
       Phần còn lại sẽ được vay trong thời hạn 7 năm. Để khuyến khích người dân xây nhà đúng tiến độ, các
       hộ gia đình được miễn phải thanh toán lại các khoản trả góp nếu xây xong 3 tầng nhà và hoàn thiện
       xong mặt ngoài. Bên cạnh đó, chính phủ cũng hỗ trợ việc xây tầng 1 nhằm giúp các gia đình có thể
       vào ở sớm hơn và qua đó đẩy nhanh tiến độ xây dựng. Mô hình này có thể phù hợp với các gia đình có
       thu nhập trung bình.

       ii. Dự án mở rộng nhà ở Bogotá, Côlômbia đã cung cấp các căn hộ cơ bản có khả năng mở rộng.
       Căn hộ được thiết kế theo chiều đứng, bắt đầu từ tầng trệt, đôi khi có cả gác lửng. Sau đó các hộ gia
       đình có thể chồng thêm các tầng bên trên. Móng của căn nhà phải đảm bảo để có thể xây tới 5 tầng,
       người dân có thể được hỗ trợ tài chính để xây thêm các tầng này. Các căn nhà nhiều tầng sẽ giúp cải
       thiện hình ảnh của khu dân cư. Hướng tiếp cận này có thể áp dụng ở những vùng mà giá đất cao. Bên
       cạnh đó, dự án cũng cung cấp căn hộ 1 tầng ở những khu đất hẹp, sau đó gia đình tự xây các tầng trên.
       Cách làm này phù hợp với những khu vực có giá đất thấp hoặc trung bình. Như vậy, tuỳ thuộc vào giá
       đất cao hay thấp, có thể kết hợp hai cách xây nhà trên cùng một diện tích và quyết định độ rộng của
       con đường trong khu dân cư (làm con đường lớn hay chỉ xây các ngõ nhỏ).



86	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
                Hộp 10.8 Kinh nghiệm quốc tế về Chương trình nhà ở mở rộng và các Dịch vụ
                                                                                                (Tiếp theo)
     iii. PREVI ở Pêru là một cuộc thi kiến trúc quốc tế do Chính phủ phối hợp với UNDP tổ chức: Cuộc thi
     nhằm chọn ra giải pháp từ các chuyên gia quốc tế và trong nước để thiết kế các ngôi nhà có thể ở được
     nhiều người và có khả năng mở rộng từ căn hộ cơ bản ban đầu. Mẫu thiết kế được lựa chọn qua cuộc
     thi này sẽ được dùng để xây dựng nhà ở cơ bản cho người dân có thu nhập trung bình. Đây là cách làm
     để có thể tìm được các giải pháp sáng tạo.

     iv. Trường hợp Pekine ở Dakar, Xênêgan đã chứng minh cho ý tưởng về mở rộng nhà bằng một thực
     tế là mỗi năm có hơn 1 tỷ đầu tư công và khoảng 8,2 tỷ USD từ các quỹ tư nhân đã đầu tư xây dựng mô
     hình nhà này trong vòng 5 năm qua. Tuy nhiên, dự án cũng phản ánh rủi ro là tiêu chuẩn quá cao có
     thể dẫn tới việc chỉ bán được nhà cho những hộ gia đình có thu nhập cao.



10.4.B. Đầu tư nâng cấp khu dân cư và cải                Mô tả chi tiết. Có 2 khía cạnh của chương trình
thiện các căn nhà không đủ tiêu chuẩn                    này: một là hỗ trợ cải tạo cả khu dân cư nói
                                                         chung, hai là hỗ trợ cải tạo từng ngôi nhà.
Tóm tắt. Giải thiểu sự thiếu hụt các căn nhà đủ
chất lượng bằng cách cung cấp cơ sở hạ tầng cho          a. Cải tạo các khu dân cư còn thiếu dịch vụ
các khu đô thị chưa có hạ tầng và cung cấp các           bằng cách cung cấp các cơ sở hạ tầng
chương trình tín dụng vi mô lồng ghép với hỗ
trợ kỹ thuật nhằm giúp các hộ gia đình cải tạo           Bước đầu tiên là giúp các khu dân cư tự quy hoạch
nhà và mở rộng căn nhà của mình.                         lại bằng cách cùng tham gia xây dựng đề án theo
                                                         4 cách khác nhau88 để phát triển cộng đồng như:
Đối tượng đích. Các hộ gia đình sinh sống tại            (1) Cải tại tại khu dân cư, (2) Chia sẻ đất đai tại
các khu vực có hạ tầng cơ sở nghèo nàn hoặc các          khu dân cư, (3) Xây dựng lại khu dân cư, (4) Phân
căn hộ không đủ tiêu chuẩn.                              bố lại đất đai. Việc phân bố lại đất đai sẽ gián đoạn
                                                         việc sinh sống cuả người dân trong ngôi nhà và có
Bối cảnh chiến lược. Theo kết quả điều tra               thể gây tốn kém về mặt kinh tế, vì vậy giải pháp
dân số năm 2009, có khoảng 4-5 triệu căn                 này chỉ nên áp dụng ở những khu vực có nguy
nhà không đủ tiêu chuẩn: trong đó có khoảng              nhiểm hoặc các giải pháp giảm thiểu rủi ro (nhưng
1 triệu hộ gia đình đang sống quá chật hẹp               phòng chống lũ, chống ngập) có thể đạt mức lợi
(sống chung trong một phòng hoặc diện tích               nhuận cao. Việc phân bổ lại chỉ nên bắt bưộc nếu
trung bình thấp hơn 6 m2 /người), 4 triệu căn            khu vực này buộc phải cải tạo lại để phục vụ cơ sở
nhà xây bằng các vật liệu không bền, khoảng              hạ tầng của thành phố, còn nếu không nhất thiết
2,8 triệu căn nhà thiếu nước sạch và hệ thống            thì cần tránh giải pháp này mà áp dụng giải pháp
thoát nước. Việc cải thiện các khu nhà tại đô            chia sẻ đất đai hoặc các giải pháp khác. Cách làm
thị sẽ tận dựng được lơị thế về chi phí do triển         này gồm những đặc điểm sau:
khai trên quy mô lớn, đồng lời khuyến khích
tối đa hoá sự đóng góp công sức hoặc vật chất            -	Thiết kế khu dân cư với sự tham gia đầy đủ của
của cộng đồng. Phương pháp này cũng giảm                   người dân.
thiểu các yếu tố bên ngoài bất lợi do thiếu vệ           -	Cung cấp hạ tầng cơ sở và hạ tầng xã gội cho
sinh hoặc thiếu các cơ sở hạ tầng cơ bản (như y            các khu còn thiếu dịch vụ (gồm cấp nước, thoát
tế, hạ tầng xã hội) và cung cấp một nền để giao            nước, điện, chiếu sáng đường phố, làm đường,
dịch đầu tư nhà, như chương trình tín dụng vi              giáo dục, y tế, các cơ sở vui chơi giải trí).
mô để xây nhà mới hoặc để cải tạo nhà cũ87.              -	Nâng cao an toàn của khu đất, như tổ chức khu
                                                           dân cư thành các khu đất chung và được tài trợ

87
   Về thông lệ quốc tế, xin vui lòng tham khảo Chương trình Kết nối e Parivartan ở Ahmedabad, India đã
được Công ty Quận Ahmedabad Municipal Corporation và tổ chức tài chính vi mô và Liên hiệp phụ nữ
đồng triển khai. Các nhân tố này đều có sẵn ở Việt Nam.
88
   Patel và đồng nghiệp (2011).

                                                         Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                   87
        bởi GCNQSDĐ với hợp đồng thuê đất dài hạn.               Phương pháp này có thể triển khai bằng cách giúp
      -	Phân bố lại hoặc di tản người dân khỏi các               các hộ gia đình vay được các khoản tài chính vi
        khu vực nguy hiểm trên nguyên tắc tự nguyện              mô và các hỗ trợ kỹ thuật xây dựng. Hạn mức vay
        và tăng mật độ dân số ở các khu vực chưa phát            tài chính vi mô cho trường hợp này có thể dao
        triển (nếu có thể).                                      động từ 10-15 triệu đồng89 cho mục tiêu cải tạo
      -	Áp dụng mô hình tài chính vi mô để giúp các              cảnh quan khu dân cư, cải tạo nhà, mở rộng nhà.
        hộ gia đình mở rộng căn nhà thông qua các sản            Thông qua hỗ trợ tài chính, các khoản vay mở
        phẩm tài chính hỗ trợ xây nhà gắn với tiết kiệm.         rộng nhà có thể sẽ có hiệu quả kinh tế mà không
        Tiết kiệm là một công cụ nhằm đảm bảo cộng               cần trợ cấp cho các hộ gia đình thuộc khu vực Q1
        đồng sẽ tham gia trong khi người cho vay cũng            và Q2. Tuy nhiên, nếu Chính phủ quyết định cấp
        đánh giá được khả năng trả nợ của các hộ gia             trợ cấp cho các chương trình nhà cửa khác thì
        đình. Khi đã xác định được mô hình tiết kiệm,            cũng có thể xem xét việc cấp trợ cấp cho chương
        các tổ chức tài chính vi mô sẽ có thể cung cấp           trình này để đẩy nhanh tiến độ cải tạo, mở rộng
        các khoản vay lớn hơn với thời hạn dài hơn               nhà cửa và theo đó đẩy nhanh vòng quay của vốn
        để các gia đình xây nhà (xem trường hợp của              vay, mở rộng phạm vi các hộ gia đình được thụ
        Parivartan ở hộp12).                                     hưởng chương trình đầu tư này. Hỗ trợ kỹ thuật
                                                                 xây dựng là một phần không thể thiếu trong gói
      b. Hỗ trợ cải thiện các căn hộ đang có người ở             tín dụng vi mô xây nhà, lý tưởng ra thì việc tài trợ
      thông qua việc giúp tiếp cận với tài chính vi mô           sẽ phải thông qua một dải lãi suất và có thể giúp
      và hỗ trợ kỹ thuật xây                                     giảm chi phí xây dựng trong khi vẫn đảm bảo
                                                                 được chất lượng xây dựng.
      Cải thiện các căn hộ có thể bao gồm việc mở rộng
      căn nhà, nâng cấp kết cấu để nâng cao độ an toàn           Cuối cùng, các căn hộ cho thuê của các hộ gia
      hoặc chất lượng căn nhà hoặc là giúp kết nối căn           đình thường được mở rộng dần dần bằng cách
      nhà với tiện ích cơ bản (như kết nối với đường             nâng tầng. Việc vây dựng các căn hộ cho thuê này
      cấp nước, đường điện, đường thoát nước vệ sinh).           nên được hỗ trợ bằng các chương trình cho thuê.

                  Hộp 10.9 Kinh nghiệp quốc tế về cải thiện nhà ở và xóa đói giảm nghèo ở khu vực đô thị


           i. Chương trình mạng lưới Parivartan ở Gujarat, Ấn Độ đã cung cấp dịch vụ hạ tầng cơ bản cho
           các khu dân cư thiếu dịch vụ bằng cách phối hợp sự tham gia của người dân. Chương trình này đã
           xây dựng các cơ sở hạ tầng theo nhu cầu và giải pháp của cộng đồng nhằm giảm thiểu tác động bất
           lợi của các công trình xây dựng. Chương trình cũng phối hợp hình thức tài chính vi mô: yêu cầu cộng
           đồng phải chi trả khoảng 10% chi phí xây dựng cơ sở hạ tầng, các cộng đồng dân cư phải lên kế hoạch
           tiết kiệm và vay để tài trợ cho chi phí này. Để có thể tài trợ được chi phí này, các cư dân được phép vay
           ưu đãi để thanh toán tiền làm đường nước hoặc thi công đường thoát nước. Sau khi thanh toán xong
           khoản nợ thứ hai, các hộ gia đình trong cộng đồng được phép vay một khoản tiền nhỏ để cải tạo nhà,
           tuy nhiên khoản vay này không còn là khoản vay ưu đãi nữa. Quy mô khoản vay, quy mô của dự án và
           cách thức vay sẽ được tiến hành trên nguyên tắc tối ưu, dần dần. Chương trình cũng nâng cao sự đảm
           bảo cho người dân thông qua Bảo đảm không thu hồi đất và kèm theo là được vay gói tài chính vi mô.
           Thực tế là không có một hợp đồng giao đất/nhà chính thức nào được trao cũng giúp giảm thiểu khả
           năng những hộ gia đình giàu có sẽ tranh thủ trục lợi chính sách này (xem mô hình dưới đây). Chương
           trình này là một ví dụ hợp lý cho thấy cùng với kinh nghiệm của Việt Nam như chương trình VUUP, có
           thể mở rộng phạm vi các chương trình cải thiện nhà ở và xóa đói giảm nghèo ở đô thị.

           ii. Chương trình cải tạo Baan Mankong ở Thái Lan là một ví dụ về Hợp tác giữa chính quyền và cộng
           đồng. Ở chương trình này, Chính phủ cung cấp nguồn ngân sách, hỗ trợ xây dựng cơ sở hạ tầng và
           cung cấp các khoản vay ưu đãi tới các hộ gia đình nghèo mà đã cùng tham gia thiết kế và triển khai cải
           tạo căn nhà riêng của họ, cải tạo các dịch vụ cơ bản, cải tạo môi trường nhưng vẫn quản lý được ngân
           sách của mình. Năm 2003, Chính phủ Thái lan thông báo một chính sách tham vọng nhằm giải quyết


      89
        Hiện nay các khoàn vay VUUP thường ở mức 15 triệu đồng. Tuy nhiên, khoản vay có thể tăng lên nếu
      được đưa đến các hộ gia đình Q2.

88	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
        Hộp 10.9 Kinh nghiệp quốc tế về cải thiện nhà ở và xóa đói giảm nghèo ở khu vực đô thị
                                                                                           (Tiếp theo)

 nhu cầu nhà ở tại các khu dân cư nghèo, một phần của Chương trình này được Viện phát triển cộng
 đồng (CODI) triển khai. Người nghèo tại 200 thành phố của Thái Lan đã phối hợp cùng chính quyền
 địa phương, các trường ĐH và các tổ chức phi chính phủ để khảo sát tình hình định cư tại khu đô thị và
 lập kế hoạch cải thiện tình hình nhà ở trong thành phố đó trong vòng 5 năm. Sau khi kế hoạch được
 phê duyệt CODI sẽ chuyển nguồn ngân sách, các khoản trợ cấp xây dựng cơ sở hạ tầng và xây nhà tới
 trực tiếp cho cộng đồng.


10.4.C. Các biện pháp tạo thị trường khác để             người dân - những người cuối cùng chính là
hỗ trợ việc tự xây nhà                                   chủ của các căn nhà này. Nếu làm ngược lại
                                                         – các dự án thiếu đi sự tham gia của người dân
Ngoài 2 Chương trình nêu trên, còn nhiều biện            – có thể sẽ là những dự án tốn kém và ít hiệu
pháp khác giúp Chính phủ tạo ra môi trường               quả về mặt xã hội.
thuận lợi cho việc người dân tự xây nhà ở mức
chi phí hỗ trợ của chính phủ là tối thiểu. Các        c.	 Cân nhắc phương án thuê chung hoặc cùng
biện pháp này bao gồm:                                    quản lý, cùng đầu tư. Thuê chung, ví dụ như
                                                          mảnh đất “công quản” hay các Giấy chứng
a.	 Mở rộng nguồn cung đất có dịch dịch để                nhận nhà đất của các căn hộ giai đoạn trước
    phân bổ cho người dân tự xây nhà ở những              năm 1975 có thể hỗ trợ việc cùng xây dựng và
    địa điểm phù hợp và đảm bảo hiệu quả kinh             quản lý các hạ tầng dùng chung (VD các sân
    tế. Nguồn đất cho mục tiêu này có thể lấy             chơi chung của khu), đồng tài trợ (vay theo
    từ nhiều nguồn, trước mắt có thể lấy ngay từ          nhóm hoặc Quỹ đoàn kết) và có thể giúp cải
    nguồn 20% đất theo quy định của Nghị định             thiện tình hình chỉnh trang đô thị cũng như
    188. Đất có thể được giao để xây dựng tại các         nâng cao khả năng kiểm soát đối với các khoản
    các khu đã có dịch vụ (bao gồm các mảnh đất           hỗ trợ. Thuê chung thậm chí còn có thể hỗ trợ
    có diện tích tối thiểu) hoặc các căn hộ cơ bản        các sáng kiến sinh kế chung (VD: cùng vận
    ban đầu theo giá thị trường. Về dài dạn, đất có       hành một loại hình sản xuất chung cho những
    thể được cung cấp thông qua các chương trình          người lao động ở nhà), qua đó tăng khả năng
    đô thị hóa chủ động các khu vực ven đô hoặc           chi trả tiền thuê nhà của người dân. Cuối cùng,
    và các khu vực được xây dựng gần đây hoặc             thuê chung còn giúp nâng cao tính tuân thủ các
    các khu dự đoán sẽ là khu vực phát triển mới          quy định về diện tích tối thiểu của lô đất, mặc
    (VD: khu công nghiệp, cải thiện các khu vực           dù các hộ gia đình có thể sử dụng các mảnh đất
    trung tâm còn kém phát triển (với điều kiện           nhỏ hơn diện tích tối thiểu được quy định.
    là phải có một khuôn khổ quy định để người
    dân có thể tham gia), như thông qua chương        d.	 Giảm các khoản phí lớn phải đóng một lần
    trình Tập hợp, điều chỉnh đất đai (LPLR) bao          và giảm thiểu các thủ tục hành chính tốn
    gồm cung cấp đất hoặc thông qua đầu thầu,             kém thời gian mà hiện nay đang là nguyên
    phải tính tới lợi ích của công chúng.                 nhân khiến người dân tránh việc đăng ký
                                                          một cách chính thức. Việc giảm phí và đơn
b.	 Tạo một khuôn khổ để cộng đồng có thể                 giản hóa thủ tục hành chính đăng ký quyền
    tham gia phát triển khu dân cư. Một khuôn             sử dụng đất, đăng ký xây dựng là rất quan
    khổ thể chế cho phép sự tham vấn hiệu quả và          trọng để giúp khu vực nhà tự xây phát triển.
    công bằng giữa những người được hưởng lợi             Nhiều hộ gia đình tự xây nhà đã rơi vào vòng
    và bị ảnh hưởng bởi chương trình có thể giúp          xoáy đầu tư không chính thức do thiếu khả
    các bên thảo thuận kế hoạch cải thiện cả khu          năng tiếp cận các khoản vay với lãi suất hợp lý
    cư dân, việc chia sẻ đất đai, tái định cư, các        hoặc phải chịu những rủi ro cao khi xây dựng
    giải pháp thay thế để xây dựng lại khu dân cư.        không phép, trong khi họ buộc phải xây dựng
    Trong mỗi trường hợp, sự tham gia của những           không phép vì không đáp ứng được điều kiện
    bên liên quan sẽ giúp dự án toàn diện hơn và          theo quy định. Vì vậy, việc cho phép đăng ký
    phản ánh tốt hơn nhu cầu, nguyện vọng của             trực tuyến qua mạng sẽ giảm thiểu khả năng
                                                      Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                 89
        thất thu chi phí đăng ký và thúc đẩy việc xây                  Hơn thế nữa, khi chính quyền xây dựng thêm
        dựng một cách chính thức.                                      các cơ sở hạ tầng theo tiến độ sẽ giảm được
                                                                       chi phí cho việc xây dựng một cách chính
      e.	 Đơn giản hóa quy trình hành chính để                         thức. Để giảm chi phí xây dựng chung, khu
          cho phép có sự linh hoạt hơn, ví dụ trong                    vực công có thể thiết kế các mô hình hợp tác
          việc cấp phép xây dựng. Nên cân nhắc việc                    xã giữa các hộ gia đình sẵn sang chuyển sang
          củng cố và xây dựng cơ chế chấp nhận những                   ở một khu đất mà ban đầu còn thiếu cơ sở
          trường hợp “đáp ứng điều kiện ở mức tương                    hạ tầng nhưng trong vòng 5 năm tới sẽ được
          đối” và việc cấp phép xây dựng thường xuyên                  cung cấp đủ cơ sở hạ tầng (các hộ gia đình này
          (Nghị định số 64/2012/NĐ-CP) tuỳ thuộc                       cần được cung cấp hỗ trợ kỹ thuật và các ưu
          vào mức độ phức tạp của công trình và năng                   đãi phù hợp).
          lực của người xây nhà.
                                                                   g.	 Đưa ra các giải pháp tăng khả năng chi trả
      f.	 Điều chỉnh tiêu chuẩn xây dựng để phản                       tiền nhà và giảm biến động chi phí của các gia
          ánh tốt hơn nhu cầu của thị trường. Bằng                     đình. Kinh nghiệm quốc tế và kinh nghiệm
          việc giảm diện tích tối thiểu, như xuống                     của Việt Nam cho thấy các hộ gia đình nghèo
          25m2 hoặc mức khác thấp hơn, nhiều hộ gia                    phải ổn định và tăng được thu nhập trước khi
          đình sẽ có khả năng để xây dựng một cách                     họ có thể tiếp cận được các khoản vay xây nhà.
          chính thức. Ngược lại, họ có thể được tiếp                   Vì vậy, VUUP đã cung cấp các khoản hỗ trợ
          cận dễ dàng với GCNQSDĐ (thông qua tiếp                      và khoản vay nhằm tăng sinh kế (VD: đào tạo
          cận với các khoản vay có lãi suất thấp tương                 nghề) cho các hộ gia đình trước khi cho họ
          đương phí hành chính), và có khả năng xây                    vay. Chúng tôi khuyến nghị rằng Việt nam
          dựng được căn nhà với chất lượng tốt hơn.                    nên áp dụng cách làm này.

                    Hộp 10.10 Khung mô hình phát triển khu dân cư có sự tham gia của người dân

       Một ví dụ điển hình về Khung mô hình phát triển khu dân cư có sự tham gia của người dân là Chương
       trình Hàng triệu ngôi nhà ở Xri Lanka dựa trên Kế Hoạch Phát triển cộng đồng (Hamdi & Goethert,
       1997). Chương trình này đã trở nên khả thi thông qua sự lãnh đạo của chính quyền địa phương và
       sự hợp tác của cộng đồng quốc tế bao gồm WB và các hỗ trợ kỹ thuật của một số viện nghiên cứu
       khác (MIT, UCL). Khuôn khổ phát triển hướng tới cộng đồng đã được quy định tại các Luật và văn bản
       quy phạm pháp luật của quốc gia này, dựa trên chiến lược do các nhà hoạch định chính sách và các
       chuyên gia quốc tế đưa ra, đây là một sáng tạo trên cơ sở bài học kinh nghiệm của dự án thí điểm
       và sau đó được nhân rộng. Kế Hoạch Phát triển cộng đồng và các bản sao của Kế hoạch này sau đó
       các được các nước trong LHQ, Liên minh các thành phố, Liên minh Châu Á Hành động vì cộng đồng,
       Viện phát triển cộng đồng của Thái Lan sử dụng.


       Bảng 10.7 Các rủi ro đối trong hỗ trợ việc tự xây nhà
             Rủi ro				                                     Biện pháp giảm thiểu rủi ro
        Chính quyền địa       Rủi ro này có thể được giải quyết theo các giai đoạn của chương trình, cận thận chọn lựa khu
        phương thiếu năng     đất để thí điểm và đồng thời tăng cường năng lực cho chính quyền địa phương.
        lực triển khai

        Khó tiếp cận đất      Rủi ro này có thể giảm thiểu thông các các giải pháp được nêu tại Chương về tín dụng và
        đai và nguồn tín      đất, như cơ chế chia sẻ giá trị đất, đánh thuế đất và tiếp cận với tài chính vi mô nhà cửa gắn
        dụng                  với hỗ trợ kỹ thuật.

        Thiếu sự ủng hộ       Bên cạnh việc hỗ trợ cho người dân tiếp cận được gói tài chính vi mô và các hỗ trợ kỹ thuật
        chính trị đối với     để xây nhà, mở rộng, cải tạo nhà, rủi ro chính trị có thể được giải quyết thông qua các chiến
        việc phát triển nhà   dịch nhằm nâng cao nhận thức về hiệu quả và sự hợp lý của chương trình tự xây nhà, chứng
        tự xây                minh rằng chương trình này có thể triển khai trên quy mô rộng mà không vắt kiệt nguồn lực
                              công và rằng các căn hộ cơ bản sẽ giúp hạn chế những nhược điểm của các căn nhà do người
                              có thu nhập thấp tự xây hiện nay.



90	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Chương 10.5: Các doanh nghiệp đầu                    người dân đã làm cho những khu vực này thu
tư xây dựng căn hộ (công ty xây dựng)                hút được đầu tư của tư nhân và thử nghiệm mô
                                                     hình đấu thầu cạnh tranh, kết hợp các loại hình
Khuyến khích sự tham gia của doanh nghiệp tư         hỗ trợ khác nhau (như hỗ trợ tiền thuê nhà hoặc
nhân trong việc xây dựng nhà ở với giá hợp lý sẽ     hỗ trợ bằng căn nhà cơ bản ban đầu) có thể giúp
giúp cung cấp ra thị trường các căn hộ với mức       đưa ra các căn nhà xã hội được trợ cấp chéo.
giá khác nhau, có nhiều kết cấu và thời hạn
thuê khác nhau để đáp ứng nhu cầu đa dạng            Mô tả chi tiết. Bộ Xây dựng có thể là cơ quan
của người dân. Tạo môi trường kinh doanh             đầu mối và hỗ trợ triển khai ở cấp quốc gia các
thuận lợi và đưa ra các ưu đãi cho các công ty       dự án PPP, bắt đầu bằng việc cung cấp nhà ở
xây dựng tư nhân nhằm hướng nguồn lực tài            cho công nhân tại khu công nghiệp. Ở cấp độ
chính của họ vào việc xây dựng nhà theo mục          chương trình, Bộ xây dựng nên đưa ra khuôn
tiêu chính sách công.                                khổ quy định và các hỗ trợ kỹ thuật, giám sát
                                                     quá trình triển khai dự án PPP và đánh giá hiệu
10.5.A. Triển khai chương trình hợp tác công         quả của các Dự án PPP khi hoàn thành. Ở cấp
tư (PPP) nhằm cung cấp nhà ở với giá hợp lý          độ dự án, cần hình thành một Thoả thuận 3
                                                     bên giữa Chính quyền địa phương, công ty
Tóm tắt. Cần đưa ra khung cơ chế minh bạch           trong khu công nghiệp và doanh nghiệp xây
để chính quyền địa phương có thể khuyến khích        dựng tư nhân.
tư nhân tham gia cung cấp nhà ở với giá hợp lý.
Khuôn khổ này bao gồm các bước thực hiện trực        Dưới đây và các ví dụ về các hoạt động có thể
tuyến (như đấu thầu, các điều khoản của Hợp          triển khai trong khuôn khổ chương trình:
đồng), và trách nhiệm của các bên (như mức giá
hợp lý, nghĩa vụ chia sẻ lợi nhuận) đối với các      -	Bộ Xây dựng xác định danh sách các địa
doanh nghiệp tư nhân cũng như các đối tác công         phương có lượng công nhân công nghiệp cao,
để có thể cung cấp nhà ở giá hợp lý cho những          có đủ quỹ đất và có khả năng triển khai các dự
khu vực được ưu tiên cao (như khu công nghiệp,         án PPP.
khu nhà ở công cộng)                                 -	Chính quyền địa phương xác định các vị trí đất
                                                       gần khu công nghiệp, chú trọng vào các dịch vụ
Mục tiêu. Người lao động tại các khu công              công và trung tâm đô thị.
nhiệp (mức cao của Q1 tới mức thấp của Q3) và        -	Chính quyền địa phương xác định các chủ khu
các hộ gia đình sống trong các căn nhà tập thể cũ      công nghiệp có lượng công nhân lớn mà có
nát (mức cao của Q1 tới Q2). Về dài hạn, mục           quan tâm tới việc hỗ trợ nhà ở cho công nhân.
tiêu là các hộ gia đình thu nhập thấp ở đô thị, từ   -	Chủ khu công nghiệp hoặc những công ty có
Q1 tới Q3.                                             nhiều người lao động có thể cung cấp đất, vốn
                                                       để xây dựng dự án hoặc cam kết sẽ bao tiêu toàn
Mặc dù gói hỗ trợ 30 nghìn tỷ đồng hướng các           bộ các căn hộ chưa bán được, thuê và quản lý
doanh nghiệp xây dựng tư nhân tới mục tiêu xây         việc thanh toán khoản nợ thông qua khấu trừ
dựng nhà ở giá rẻ, chúng ta vẫn có thể làm hơn         dần vào lương của người lao động.
thế để thu hút và khuyến khích sự tham gia của       -	Bộ Xây dựng phối hợp cùng chính quyền địa
tư nhân. Đặc biệt là trong trường hợp những            phương để lựa chọn các dự án thí điểm có khả
khu vực có nhu cầu cao mà lại ít rủi ro trong việc     năng thành công cao, sau đó nhân rộng đánh
tìm kiếm khách hàng, ví dụ như các thành phố           giá và triển khai đại trà.
đang có sự phát triển nhanh hoặc các khu công        -	Địa phương tổ chức đấu thầu cạnh tranh để lựa
nghiệp. Ở các khu công nghiệp, nhu cầu nhà ở           chọn doanh nghiệp xây dựng tham gia Dự án.
là rất lớn vì ở đây hơn 90% người lao động đang      -	Dựa trên diện tích của dự án và nguồn lực sẵn
sống trong điều kiện hạn chế về nhà ở, phần lớn        có, chính sách cần phải cung cấp các ưu đãi
người lao động là người nhập cư có tuổi đời từ         cho doanh nghiệp xây dựng, chính quyền địa
25-39. Từ góc độ của Cung thì giá đất ở khu vực        phương có thể cân nhắc việc giảm thiểu thủ tục
ven đô và ven khu công nghiệp rất rẻ, lại được         hành chính và giao đất.
Chính quyền hỗ trợ các công ty xây các căn nhà       -	Chương trình hỗ trợ tài chính nhà ở quốc gia
giá rẻ là có hiệu quả để đáp ứng nhu cầu của           dựa trên nhu cầu cũng có thể giúp người lao
                                                     Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở               91
           động thuê được nhà hoặc thanh toán tiền vay.               Điền của Đà Nẵng đã áp dụng mô hình này.
           Có thể hỗ trợ người lao động thông qua các                 Việc xây dựng các khu dân cư đa mục tiêu dành
           Phiếu thuê nhà hoặc hỗ trợ nguồn cung bằng                 cho các nhóm người có thu nhập khác nhau sẽ
           các trợ cấp vốn cho các công ty phát triển nhà90.          giúp đa dạng hoá các khu dân cư và tiến đến mô
                                                                      hình cộng đồng toàn diện.
      Do những khó khăn nhất định trong việc thu
      hút các công ty phát triển nhà tham gia dự án,                  Cũng nên nghiên cứu bài học thành công của
      một số địa phương có thể cân nhắc cho phép                      các dự án nhà ở hiện tại ở các khu công nghiệp
      công ty được bán 1 phần khu đất cho mục tiêu                    nhằm định hướng chính sách của Chính phủ về
      nhà ở thương mại hoặc các căn hộ theo nhu cầu                   PPP. Đáng chú ý là dự án của Khu công nghiệp
      thị trường. Mô hình này có thể giúp trợ cấp chéo                IDICO Đồng Nai và Khu nhà ở cho người lao
      hòa vốn hoặc giải quyết vấn đề biên lợi nhận                    động tại khu chế xuất Tân Thuận của Công ty
      thấp của việc xây nhà giá rẻ. Quận Điện Nam                     Phát triển nhà nam Sài gòn.

           Bảng 10.8 Các rủi ro của mô hình PPP đối với xây nhà giá rẻ
                          Rủi ro				                                       Biện pháp giảm thiểu
           Ít doanh nghiệp tham gia              Bắt đầu triển khai PPP với các thí điểm thành công trong đó các doanh
                                                 nghiệp xây dựng có đủ năng lực, chính quyền chủ động, tích cực và người
                                                 tiêu dùng được xác định rõ ràng.
           Thiếu các khu đất có sự kết nối với   Đảm bảo rằng các khu đất có các hạ tầng tiện ích tương tự như một khu dân
           khu vực đô thị                        cư ở đô thị, bao gồm chợ, trường hợp, bệnh viện. Khuyến khích phát triển các
                                                 khu dân cư đa mục tiêu, đa thu nhập.
           Người lao động và chủ các công ty     Cần thiết kế sao cho quyền sở hữu nhà là thuộc về các doanh nghiệp xây
           quá phụ thuộc và nhà ở hỗ trợ         dựng hoặc chính quyền địa phương hoặc cả 2 chứ không phải thuộc về
                                                 người chủ lao động.




                      Hộp 10.11 Kinh nghiệm Quốc tế về PPP trong việc Cung cấp Nhà ở Giá Hợp lý

           i. Công ty TOKI, một DNNN của Thổ Nhĩ Kỳ, là một bên tham gia dự án PPP để cung cấp nhà cho
           người có lao động thấp. Trong vòng 15 năm qua, công ty TOKI91 đồng thời là Cơ quan Phát triển nhà
           Quốc gia đã nổi lên như người dẫn dắt việc phát triển và cải tạo đô thị của Thổ Nhĩ Kỳ. Với quyền hạn
           kép bao gồm quyền sở hữu đất công, quyền phân chia các khu vực và với quỹ đất rộng lớn, TOKI đã trở
           thành đơn vị phát triển nhà hoặc đồng phát triển nhà, cung cấp trực tiếp (thông qua thuê các nhà thầu
           xây dựng) hoặc gián tiếp (thông qua mô hình PPP) các khu đô thị đa mục tiêu, đa thu nhập, có thời hạn
           cho thuê khác nhau, mức giá khác nhau. Kết quả là đến nay TOKI đã trở thành đơn vị tự chủ về tài chính
           và chịu trách nhiệm cung cấp hơn 640.000 căn nhà trong vòng 15 năm qua92.

           ii. Singapo: Nhà ở có sự hỗ trợ của người chủ lao động và Quỹ tiết kiệm. Một “Quỹ Tiết kiệm” là một
           hình thức tiết kiện bắt buộc, khấu trừ trực tiếp từ tiền lương của người lao động chính thức, quỹ này
           sẽ được dùng để đáp ứng nhu cầu của người lao động về sau như: giáo dục, y tế, lương hưu, hoặc nhà
           cửa. Quỹ Tiết kiệm của Singapo được thành lập năm 1955 dưới thời thuộc địa Anh và tiếp tục cho tới
           ngày nay. Do mức đóng góp quỹ lớn (16% từ người chủ lao động, 20% từ lương của người lao động),
           đến nay quỹ đã có số dư rất lớn và được chia vào 4 tài khoản. Một trong các tài khoàn (Tài khoản Thông
           thường) có thể sử dụng để cho vay mua nhà. Đổi lại, các khoản vay này chủ yếu được sử dụng để xây
           mới hoặc mua lại các căn hộ hiện nay do các DNNN Singapo xây dựng. Nhìn chung các căn hộ được
           mua và sau đó bán lại đều được quản lý bởi HBD, một công ty hoạt động như độc quyền (người mua
           duy nhất) đối với phần lớn nhà của Singapo. Hệ thống này hoạt động rất tốt ở Singapo một phần vì đây
           là một quốc đảo không bị gián đoạn trong nhiều thập kỷ bởi các nguyên tắc dân chủ và do nền kinh


      90
         Đọc Chương 10.2 về Nhà thuê giá hợp lý.
      91
         http://www.toki.gov.tr/en/housing-programs.html cung cấp các thông tin cơ bản về một số chương trình
      nhà ở của TOKI’s.
      92
         Xin xem thêm thông tin tại http://www.toki.gov.tr/en/background.html.

92	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
                   Hộp 10.11 Kinh nghiệm Quốc tế tại PPP về Cung cấp Nhà ở Giá Hợp lý
                                                                                              (Tiếp theo)
     tế của Singapo phát triển rất nhanh. Các quốc gia khác có thể sử dụng Quỹ Tiết kiệm nếu họ có nhiều
     người chủ công ty đang gặp khó khăn trong việc giữ chân người lao động hoặc tìm thuê các ngôi nhà
     như một công cụ để xây dựng sự trung thành của người lao động93.


10.5.B. Tìm hiểu khả năng áp dụng Ưu đãi                 tăng lợi nhuận từ các khu đất đồng thời vẫn đóng
quyền đầu tư xây dựng nhà ở                              góp được cho việc xây dựng nhà ở xã hội. Trong
                                                         khi đó Quyền đầu tư bất động sản có thể được
Tóm tắt. Trong trung hạn và dài hạn, cần kết             chuyển nhượng cũng tạo thêm nguồn thu nhập
nối việc cung cấp nhà ở xã hội với các hoạt động         cho các công ty phát triển nhà ngoài nguồn thu từ
bất động sản thương mại nhằm hỗ trợ việc thanh           bán hàng và qua đó thu hút thêm doanh nghiệp
toán thay cho phát triển nhà ở xã hội và áp dụng         xây dựng tham gia hoạt động xây nhà ở xã hội.
sáng kiến cho phép các ưu đãi vốn chỉ dành cho
các công ty phát triển nhà ở xã hội sang các công        Mô tả chi tiết. Khi thị trường nhà ở giá hợp lý
ty phát triển nhà thương mại.                            bão hoà, cần bắt đầu triển khai các công cụ mới
                                                         để kết nối các khu vực xây dựng nhà ở thương
Đối tượng. Tất cả các doanh nghiệp xây dựng              mại với các nguồn tài chính dành cho xây dựng
nhà ở.                                                   nhà ở giá hợp lý bằng cách cung cấp các ưu đãi
                                                         liên quan đến quyền đầu tư bất động sản. VD
Bối cảnh chiến lược. Các biện pháp hiện nay              thay vì đưa ra những lời hứa “bằng hiện vật”
nhằm thanh toán thay cho yêu cầu nhà ở xã hội            (như việc yêu cầu các công ty phát triển nhà phải
theo quy định tại Nghị định 188/2013 đã đưa ra           đóng góp bằng đất hoặc bằng các căn hộ đã xây
các lựa chọn khác nhau cho công ty phát triển nhà        xong) thì có thể cho họ lựa chọn phương pháp
không thích tham gia các chương trình xây dựng           khác để đóng góp bằng tiền mặt (theo từng căn
nhà ở xã hội. Chính quyền địa phương sẽ phải             hộ hoặc theo diện tích đất mà đáng ra họ phải
đưa ra các cơ chế thu, quản lý và phân phối những        đóng góp) hoặc bằng việc mua Quyền đầu tư bất
khoản thanh toán này. Mô hình Quyền đầu tư               động sản từ các doanh nghiệp xây dựng nhà ở
bất động sản có thể được chuyển nhượng đã tạo            xã hội thành công khác như được minh hoạ ở
ra cho các công ty phát triển nhà một công cụ để         hộp 10.12.

                Hộp 10.12 Ví dụ về các ưu đãi dành cho doanh nghiệp đầu tư vào nhà ở xã hội


     Các khoản thanh toán kết nối từ các công ty phát triển nhà ở thương mại thay cho yêu cầu IZ. VD: để
     xây dựng 100 căn hộ thì công ty phát triển nhà phải đóng góp 20 căn cho mục tiêu nhà ở xã hội, mỗi
     căn rộng 50 m2 thì tổng diện tích là 1.000 m2. Một khoản thanh toán kết nối, chẳn hạn 1 triệu đồng/
     m2, sẽ tạo thành 1 khoản tiền là 1 tỷ đồng phải thanh toán theo từng đợt từ khi động thổ tới tới hoàn
     thành khu nhà. Số tiền này sẽ được nộp vào Quỹ của địa phương và dùng để xây dựng nhà ở xã hội
     sau này. Cơ chế này có thể thay cho quy định hiện hành tại Nghị định 188/2013 về việc công ty phát
     triển nhà có thể đóng góp tương ứng với khung giá đất của 20% diện tích đất thay cho việc phát triển
     tại dự án. Chính phủ cũng có thể cân nhắc khống chế khoản thanh toán kết nối này chỉ đối với các khu
     vực bán đô thị các các vùng ven đô, còn việc cung cấp nhà ở giá hợp lý thì phải thực hiện tại mọi dự
     án trong khu vực nội đô.

     Quyền chuyển nhượng dự án bất động sản (TDR) từ các chương trình xây dựng nhà ở giá hợp lý sang
     cho các công ty phát triển nhà thương mại. Để minh hoạ cho cơ chế này, Chính phủ hãy áp dụng mô
     hình TDR theo nguyên tắc ¾: nghĩa là cứ 4 m2 nhà ở giá rẻ đáp ứng điều kiện của Cơ quan kiểm tra chất


93
  http://www.miningweekly.com/print-version/benchmark-project-provides-affordable-workforce-
housing-2013-10-11 và http://www.bizcommunity.com/Article/196/568/96783.html mô tả nỗ lực xây nhà cho
người lao động của Nam Phi.

                                                         Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở               93
                       Hộp 10.12 Ví dụ về các ưu đãi dành cho doanh nghiệp đầu tư vào nhà ở xã hội
                                                                                                          (Tiếp theo)
           lượng (QE) (và được phê duyệt bởi chính quyền địa phương) thì QE sẽ phát hành 1 Chứng nhận quyền
           đầu tư bất động sản có thể được chuyển nhượng cho 3 m2. Như vậy, để có thể xây dựng 1000 m2 nhà
           ở thương mại, công ty phát triển nhà cần có chứng nhận TDR cho 1000 m2, tương đương với việc họ
           phải mua được từ các công ty phát triển nhà khác đã được QE cấp chứng nhận cho ít nhất là 1.333 m2.
           Các công ty phát triển nhà ở có thể mua chứng nhận từ QE bằng tiền mặt ở bất kỳ mức giá được thoả
           thuận giữa 2 bên94. Nguồn thu từ bán việc QE bán TDR sẽ được dùng để tài trợ cho việc xây dựng dự
           án nhà ở giá hợp lý tiếp theo của QE.

      Hiện nay, FAR đối với các dự án phát triển                 địa bàn, mức giảm này có thể theo tiêu chí phân
      nhà ở là 5.0 với hệ số nhân là 1,5 đối với các dự          loại của từng địa phương.
      án xây dựng nhà ở xã hội. Cần tiến hành các
      nghiên cứu để xác định mức tối đa phù hợp của              Việc quyết định các mức thu đối với quyền đầu
      TDR mà các công ty phát triển nhà thương mại               tư bất động sản và khoản thanh toán kết nối là
      có thể mua được. Bộ Xây dựng cần tham vấn                  một việc phức tạp. Điều quan trọng là phải tham
      UBND tỉnh và Sở Xây dựng địa phương khi                    vấn các ngân hàng thương mại khi thẩm định các
      xây dựng công thức miễn tiền thu đối với từng              yêu cầu kỹ thuật định lượng của chương trình.

           Bảng 10.9 Các rủi ro của việc chuyển nhượng quyền phát triển dự án
                         Rủi ro				                                   Biện pháp giảm thiểu
           Thiếu khả năng quản lý tiền thu     Thành lập một cơ quan riêng để thu, quản lý và phân bổ nguồn tiền thu
           được từ quyền phát triển dự án      được từ việc chuyển nhượng quyền phát triển dự án. Bắt đầu từ một số ít
                                               dự án quy mô nhỏ sau đó mới nhân rộng.

           Các quy định về phân vùng và mật    Thị trường TDRs không thể hình thành nếu chưa có hệ thống quản lý mật
           độ dân số không đủ để hỗ trợ mô     độ dân số và phân vùng ở đô thị. Cũng cần có thị trường tài chính phát
           hình TDR                            triển đủ mạnh để các thành viên trên thị trường quen với các hình thức
                                               mua bán tín dụng.



                      Hộp 10.13 Kinh nghiệm quốc tế về các ưu đãi đối với quyền đầu tư bất động sản


           i. Quyền chuyển nhượng dự án đầu tư vào bất động sản (TDR) ở Ấn Độ. Ở Ấn Độ, đặc biệt là ở các
           thành phố lớn nơi các mảnh đất đô thị rất có giá trị nếu cho phép chúng được tăng FAR. Chính quyền đã
           áp dụng TDR ở Mubai theo công thức ¾ như được nêu tại Hộp 10.12. Như vậy cứ mỗi 4 m² nhà ở giá rẻ
           được các công ty xây (thường trên nguyên tắc phi lợi nhuận) sẽ được cấp 1 TDR giá trị 3 m² xây dựng ở
           một địa điểm khác trong thành phố. Thị trường TDR đã tồn tại ở Mumbai rất tốt trong hàng thập kỷ qua
           với mức biến động giá theo điều chỉnh tự nhiên của thị trường.

           ii. Kết nối thanh toán ở95 Boston, Massachusetts, Mỹ. Từ năm 2000, theo quy định của hàng loạt
           Nghị định (yêu cầu thực thi96) do Thị trưởng thành phố ban hành (đến nay đã chuyển thành các mệnh
           lệnh hành chính), các công ty phát triển nhà phải xin phê duyệt từng dự án và được yêu cầu phải thực
           hiện 1 trong 2 cách: hoặc là (a) phải đảm bảo một tỷ lệ nhà ở trong dự án (theo mức quy định của IZ)
           hoặc là (b) Phải nộp tiền tương đương với số căn hộ được IZ quy định nhưng chưa xây dựng. Số tiền
           khởi điểm là 52.000 USD/căn hộ vào năm 2000 và nay đã tăng lên mức 200.000 USD/căn hộ. Mô hình
           này đã thành công ở Boston do 2 nguyên nhân: thứ nhất là đây là yêu cầu bắt buộc do thực tế thì Cơ
           quan Cải tạo Boston là cơ quan duy nhất quản lý việc phân chia đất tại Boston; lý do thứ 2 là qua nhiều



      94
         Tại Mumbai, giá thị trường của TDR giao động theo cung và cầu.
      95
         Một số thành phố khác của Hoa Kỳ cũng áp dụng phương thức Thanh toán kết nối hoặc phí tác động.
      96
         Xem các yêu cầu thực thi tại: http://www.bostonredevelopmentauthority.org/
      getattachment/449e3e98-f724-4bbf-a43d-c7c04389ab15.

94	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
            Hộp 10.13 Kinh nghiệm quốc tế về các ưu đãi đối với quyền đầu tư bất động sản
                                                                                          (Tiếp theo)
 giai đoạn phát triển thì Boston luôn là thành phố thu hút các công ty phát triển nhà do mật độ dân số
 ở đây rất cao.

 iii. Chương trình “Khu vực lấp đầy nhà ở” của bang California, Hoa Kỳ. Chương trình “Khu vực lấp
 đầy nhà ở” xác định một khu vực mục tiêu (thường là một khu nhà cũ dọc đường giao thông mới được
 xây dựng) để các công ty phát triển nhà tự nguyện và được chủ đất lựa chọn sẽ tham gia xây dựng.
 Theo chương trình này, phân khu cũ vẫn tồn tại nhưng người chủ nhà hoặc công ty phát triển nhà có
 thể lựa chọn phân khu tối ưu sao cho đạt mục tiêu giá hợp lý (VD: tỷ lệ nhà ở xã hội là 30% chứ không
 phải 20%). HOZ thường có mức FAR lớn hơn, chiều cao toà nhà cao hơn, quy trình cấp phép nhanh
 hơn, được hưởng thêm nhiều ưu đãi hoặc miễn giảm thuế. Mô hình HOZ gần đây được áp dụng rộng
 rãi ở California do Thị trưởng hoặc Hội đồng của Bang có thể làm việc với các nhà đầu tư để xây dựng
 chiến lược phát triển cho các khu có mật độ dân số cao được ưu tiên mà không cần phải phân khu lại
 hoặc thay đổi các quy định về phân khu của thành phố.


10.5.C. Các biện pháp tạo thị trường khác để hỗ      c.	 Đưa ra những hướng dẫn chi tiết và thực
trợ các công ty phát triển nhà                           tiễn tốt về Hội những người sở hữu nhà
                                                         (HNSHN). Nhà chung cư và các hình thức
a.	 Thu thập và quản lý dữ liệu về việc đóng góp         sở hữu chung khác đang ngày càng phổ biến
    đất cho xây nhà xã hội của cả nước. Chúng            ở các thành phố của Việt Nam. Mặc dù hiện
    tôi khuyến nghị rằng Chính phủ cần giám              nay đã có các quy định về hình thức pháp lý
    sát việc thực thi của chính quyền địa phương         và quản lý nhà chung cư, nhà tập thể nhưng
    cũng như sự tuân thủ của các công ty phát            vẫn cần có các hướng dẫn chi tiết hơn về mô
    triển nhà trong việc đóng góp đất cho mục            hình quản trị và trách nhiệm của HNSHN
    tiêu xây nhà xã hội, được biết đến với tên           và hỗ trợ sự phát triển của các công ty quản
    gọi là “Tạo vùng liên kết” (IZ). Chính phủ           lý nhà chuyên nghiệp. Việc có một HNSHN
    cần đối chiếu giữa số liệu về cấp phép xây           hiệu quả sẽ rất quan trọng cho việc bảo trì bảo
    dựng với số liệu về đất được đóng góp theo           dưỡng khu nhà chung cư và qua đó nâng cao
    diện IZ. Hàng năm, chính phủ cần đánh                giá trị của căn nhà.
    giá các dự án mới ở những tỉnh lớn, đánh
    giá sự tuân thủ quy định về đóng góp đất và      d.	 Đơn giản hoá thủ tục hành chính trong
    công bố công khai kết quả như một công cụ            việc cho phép các doanh nghiệp xây dựng
    chính sách. ICE của Bộ Xây dựng có thể vận           tư nhân tham gia xây hoặc cải tạo các khu
    hành hệ thống cơ sở dữ liệu này bằng cách sử         dân cư cũ. Theo quy định của Luật Nhà ở
    dụng quyền và trách nhiệm của ICE trong              năm 2014, Bộ Xây dựng đang tập trung thu
    việc thu nhập, quản lý thông tin về các dự án        hút các công ty tư nhân tham gia cải tạo các
    phát triển nhà mới của các địa phương. Kết           khu tập thể cũ. Đây thường là các khu chung
    hợp giữa các cơ hội phát triển nhà giá hợp lý        cư hoặc khu tập thể cũ đang xuống cấp nằm
    ở những khu đất được đóng góp theo diện              tại trung tâm các thành phố, đặc biệt là ở Hà
    IZ và nâng cao nhận thức của công chúng              Nội. Các địa phương có thể áp dụng mô hình
    về tính tuân thủ sẽ giúp các địa phương thực         PPP để cung cấp nhà ở giá hợp lý bằng các chỉ
    thi tốt hơn chính sách này.                          thị cải tạo các khu tập thể cũ đồng thời đưa ra
                                                         các ưu đãi (như cho phép xây số tầng cao hơn,
b.	 Xem xét điều chỉnh thuật ngữ “Nhà ở xã               thay đổi phân chia diện tích, nhà ở có mục
    hội” và “Nhà ở giá hợp lý” để phản ánh tốt           tiêu hỗn hợp .v.v…) cũng như khuyến khích
    hơn trọng tâm chính sách. Sẽ có lợi hơn nếu          sự tham gia của các cư dân hiện tại của khu
    nhà ở xã hội do các công ty phát triển nhà tư        nhà. Phương pháp này cần được xem xét và
    nhân xây dựng có thể được gọi bằng một tên           quyết định theo từng trường hợp cụ thể, tuy
    khác như là nhà ở do chính phủ hỗ trợ vì cách        nhiên phải đảm bảo tính minh bạch, thông
    gọi này có sẽ giúp giảm quan niệm cố hữu về          qua đấu thầu cạnh tranh.
    việc nhà ở xã hội thường có chất lượng kém.
                                                     Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                 95
                              Hộp 10.14 Cơ quan phát triển và cải tạo nhà đô thị tại Hoa Kỳ


           Từ thập kỷ 50, phần trung tâm nội đô của nhiều thành phố của Mỹ đã xuống cấp do những người có
           thu nhập cao chuyển ra những khu ngoại ô mới được xây dựng, để lại khu nội đô chỉ còn là chỗ ở của
           người nhập cư thu nhập thấp. Nhiều khu vực nội đô đã không còn được đầu tư xây dựng, vì thế chính
           phủ lập ra Cục Cải tạo đô thị nhằm làm một “cánh tay” của chính quyền địa phương, có quyền được
           kê biên/sung công các khu đất có vị trí tốt97 mà chủ đất không đóng thuế bất động sản để phân chia
           lại khu đất, cải tạo và giao cho các công ty tư nhân xây dựng lại. Đến nay, một vài cơ quan này vẫn
           đang tồn tại ở một số thành phố như Boston hoặc San Francisco98 và trở thành một tác nhân quan
           trọng trong quá trình quy hoạch đô thị tại các địa phương. Bên cạnh có, nhiều địa phương cũng áp
           dụng mô hình Khu vực được cải tạo (RDA) theo mô hình tài trợ thuế tăng thêm. Trong mô hình này,
           chính quyền địa phương sẽ lựa chọn một khu đất để cải tạo, sau đó cam kết sẽ dùng một phần thuế
           bất động sản tăng thêm do giá trị đất tăng lên làm nguồn tài chính để trợ cấp cho việc xây nhà ở giá
           hợp lý. Dòng tiền thu tăng lên có thể được tài trợ bởi thị trường vốn, nhờ đó chính quyền địa phương
           có ngay lượng tiền mặt cần thiết để đóng góp cho việc xây dựng cơ sở hạ tầng và tạo việc làm cho
           người lao động. Mô hình này đã và đang được sử dụng rộng rãi ở Mỹ.


      Chương 10.6: Quản lý nhà nước về                        Bối cảnh chiến lược. Mặc dù đã có những nỗ
      nhà ở                                                   lực để cải thiện sự điều phối đối với lĩnh vực nhà
                                                              ở như việc thành lập Ban Chỉ đạo trung ương
      Củng cố, tăng cường năng lực các cơ quan chức           về chính sách nhà ở và Bất động sản, vẫn còn
      năng, cải thiện sự điều phối và nâng cao hiệu           thiếu các công cụ và quy trình cụ thể để phối
      quả triển khai các chính sách, chương trình và          hợp giữa các cơ quan trung ương. Cũng chưa có
      sáng kiến nhà ở. Đầu tư tạo nền tảng quản trị           các hướng dẫn rõ ràng và kênh cung cấp hỗ trợ
      tốt lĩnh vực nhà ở, bao gồm hệ thống thông tin          kỹ thuật để hỗ trợ và tăng cường năng lực của
      về bất động sản, khuôn khổ mục tiêu chung, các          chính quyền địa phương trong việc xây dựng và
      tiêu chuẩn giám sát và đánh giá hiệu quả của các        triển khai các dự án tại địa phương. Kết quả là
      chương trình nhà ở công.                                nhiều dự án nhà ở xã hội còn tản mạn và không
                                                              đạt được mục tiêu đề ra. Việc hình thành một
      10.6.A. Củng cố thể chế                                 cơ quan ở cấp trung ương để đóng vai trò là đầu
                                                              mối cho mọi sáng kiến về nhà ở và tập trung nỗ
      Tóm tắt. Tập trung xây dựng một cơ quan chính           lực để tăng cường năng lực cho chính quyền địa
      phủ có năng lực bằng cách củng cố cơ cấu cơ quan        phương sẽ giúp Chính phủ quản lý hiệu quả hơn
      điều phối chung có nhiệm vụ điều tiết lĩnh vực          khu vực này và các chương trình của mình.
      nhà ở, xây dựng các chính sách, chương trình,
      cung cấp các khoản trợ cấp và hỗ trợ cho chính          Mô tả chi tiết. Để củng cố và tăng cường hệ
      quyền địa phương để giúp họ triển khai tốt hơn          thống thể chế, chúng tôi khuyến nghị: (i) Thành
      các chính sách nhà ở quốc gia. Cơ quan này không        lập cơ quan quản lý chung để điều phối và giám
      nhất thiết phải thành lập mới, và trong báo cáo         sát tình hình triển khai, và (ii) tập trung tăng
      này sẽ có tên gọi là Cục Nhà ở Quốc gia (NHA)           cường năng lực cho chính quyền của ít nhất 5
      để cho dễ hiểu.                                         thành phố có tốc độ phát triển nhanh nhằm
                                                              giúp các địa phương này triển khai tốt hơn các
      Mục tiêu. Các Bộ ngành trung ương, các cục, các         sáng kiến nhà ở của quốc gia.
      cơ quan và chính quyền địa phương.

      97
         Theo luật Hoa Kỳ, tất cả bất động sản đều được tính thuế bất động sản hàng năm, được tính theo
      phần trăm của giá trị thị trường tùy theo từng thành phố. Mức thuế này phụ thuộc vào quyền đối với bất
      động sản. Nếu chủ đất không trả thuế đúng hạn thì chính quyện địa phương có thể kê biên tài sản (đất).
      Việc này được gọi là ‘quyền kê biên’. Đây là một công cụ mạnh mẽ cho phép thu hồi tài sản bị hủy hoại
      hoặc bỏ hoang.
      98
         Trang web của Boston là http://www.bostonredevelopmentauthority.org/ và của San Francisco’s là
      http://www.sfocii.org/. Ngoài ra cũng có một số cơ quan khác, cái thì tốt hơn nhưng cũng có cái dở hơn.

96	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Cơ quan quản lý Nhà ở quốc gia cần đóng vai              đầu. Chính quyền địa phương đóng vai trò quan
trò là cơ quan điều phối tổng thể giữa các Bộ            trọng trong việc đánh giá nhu cầu của địa phương,
ngành và các chính quyền địa phương và giám              xác định các hộ gia đình mục tiêu, hỗ trợ, cung
sát tình hình triển khai các chương trình nhà ở.         cấp và quản lý các khoản tài trợ, khuyến khích
Cơ quan này có thể nằm ở một Bộ chủ trì nào              sự tham gia của tư nhân, báo cáo về kết quả thực
đó, do Chính phủ quyết định, ví dụ như Bộ Xây            hiện dự án. Bằng cách xây dựng hệ thống triển
dựng hoặc bằng cách thành lập một cơ quan ở              khai chung, hệ thống tiêu chí đánh giá kết quả và
cấp cao hơn, hoặc bằng cách mở rộng chức năng            đào tạo, chia sẻ kinh nghiệp, chính phủ có thể hỗ
nhiệm vụ của Uỷ Ban nhà quốc gia.                        trợ các địa phương cung cấp nhà ở giá hợp lý một
                                                         cách hiệu quả hơn.
Cơ quan này nên có các chức năng nhiệm vụ
như sau:
                                                           Hình 10.3 Cơ cấu Thể chế trong Quản trị khu
                                                           vực Nhà ở
-	Điều phối các cơ quan có liên quan
                                                                           •	 Tập hợp các Bộ/Cơ quan NN
-	Tiến hành phân tích và xây dựng chính sách                 Cơ quan       •	 Phân tích & Xây dựng Chính sách
-	Phân bổ nguồn tài trợ tới các địa phương                    Nhà ở        •	 Kênh Trợ cấp/Hỗ trợ cho chính quyền
                                                                              địa phương
-	Giám sát và đánh giá các chương trình                      Quốc gia      •	 Giám sát & Đánh giá chương trình
                                                                           •	 Nhắm mục tiêu & phân nhóm
-	Xây dựng hệ thống mục tiêu chung                                         •	 Hệ thống thông tin BĐS Nhà ở
-	Giám sát lĩnh vực nhà ở thông qua phân tích
                                                                           •	   Nhắc mục tiêu & Lựa chọn
  thông tin thị trường bất động sản                         Các Chính      •	   Cơ quan Thực hiện Chương trình
                                                                           •	   Quản lý Nguồn Đất đai
                                                            quyền Địa
                                                                           •	   Cung cấp hạ tầng
Cơ quan này cũng nên tham gia và hỗ trợ các địa              phương        •	   Tổ chức các Thủ tục hành chính
                                                                           •	   Báo cáo về NHA
phương chuẩn bị và triển khai các Sáng kiến lá cờ

 Bảng 10.10 Rủi go gắn liền với cải cách thể chế
       Rủi ro				                                   Biện pháp giảm thiểu
   Rào cản pháp     Cần linh hoạt trong việc thành lập NHA. Trước hết, cần đạt được sự đồng thuận giữa các Bộ
   lý trong việc    chủ chốt (Bộ Xây dựng, Bộ KHĐT, Bộ Tài chính và NHNN) rằng việc thành lập một NHA là quan
   thành lập NHA    trọng. Cần thống nhất về chức năng nhiệm vụ và vị trí pháp lý của cơ quan này, thống nhất kế
                    hoạch để xây dựng năng lực cho cơ quan này theo thời gian.

   Chính quyền      Cần khuyến khích sự tham gia sớm của 5 địa phương có tốc độ phát triển cao nhất nhằm đảm
   địa phương ít    bảo họ sẽ ủng hộ cũng như giúp họ điều chỉnh các sáng kiến quốc gia cho phù hợp với nhu
   quan tâm         cầu và đặc điểm của địa phương.




               Hộp 10.15 Kinh nghiệp quốc tế về mô hình tổ chức của cơ quan quản lý nhà


 i. Ai cập: Quỹ Nhà ở xã hội. Với trọng tâm hậu cách mạng tập trung vào nhà ở giá hợp lý, năm 2014 Ai
 cập đã thành lập Quỹ Nhà ở xã hội (SHF) trực thuộc Bộ Nhà ở và phát triển đô thị. SHF là sự hợp nhất
 của nhiều cơ quan thuộc Bộ nhằm thay đổi lĩnh vực nhà ở, cải thiện điều kiện nhà ở của những người
 có thu nhập thấp (dưới mức 40% thu nhập bình quân) và thực hiện lời hứa của Chính phủ trong việc
 cung cấp 1 triệu căn nhà cho người có thu nhập thấp. SHF có trách nhiệm tham vấn các cơ quan liên
 quan để xây dựng Luật Nhà ở và các văn bản dưới Luật, xây dựng các chương trình nhà ở và giám sát
 triển khai các chương trình này, quản lý nguồn tài chính cho chương trình nhà ở. Đã có rất nhiều cải
 cách chính sách giúp cho SHF thực thi được nhiệm vụ của mình, ví dụ như việc đơn giản hoá thủ tục
 đăng ký đất, tăng thuế bất động sản, xây dựng khuôn khổ thế thế xây dựng nhà ...

 ii. Marốc. Al Omrane. Marốc đã thống nhất quản lý lĩnh vực nhà ở từ năm 2003 sau khi cuộc bất ổn ở
 các khu ổ chuột đã thôi thúc Vua Hassan xây dựng Chiến lược Đô thị quốc gia (NUS). Dưới sự chỉ đạo
 của Bộ Nhà ở Moroco, NUS có nhiệm vụ đưa ra các giải pháp nhằm hạn chế sự gia tăng tái định cư
 không chính thức bằng các chương trình nhà ở giá hợp lý, chủ yếu là thông qua hình thức PPP. Bên
 cạnh NUS, Moroco còn thành lập Tập đoàn Omrane99 vào năm 2004, đây là tập hợp của hàng chục


                                                          Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                     97
                       Hộp 10.15 Kinh nghiệp quốc tế về mô hình tổ chức của cơ quan quản lý nhà
                                                                                                  (Tiếp theo)
           doanh nghiệp xây dựng nhà nước nhằm trở thành một tổ chức của nhà nước có nhiệm vụ triển khai
           các chương trình xây nhà và điều phối các cơ quan chính phủ có liên quan. Với 14 chi nhánh ở các
           khu vực, Al Omrane đữa triển khai 4 chương trình: Nhà ở xã hội (thông qua PPP), Thành phố không
           có khu ổ chuột (nhằm cải tạo các khu ổ chuột), Chương trình nhà ở cho người có thu nhập rất thấp,
           và Chương trình xây dựng các thành phố mới.


      10.6.B. Các yếu tố nền tảng trong quản lý nhà          xây dựng được các chương trình, chính sách
      nước về nhà ở                                          nhà cửa hiệu quả hơn.

      Tóm tắt. Xây dựng các nền tảng để quản trị lĩnh        Để xây dựng được Hệ thống thông tin quản lý
      vực nhà ở, bao gồm tiếp tục các nỗ lực nhằm xây        nhà ở (HMIS) - kho dữ liệu về thị trường bất
      dựng hệ thống thông tin quản lý cho lĩnh vực           động sản với những thông tin đáng tin cậy, cập
      nhà ở, xây dựng hệ thống theo dõi và đánh giá          nhật, có thể công bố công khai - Chính phủ cần
      để nâng cao trách nhiệm giải trình việc chi tiêu       đưa ra quy trình thu thập và cập nhật thông tin
      công cho xây dựng nhà ở, xây dựng khuôn khổ            từ các chính quyền địa phương, các Bộ ngành
      mục tiêu và các hình thức hỗ trợ chung cho các         liên quan và các doanh nghiệp xây dựng tư nhân.
      chương trình nhà ở.                                    Cơ sở dữ liệu có thể bao gồm các thông tin gắn
                                                             liền với vị trí địa lý của khu đất, đặc điểm của
      Mục tiêu. Tất cả các thành viên thị trường, bao        khu ổ chuột, diện tích, dữ liệu về nguồn cung
      gồm cơ quan quản lý nhà nước, tư nhân và các           của thị trường, giá thuê nhà, thông tin về các
      hộ gia đình.                                           chương trình tín dụng nhà ở. Để thu thập được
                                                             thông tin, có thể phải tiến hành khảo sát hoặc
      Bối cảnh chiến lược. Việc thiếu thông tin thị          yêu cầu trả lời các câu hỏi để đưa vào cuộc khảo
      trường đã ảnh hưởng tới khả năng của Việt              sát mức sống của toàn quốc.
      Nam trong việc đưa ra các chương trình nhà ở
      giá hợp lý cho người thu nhập thập cũng như            Có thể thu thập thông tin bằng hệ thống trực
      hạn chế khả năng của tư nhân và các gia đình           tuyến, trong đó cả cổng thông tin của Chính phủ
      trong việc đánh giá xu hướng thị trường. Một           và của cơ quan nhà nước nhằm nâng cao tính
      hệ thống thông tin đáng tin cậy sẽ giúp đưa ra         minh bạch của thông tin và giảm thiểu các khiếm
      các quyết định tốt hơn. Nếu có thông thi thị           khuyết của thị trường do thiếu thông tin. Theo
      trường thì sẽ đạt được hiệu quả kinh tế, qua đó        cách này, HMIS có thể trở thành một giao diện
      giúp hạ giá thành xây dựng và cho phép chính           cho sự tham gia của cả người dân và tư nhân.
      phủ có các chính sách hiệu quả và trọng tâm
      hơn cho người thu nhập thấp và duy trì sự ổn           Thứ hai, chúng tôi khuyến nghị xây dựng một hệ
      định của thị trường bất động sản.                      thống mục tiêu dựa trên thu nhập và tiêu dùng
                                                             để cải thiện tính hiệu quả của chi tiêu công và
      Mô tả chi tiết. Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm           đảm bảo rằng các trợ cấp được hướng đến những
      xây dựng và vận hành hệ thống thông tin về             đối tượng yếu thế nhất của xã hội. Điều này đòi
      thị trường bất động sản. Cần xây dựng một              hỏi phải tiến hành một cuộc phân tích toàn diện
      Nghị định quy định về phạm vi, nguyên tắc,             về thu nhập và khả năng chi trả của người dân
      các thành phần có thể tham gia xây dựng và             và tiến hành điều tra dân số, sau đó ban hành
      vận hành hệ thống này. Hệ thống này cần                một hệ thống tiêu chuẩn đơn giản và dễ sử dụng
      bao gồm mọi thông tin thị trường và đảm                để xây dựng các tiêu chí lựa chọn của từng địa
      bảo trách nhiệm giải trình của chi tiêu công           pwhowng, đánh giá thu nhập của người hưởng
      cho việc xây nhà nhằm giúp giám sát tốt hơn            lợi và xác định các gia đình đáp ứng điều kiện
      chuyển động của thị trường bất động sản và             được hưởng lợi từ các chương trình công cộng.


      99
           http://www.alomrane.ma/ thông tin trên trang chủ yếu được viết bằng tiếng Pháp.

98	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
 Bảng 10.11 Rủi ro liên quan đến các yếu tố cơ quan của khu vực nhà ở
         Rủi ro				                                       Biện pháp giảm thiểu
  Sự sẵn có và chất        Nên bắt đầu xây dựng hệ thống thông tin bằng các chỉ số cơ bản của thị trường – những
  lượng của dữ liệu về     chỉ số phải dễ thu thập và báo cáo, sau đó thu thập các thông tin phức tạp hơn.
  nhà ở

  Chệch mục tiêu           Để giảm thiểu nguy cơ trượt mục tiêu, cần sử dụng một hệ thống rõ ràng để đánh giá
                           thu nhập, dựa trên mức tiêu dùng và tình hình nhà ở hiện tại, cùng với hệ thống thông
                           tin trực tuyến giúp các địa phương có thể chia sẻ thông tin về đối tượng thụ hưởng tiềm
                           năng (VD: để đánh giá đối tượng đó có nhà ở đăng ký ở địa phương khác).




                         Hộp 10.16 Trung tâm Thông tin bất động sản của Thái Lan


 RECI được thành lập năm 2004 theo một Nghị Quyết của Quốc Hội Thái Lan. REIC là một đơn vị trực
 thuộc của Ngân hàng Nhà Chính phủ, do một Hội đồng Quản trị điều hành. Nhiệm vụ của REIC bao
 gồm: (i) Trở thành một cơ sở dữ liệu về kiến thức và tư vấn cho ngành bất động sản, (ii) Xây dựng các
 chương trình nghiên cứu, phân tích và dự báo thị trường, (iii) Xây dựng các công cụ và chỉ số nhằm
 dự báo một cách đáng tin cậy nhu cầu của thị trường bất động sản Thái lan, nguồn cung và mức
 giá, và (iv) Phổ biến thông tin liên quan về thị trường bất động sản tới công chúng và tư nhân. REIC
 chủ yếu được Bộ Tài chính tài trợ (thông qua Ngân hàng Nhà Chính phủ) mặc dù trong nhiều năm
 khoảng 10% ngân sách của Trung tâm này là từ cung cấp dịch vụ và tư vấn cho tư nhân.

 REIC thu thập thông tin từ 3 nguồn:

 -	 Các Bộ của Chính phủ (Bộ Đất đai, Ngân hàng trung ương Thái lan, Bộ công trình công cộng, Bộ
    Quy hoạch đô thị, Công ty tàu điện ngầm Băngcốc, Tổng cục Thống kê, Hội đồng phát triển nhà
    quốc gia, Cục thi hành pháp luật về công khai thông tin;
 -	 Thông tin về tình hình khởi công xây nhà và hoàn thiện nhà từ các doanh nghiệp xây dựng lớn;
 -	 Các cuộc khảo sát hàng quý trên 77 tỉnh (thuê một tổ chức nghiên cứu bên ngoài tiến hành).

 REIC xuất bản báo cáo bất động sản hàng năm, trong đó bao gồm thông tin về tình hình bán nhà, số
 lượng nhà khởi công, số lượng đất được giao, số lượng lượng nhà được cấp phép xây dựng, số nhà
 được chuyển nhượng, số nhà hoàn thành, số nhà được thế chấp, chỉ số giá nhà chung cư và chỉ số
 lòng tin của thị trường.


10.6.C. Các biện pháp khác để tăng cường                          các hoạt động mới.
quản lý nhà nước về nhà ở                                      -	 Đo lường ảnh hưởng về mặt tài chính đối
                                                                  với khu vực: (i) Chi phí của các loại hình
a.	 Xây dựng hệ thống theo dõi và đánh giá                        hỗ trợ (cả trực tiếp và gián tiếp, ở cả cấp
    các hỗ trợ nhà ở. Một trong những nhiệm vụ                    quốc gia và địa phương đều cần phải đo
    quan trọng của Cơ quan Nhà ở quốc gia với vai                 lường, (ii) Thuế thu được từ các chương
    trò là cơ quan điều phối cấp trung ương là phải               trình nhà ở, đặc biệt là nguồn thu từ các
    đảm bảo được tính hiệu quả và tuân thủ của                    chương trình hỗ trợ công cộng cũng cần
    các chương trình hỗ trợ quốc gia. Xuất phát                   được ước tính để giúp đo lường được bức
    từ tầm quan trọng về kinh tế và xã hội của lĩnh               tranh rõ ràng về chi phí ròng của những
    vực nhà ở cũng như mức độ phức tạp của hệ                     chương trình hỗ trợ của Chính phủ;
    thống nhà ở, các quyết định chính sách nên                 -	 Đánh giá tính hiệu quả kinh tế và xã hội
    được thông báo trên hệ thống thông tin nhằm                   của các chương trình hỗ trợ: Các đối
    cho thấy tác động và các kết quả tiềm năng. Hệ                tượng thụ hưởng thực tế; đo lường sự
    thống này cần bao gồm thông tin về:                           phân bổ hỗ trợ thông qua các mức thu
    -	 Tác động của lĩnh vực nhà ở đối với nền                    nhập, phân tích lợi ích – chi phí của các
       kinh tế về mặt tạo công ăn việc làm và                     chương trình khác nhau.
                                                            Khuyến nghị Cải cách Chính sách Nhà ở                    99
       b.	 Tiến hành “Kiểm toán tài chính và thể chế”,          nhằm giúp các địa phương có thể học hỏi
           cải cách nhằm đơn giản hoá thủ tục hành              và áp dụng bài học thành công của các địa
           chính và tăng tính linh động. Triển khai             phương khác.
           nghiên cứu nhằm giúp cơ quan chức năng, các
           hộ gia đình và tư nhân xác định được các yếu tố   d.	 Hỗ trợ sự phát triển của mạng lưới các
           cản trợ việc xây nhà giá hợp lý. Các cuộc kiểm        chuyên gia bất động sản. Xây dựng một hệ
           toán sẽ giúp xác định chi phí gắn liền với việc       thống chứng nhận trình độ của các chuyên
           xây dựng nhà và tiêu thụ nhà, nhằm mục tiêu           gia và nhà đầu tư bất động sản, những người
           tối thiểu hoá các chi phí này và qua đó thúc          có thể được chứng nhận nhanh để triển khai
           đẩy việc hạ giá thành xây dựng nhà cho người          các chương trình xây nhà công, và hệ thống
           có thu nhập thấp. Kết quả đo lường này cần            này cần hoạt động với vai trò tham vấn đầu
           được sử dụng cho mục tiêu cải cách nhằm đơn           vào cho chính phủ để xây dựng tiêu chuẩn
           giản hoá thủ tục hành chính, giảm thời gian           xây dựng tối thiểu, để thiết kế chương trình
           hoãn thi công công trình tới mức có thể, qua          và để triển khai hệ thống. Nếu xây dựng được
           đó giảm thiểu chi phí xây nhà.                        những hệ thống như vậy thì sẽ thúc đẩy được
                                                                 sự phát triển của các thành viên thị trường,
       c.	 Xây dựng cấu nối chia sẻ kiến thức giữa               những công ty cam kết xây dựng nhà giá hợp
           trung ương và địa phương. Chính phủ cần               lý, sẽ giúp đơn giản hoá được các giải pháp để
           tạo ra một môi trường hợp tác để các địa              xã hội hoá những chương trình xây nhà công
           phương có thể chia sẻ với nhau các kinh               và nâng cao được chất lượng xây dựng, thúc
           nghiệm và bài học trong việc phát triển               đẩy sự sáng tạo trong thiết kế và xây dựng nhà
           đô thị và xây nhà giá rẻ. Việc trao đổi kinh          ở giá hợp lý. Có thể bắt đầu quá trình này
           nghiệm có thể thông qua hôi thảo, hội nghị,           bằng việc kết hợp với các Hiệp hội xây dựng
           diễn đàn trực tuyến, các thoả thuận hợp tác           và bất động sản.
           giữa hai địa phương hoặc các biện pháp khác




100	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
                                                                                                                    11
                                                                                                                    Chương


             Kế hoạch Thực hiện Chiến lược

Lĩnh vực     Trước mắt (0-12 tháng)              Ngắn hạn (1-2 năm)                  Trung hạn (3-5 năm)
 1. Tài    Tăng cường năng lực cho          Cải thiện khả năng tiếp cận           Củng cố khuôn khổ thể
 chính     tổ chức cho vay:                 với tín dụng nhà ở:                   chế:
 nhà ở     -	 Nâng cao tiêu chuẩn và        -	 Thiết kế, thử nghiệm và triển      -	 Xây dựng và vận hành hệ
              thông lệ về cho vay, xây         khai các sản phẩm tín dụng            thống theo dõi và đánh
              dựng công cụ xử trí rủi ro.      nhà ở chuyên dụng. Cân nhắc           giá các chương trình hỗ trợ
           -	 Đánh giá thị trường về các       các cơ chế tiết kiệm và hỗ            nhà ở.
              sản phẩm tín dụng nhà            trợ khi cần cho các sản phẩm       -	 Đưa ra các công cụ giám
              ở cho các khu vực khác           khác nhau. Khai thác các lựa          sát và các quy định an toàn
              nhau. Tái cơ cấu gói hỗ          chọn để hình thành các mô             nhằm đảm bảo sự ổn định
              trợ 30.000 tỷ nhằm nâng          hình tín dụng dài hạn hoặc            của khu vực này.
              cao hiệu quả bằng cách           mô hình tái tài trợ có thế chấp    -	 Xây dựng chương trình bảo
              chuyển từ lãi suất sang hỗ                                             vệ người tiêu dùng và tuyên
              trợ trả trước.                                                         truyền về tín dụng đối với
                                                                                     khách hàng.

2. Nguồn Củng cố hệ thống quản lý           Phát triển các công cụ mới để         Đẩy mạnh việc thu lợi ích
cung đất đất đai:                           tăng nguồn cung đất:                  của những mảnh đất tăng
   đai   -	 Đánh giá các phương án cải      -	 Hài hoà hoá LPF với giá đất thị    giá trị và các mô hình tái
            cách thuế đất và cơ cấu các        trường.                            phát triển đất:
            loại phí.                       -	 Thiết kế khuôn khổ đấu thầu        -	 Nâng thuế suất đánh trên
         -	 Rà soát và đơn giản hoá            rõ ràng (RFPs).                       đất.
            khuôn khổ pháp lý, các thủ      -	 Tăng cường hiệu lực thực thi       -	 Thí điểm LPLR và/hoặc các
            tục hành chính.                    của chính sách dành 20% diện          dự án chia sẻ đất ở một số
         -	 Mở rộng mô hình một cửa            tích bắt buộc để phục vụ mục          thành phố, tạo khuôn khổ
            để đơn giản hoá các thủ            tiêu nhà ở xã hội.                    để có thể nhân rộng trong
            tục liên quan đến đất đai.      -	 Xây dựng các đề án về Chiến           phạm vi cả nước
         -	 Tìm kiếm cơ hội xây dựng           lược phát triển đất tổng thể, ví   -	 Góp phần vào việc rà soát
            một khuôn khổ điều phối            dụ thí điểm mô hình LPLR, chia        loại quy hoạch tổng thể của
            tổng thể những vấn đề liên         sẻ đất hoặc các công cụ để thu        một số thành phố để gắn
            quan tới đất đai.                  được lợi ích của những mảnh           kết giữa việc sử dụng đất và
                                               đất tăng giá trị.                     phát triển hạ tầng.

 3. Nhà Củng cố thị trường nhà cho          Chương trình hỗ trợ vốn đối           Chương trình Phiếu thuê
cho thuê thuê:                              với nhà cho thuê:                     nhà dành cho người đi thuê:
         -	 Đánh giá các quy định           -	 Thiết kế và thí điểm chương        -	 Xây dựng kế hoạch chi tiết
            và điều chỉnh tiêu chuẩn           trình hỗ trợ vốn cho Bên cung.        và thí điểm chương trình
            về quyền của chủ nhà và         -	 Mở rộng chương trình tăng             Phiếu thuê nhà phát cho
            người thuê nhà.                    cường năng lực với trọng tâm          người đi thuê.
         -	 Thiết kế chương trình KHTK         là các hộ dân khu vực Q1-Q2        -	 Điều chỉnh các quy định và
            và tăng cường năng lực cho         và các chủ thuê nhà nhỏ.              các chương trình hỗ trợ kỹ
            các công ty cho thuê nhà.       -	 Xây dựng hệ thống để tổng             thuật nhằm đáp ứng nhu


                                                                      Kế hoạch Thực hiện Chiến lược                     101
       Lĩnh vực       Trước mắt (0-12 tháng)                Ngắn hạn (1-2 năm)                Trung hạn (3-5 năm)
                    -	 Xây dựng các hướng dẫn              hợp thông tin về thị trường     cầu và ưu tiên của khu vực
                       về cách phát triển các sản          thuê nhà vào hệ thống           thuê nhà.
                       phẩm tín dụng đối với nhà           thông tin quản lý.           -	 Mở rộng chương trình hỗ
                       cho thuê. Tiến hành đánh         -	 Cân nhắc hình thành các         trợ này tới các tỉnh khác của
                       giá thị trường chi tiết về          dây tín dụng nhằm hỗ trợ        Việt Nam.
                       nhu cầu thuê nhà tại một            cho người cho vay sơ cấp để
                       số thành phố và khu công            có thể đưa ra các sản phẩm
                       nghiệp.                             tín dụng dài hạn đối với nhà
                                                           cho thuê.

       4. Nhà tự    Tạo môi trường thuận lợi cho        Hỗ trợ trực tiếp cho người         Mở rộng hỗ trợ và phát
          xây       việc tự xây nhà:                    dân tự xây nhà:                    triển dựa trên chiến lược
                    -	 Lập kế hoạch và triển khai thí   -	 Thí điểm Chương trình nhà       đô thị lồng ghép:
                       điểm chương trình nhà bắt           cơ bản bắt đầu ở một số tỉnh;   -	 Tiếp tục mở rộng chương
                       đầu cơ bản để sau này các hộ     -	 Tiếp tục phát triển tín dụng       trình nhà cơ bản và các
                       gia đình có thể mở rộng thêm.       vi mô cho lĩnh vực nhà ở.          sáng kiến nâng cấp nhà ở.
                    -	 Điều chỉnh tiêu chuẩn xây        -	 Hoàn thiện, nhân rộng các       -	 Đưa ra các mô hình mới để
                       dựng để hỗ trợ người dân tự         hoạt động đầu tư, phát             hỗ trợ người dân tự xây nhà
                       xây nhà (VD như sự tham gia         triển khu dân cư và nâng           có thể tiếp cận được đất.
                       của người dân, quy hoạch            cấp nhà ở.
                       lồng ghép, diện tích đất tốt
                       thiểu, cấp phép xây dựng).
                    -	 Xem xét việc cải tạo nhà được
                       thực hiện trong dự án VUUP
                       và đánh giá các khu vực khác
                       để tiến hành nâng cấp.

       5. Nhà do    Nâng cao ưu đãi đối với các         Đưa ra cá hình thức hỗ trợ         Đưa ra các ưu đãi liên quan
       các công     doanh nghiệp xây dựng nhà           mới cho các công ty phát           đến quyền đầu tư bất động
        ty phát     giá hợp lý.                         triển nhà:                         sản:
       triển nhà    -	 Thực thi nghiêm túc chính        -	 Thí điểm mô hình PPP xây        -	 Nhân rộng mô hình PPP và
       xây dựng        sách bắt buộc trích 20% quỹ         nhà giá hợp lý trong các           cải tạo các khu tập thể cũ
                       nhà cho nhà ở xã hội và kiểm        khu công nghiệp.                   bằng cách kết hợp với các
                       tra nghiêm việc trích đất theo   -	 Thiết kế Hướng dẫn cho             công ty kinh doanh.
                       quy định này.                       hoạt động của Hiệp hội các      -	 Xây dựng cơ chế mới về ưu
                    -	 Đơn giản hoá quá trình xác          Chủ xây dựng.                      đãi quyền đầu tư bất động
                       nhận điều kiện các công ty       -	 Đưa ra các ưu đãi mới cho          sản, bao gồm việc trả tiền
                       được tham gia nhận ưu đãi           việc cải tạo các khu tập thể       thay cho nộp đất, thanh
                       khi xây dựng nhà giá hợp lý.        cũ.                                toán kết nối hoặc quyền
                    -	 Thiết kế sơ bộ mô hình PPP                                             đầu tư bất động sản có thể
                       cho việc xây dựng nhà giá                                              được chuyển nhượng.
                       hợp lý.

       6. Quản lý Củng cố cơ cấu của cơ quan            Đơn giản hoá hệ thống              Tiếp tục thúc đẩy hiệu quả
       nhà nước điều phối quốc gia cũng như             quản trị:                          hoạt động của khu vực
        về nhà ở chiến lược quốc gia:                   -	 Tiến hành kiểm toán thể chế     công:
                  -	 Thống nhất về chức năng               và giảm sự chồng chéo giữa      -	 Củng cố hệ thống giám sát
                     nhiệm vụ của cơ quan điều             các tiêu chuẩn pháp lý chưa        và đánh giá các chương
                     phối chung.                           phù hợp.                           trình nhà ở.
                  -	 Thống nhất lộ trình Cải cách       -	 Thông qua các chương trình      -	 Xây dựng cơ chế chia sẻ
                     lĩnh vực nhà ở.                       hỗ trợ kỹ thuật và chia sẻ         kinh nghiệm giữa các Bên.
                  Tiếp tục các nỗ lực phát triển           kinh nghiệm để giúp các địa
                     hệ thống thông tin về đất và          phương định hướng được
                     Bất động sản.                         hoạt động.


102	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
  nhà ở giá hợp lý ở việt nam




III
Phần




Phụ lục




            Con đường phía trước   103
       A
       Phụ lục

                 Số liệu Tham khảo sử dụng trong
                 các Phân tích về Khả năng Chi trả

                 Hình A.1 Dân số thành thị theo tỉnh (nghìn người)

                  Năm       Đồng       Khu vực       Khu vực    Tây  Đông                Đồng      Tổng số Hà Nội        TP Hồ
                            bằng      trung du,     Bắc Trung Nguyên Nam                 bằng      tại khu                Chí
                            sông      miền núi        Bộ và            bộ                sông       vực đô               Minh
                            Hồng       phía Bắc       Duyên                              Cửu        thị VN
                                                     hải miền                            Long
                                                      Trung
                  2005      4.917        1.649         4.095   1.305  6.923              3.443      22.332     2.046     5.145
                  2006      5.103        1.684         4.213   1.338  7.164              3.552      23.057     2.161     5.316
                  2007      5.319        1.722         4.345   1.374  7.440              3.674      23.877     2.307     5.510
                  2008      5.544        1.761         4.481   1.411  7.726              3.801      24.726     2.462     5.711
                  2009      5.778        1.801         4.621   1.449  8.023              3.932      25.605     2.627     5.920
                  2010      6.023        1.842         4.766   1.487  8.331              4.067      26.516     2.804     6.136
                  2011      6.131        1.921         4.893   1.511  9.060              4.204      27.719     2.858     6.248
                  2012      6.339        1.948         5.008   1.540  9.207              4.227      28.269     2.907     6.310
                  2013      6.558        1.974         5.074   1.570  9.411              4.287      28.875     2.951     6.450
                  2014      6.757        2.034         5.228   1.617  9.696              4.417      29.749     3.041     6.645
                  2015      6.974        2.080         5.352   1.650 10.079              4.516      30.649     3.136     6.794
                  2016      7.199        2.128         5.480   1.684 10.477              4.618      31.577     3.235     6.947
                  2017      7.431        2.177         5.611   1.719 10.891              4.722      32.532     3.336     7.103
                  2018      7.670        2.226         5.745   1.754 11.322              4.828      33.517     3.441     7.262
                  2019      7.917        2.277         5.882   1.790 11.769              4.936      34.531     3.549     7.425
                  2020      8.172        2.329         6.022   1.827 12.234              5.047      35.576     3.661     7.592

                 Source: Niên giám thống kê năm 2013: Bảng 23, pp 72ff..
                 Ghi chú: Năm nguồn: 2005, 2010, 2011 và 2012, các năm khác được ngoại suy dựa trên xu hướng quan sát được. Tốc
                 độ tăng trưởng được sử dụng cho các dự báo là sự thay đổi trung bình hàng năm của giai đoạn 2005 đến 2012 và 2010
                 đến 2012 nhằm cho thấy sự chậm lại của tốc độ tăng trưởng. Các dự đoán này tương đồng với dự đoán thay đổi trung
                 bình của Tổng cục Thống kê.




104	             Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Hình A.2 Quy mô Hộ gia đình Thành thị theo khu vực

 Năm        Đồng       Khu vực        Khu vực   Tây               Đông          Đồng     Tổng số Hà Nội        TP Hồ
            bằng      trung du,      Bắc Trung Nguyên             Nam           bằng     tại khu                Chí
            sông      miền núi         Bộ và                       bộ           sông      vực đô               Minh
            Hồng       phía Bắc        Duyên                                    Cửu       thị VN
                                      hải miền                                  Long
                                       Trung
  2002        -             -              -                -       -             -           4,27       -        -
  2012        -             -              -                -       -             -           3,83       -        -
  2009       3,7           3,5            4,0              4,0     4,1           4,2          3,96      3,7      4,1
  2010       3,6           3,4            4,0              4,0     4,1           4,2          3,91      3,6      4,1
  2011       3,6           3,4            3,9              3,9     4,0           4,1          3,87      3,6      4,0
  2012       3,6           3,3            3,9              3,9     4,0           4,1          3,83      3,6      4,0
  2013       3,5           3,3            3,8              3,8     3,9           4,0          3,79      3,5      3,9
  2014       3,5           3,3            3,8              3,8     3,9           4,0          3,75      3,5      3,9
  2015       3,4           3,2            3,7              3,7     3,8           3,9          3,71      3,4      3,8
  2016       3,4           3,2            3,7              3,7     3,8           3,9          3,67      3,4      3,8
  2017       3,4           3,2            3,7              3,7     3,8           3,9          3,63      3,4      3,8
  2018       3,3           3,1            3,6              3,6     3,7           3,8          3,59      3,3      3,7
  2019       3,3           3,1            3,6              3,6     3,7           3,8          3,55      3,3      3,7
  2020       3,3           3,1            3,5              3,5     3,6           3,7          3,51      3,3      3,6

Nguồn: Tổng cục Thống kê, năm 2002 và 2012. Các năm khác được tính toán dựa trên phương pháp nội suy và dự
đoán, sử dụng tốc độ thay đổi hàng năm giai đoạn từ 2002 đến 2012 (-1,09 phần trăm). Các ước tính theo khu vực
được dựa trên các số liệu trước đó của Tổng cục Thống kê.


Hình A.3 Số liệu về thiếu hụt nhà ở định tính theo Khu vực

                Năm                       Đồng       Khu vực        Khu vực    Tây                   Đông     Đồng     Tổng số Hà Nội   TP Hồ
                                          bằng      trung du,      Bắc Trung Nguyên                  Nam      bằng     tại khu           Chí
                                          sông      miền núi         Bộ và                            bộ      sông      vực đô          Minh
                                          Hồng       phía Bắc        Duyên                                    Cửu       thị VN
                                                                    hải miền                                  Long
                                                                     Trung
           Ít hơn 6m2                      3,0              1,2        2,9     2,3                     3,0      8,1      4,4      4,6    8,7
       Không có vòi nước                  18,3             41,9       32,0    63,0                    33,9     23,8     29,0      8,1   15,9
       Không có bồn cầu                    6,6             31,7       16,1    31,4                    30,0      5,6     14,7      1,3    2,8
  Không có nước hoặc hệ thống             20,2             49,9       37,8    69,5                    44,9     27,1     34,0      8,5   18,1
              vệ sinh
    Không có cột trụ chắc chắn              0,1             6,6           1,6           5,4           17,0      1,0      3,9      0,0    0,7
   Không có mái nhà vững chắc               8,0            29,9          42,9          81,6           89,5     77,3     53,3      6,8   74,0
  Không có tường vây chắc chắn              0,1             9,5           0,8           1,3           11,5      0,7      2,9      0,0    0,4
 Không cột trụ hoặc mái nhà hoặc            8,1            34,8          43,5          83,0           90,0     77,3     54,0      6,8   74,0
      tường vây chắc chắn
           Trước 1975                      5,5              2,2           7,4           3,0            6,9     11,2      7,4      7,5   14,1
  Không có 2 yếu tố trên trở lên          32,1             61,7          68,8          94,9           93,8     82,8     69,1     23,4   79,4

Đơn vị: Tỷ lệ phần trăm trên tổng số nhà tại mỗi khu vực
Nguồn: VHLSS dạng dài năm 2012.




                                                                                          Con đường phía trước                           105
       Hình A.4 Nhà ở Thương mại Thấp cấp

          Loại hình/           Diện                   Vị trí              Giá m2 Đơn giá              Nguồn thông tin
         Doanh nghiệp          tích                                       (triệu Triệu
                               (m2)                                       đồng) đồng
             Star City         50            Rìa trong Hà Nội              35          1750        Sở XD HN cuối 2013
         Tòa căn hộ 15         60       Dự án lớn mới XD tại TPHCM         23          1380       Công ty Cổ phần Linan
               tầng
            Việt Hưng          63,5        Long Biên rìa trong HN          24          1524           Sở XD HN cuối 2013
        CC Nàng Hương          72         583 phố Nàng Hương HN            26          1872           Sở XD HN cuối 2013
       thị trường thứ cấp
                CC             65            335 Cầu Giấy HN               32          2080         Sở XD HN cuối 2013
         Thaloga-Econ          91       250 Minh Khai nội thành HN         15          1365         Sở XD HN cuối 2013/
                                                                                                           internet
            Petroland          68              Quận 2 TP HCM               17,9        1220      http://nhadat24h.net/ 12-
                                                                                                            Mar-14
             Nam Đô            75         609 Trương Định Hà Nội           22          1650      Broker ngày 12 Tháng ba
                                                                                                             2014
            Eco Park/          92            Xuân Quan Hà Nội              20          1840         NHTG đi thăm vào 09
                                                                                                      Tháng 3 năm 2014
          Nam Long với                             TP HMC                            420 đến      IFC họp ngày 12 tháng 3
            vốn IFC                                                                    1050               năm 2014

       Ví dụ về CHCC có kích thước nhỏ nhất, giá thấp nhất. Giá cả từ 420 - 2.080 triệu đồng; điển hình trên 1.500 triệu đồng,
       tính đến tháng 3 năm 2014.
       Nguồn: Dựa trên các Nghiên cứu định tính Nhà ở Xã hội: Thị trường Nhà ở đế Sống và cho Thuê dành cho Người Thu
       nhập Thấp tại Hải Phòng, TP HCM và Cần Thơ, 2014.


       Hình A.5 Nhà ở Xã hội Thấp cấp

         Loại hình/  Diện                             Vị trí                Giá m2            Đơn giá       Nguồn thông
        Doanh nghiệp tích                                                   (triệu             Triệu            tin
                     (m2)                                                   đồng)              đồng
             căn hộ         36-60                 Hà Nội                  13 tháng 8 288 (lowest)           Giám đốc nhà ở
             căn hộ         36-60                TPHCM                    12 tháng 7 252 (lowest)                 BXD
             căn hộ         36-60                Đà Nẵng                  7 tháng 5     180 (lowest)
             căn hộ         36-60                  n.a.                       Thuê hàng tháng:
                                                                                 20.000-40.000
         Tòa chung cư       35-40  Bing Dok 12 km về phía nam                 10          340-400          Công ty Lay Tang
                                         trung tâm TPHMC
         Tòa chung cư       60-70  Bing Dok 12 km về phía nam                 13,9            800-1000
                                         trung tâm TPHMC
          Tòa căn hộ         36   Báo cáo tóm tắt, TPHCM Tầng 2                 6               216          IDICO-ORBIZ
          công nhân          36               Tầng 5                          3,76              135         (Giá chưa được
                             60       tầng trệt với cửa hàng                   8,1              486               duyệt)
                             66    Khu đô thị mới Sài Đồng, phía           12,7 chưa            800
         Tòa chung cư               đông Hà Nội (tầng thấp nhất)               VAT                            Co3 Hadico
                             74                                               12,7              900
        Căn hộ ở tầng        36   Khu đô thị mới Đặng Xá II, phía           8,6 chưa            310           Công ty xây
            thấp             69             Đông Hà Nội                        VAT              593              dựng

       Ví dụ về Đơn giá Nhà ở Xã hội thấp nhất vào tháng 3 năm 2014 Từ 135 - 1 tỉ; điển hình xấp xỉ khoảng 400 triệu đồng
       Nguồn: Dựa trên các Nghiên cứu định tính Nhà ở Xã hội: Thị trường Nhà ở đế Sống và cho Thuê dành cho Người Thu
       nhập Thấp tại Hải Phòng, TP HCM và Cần Thơ, 2014.




106	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Hình A.6 Nhà Ống Thấp cấp tại Hà Nội

    Quận                     Vị trí                              Diện tích xây Giá 1 m2    Đơn giá
                                                                  dựng(m2) (triệu đồng) (triệu đồng)
Bắc Từ Liêm     Khu vực đang sốt rìa Bắc                              33              14,9             490
Bắc Từ Liêm     Khu vực đang sốt rìa Bắc                              48              14,2             680
Bắc Từ Liêm     Khu vực đang sốt rìa Bắc                              46              13,4             615
Bắc Từ Liêm     Khu vực đang sốt rìa Bắc                              80              11,5             915
Bắc Từ Liêm     Khu vực đang sốt rìa Bắc                              42,7            15,3             650
Thanh Xuân      Rìa trong phía Tây                                    43              17,5             750
Thanh Xuân      Rìa trong phía Tây                                    60              18,4           1.100
Hà Đông         Khu vực đang sốt rìa Tây Nam                          40              9,5              380
Hà Đông         Khu vực đang sốt rìa Tây Nam                          32,5            15               490
Long Biên       Khu vực rìa Đông Bắc qua sông đắt đỏ                  41              18               740
Cầu Giấy        Khu vực đang sốt rìa Tây bắc                          36              15               540
Cầu Giấy        Khu vực đang sốt rìa Tây bắc                          36              15               540
Cầu Giấy        Khu vực đang sốt rìa Tây bắc                          46              15,5             710
Cầu Giấy        Khu vực đang sốt rìa Tây bắc                          42              14,3             600
Hoài Đức        Khu vực nông thôn cũ, năng động rìa phía Tây          44              10,5             460
Hoài Đức        Khu vực nông thôn cũ, năng động rìa phía Tây          32              10               320
Ví dụ các Căn Nhà Ống nhỏ để Bán tại Hà Nội (tháng 5 năm 2014):
Khoảng giá: Từ 320 - 1,1 tỉ; điển hình xấp xỉ khoảng 500 triệu đồng
Nguồn: Dựa trên các Nghiên cứu định tính Nhà ở Xã hội: Thị trường Nhà ở đế Sống và cho Thuê dành cho Người Thu
nhập Thấp tại Hải Phòng, TP HCM và Cần Thơ, 2014.


Hình A.7 Nhà Ống Thấp cấp tại TPHCM

    Quận                     Vị trí                           Diện tích xây       Giá 1 m2      Đơn giá
                                                               dựng(m2)         (triệu đồng) (triệu đồng)
Bình Chánh      Rìa phía Tây                                        45               2,7             120
Bình Chánh      Rìa phía Tây                                        50               2,8             140
Thủ Đức         Rìa phía Đông với khu công nghiệp                   54               12,8            688
Thủ Đức         Rìa phía Đông với khu công nghiệp                   38               9,7             368
Quận 7                                                              40               12              480
Quận 12         Phía bắc gần kv nông thôn                           42,6             9,3             393
Quận 12                                                             42               9,2             386
Tân Phú         Rìa phía Tây Nam                                    42               9,5             400
Tân Phú         Rìa phía Tây Nam                                    49               16,3            799
Ví dụ các Căn Nhà Ống nhỏ để Bán tại TPHCM (tháng 5 năm 2014):
Khoảng giá: Từ 120 - 799 triệu; điển hình xấp xỉ khoảng 400 triệu đồng
Nguồn: Dựa trên các Nghiên cứu định tính Nhà ở Xã hội: Thị trường Nhà ở đế Sống và cho Thuê dành cho Người Thu
nhập Thấp tại Hải Phòng, TP HCM và Cần Thơ, 2014.




                                                                                   Con đường phía trước          107
       Hình A.8 Nhà Tự xây Giá thấp nhất

                                       Chủng loại                                      Giá 1 m2              Đơn giá
                                                                                     (triệu đồng)         (triệu đồng)
        Đất giá rẻ nhất trên những con đường và ngõ nhỏ (bán chính thức?)               2,5 đến 5
        Chi phí xây dựng (bán chính thức?)                                              2,5 đến 4
        Nhà quy chuẩn loại 2: nhà 2 tầng                                                                     238
        Lô đất 50 m2                                                                    2,5                  125
        Nhà đơn tầng rộng 45 m2                                                         2,5                  113
        Nhà quy chuẩn loại 1: nhà 3 tầng                                                                     177
        1/3 của lô 50 m2                                                                2,5                   42
        3 căn 45 m2 trong nhà ống G+2                                                   3                    135
        Nhà quy chuẩn loại 2a: nhà 2 tầng nhỏ                                                                113
        1 lô đất 25 m2                                                                  2,5                   50
        Nhà đơn tầng 20 m2                                                              2,5                   63
        Nhà quy chuẩn loại 1a: nhà 3 tầng nhỏ                                                                 81
        1/3 của lô 25 m2                                                                2,5                   21
        3 căn 20 m2 trong nhà ống G+2                                                   3                     60

       Tự xây nhà ở đơn giản, tiêu biểu vào khoảng .: 80 đến 240 triệu đồng
       Theo khảo sát Nhà ở Tự xây tại 6 khu vực thu nhập thấp tại TPHCM, Cần Thơ và Hải Phòng (08-09/2014).
       Nguồn: Dựa trên các Nghiên cứu định tính Nhà ở Xã hội: Thị trường Nhà ở đế Sống và cho Thuê dành cho Người Thu
       nhập Thấp tại Hải Phòng, TP HCM và Cần Thơ, 2014.




       Hình A.9 Các mức cho Thuê hiện nay tại các Thành phố của Việt Nam

         Thành phố/           Hải Phòng (VND)         Thành phố Hồ Chí Minh (VND)	               Cần Thơ (VND)
          Phường           Máy Chai Vĩnh Niệm Hiệp Thành	 Bình Hưng Hòa A	 An Khánh Hưng Lợi
         Phòng 6-9 m2      600.000-      500.000-      ±1.000.000         ±1.000.000           800.000        800.000
                            800.000       800.000                                             1.000.000      1.000.000
        Phòng 12-15 m2     800.000-      700.000-       1.000.000-        1.200.000-          800.000-       800.000-
         không có tầng     1.000.000     1.000.000      1.200.000         1.500.000           1.200.000      1.200.000
               lửng
        Phòng 12-15 m2        N/A           N/A         1.200.000-        1.800.000-          1.000.000      1.000.000
          với tầng lửng                                 2.000.000         2.000.000           1.500.000      1.500.000
            (4-6 m2)                        N/A
        Phòng 20-25 m2        N/A                       1.500.000-        1.800,000-          1.200.000-    1.200.000-
                                                        2.000.000         2.500,000           1.500.000     1.500.000
        Nhà riêng (chủ 1.200.000-        1.500.000      3.000.000         3.000.000           3.000.000     1.500.000
       nhà đi vắng) cho 1.500.000                       4.000.000         5.000.000           5.000.000     5.000.000
         thuê (18 m2)

       Nguồn: Dựa trên các Nghiên cứu định tính Nhà ở Xã hội: Thị trường Nhà ở đế Sống và cho Thuê dành cho Người Thu
       nhập Thấp tại Hải Phòng, TP HCM và Cần Thơ, 2014.




108	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
                                                                                                       B
                                                                                                       Phụ lục

                                    Tổng quan về
                         Chương trình Nhà ở Công

Phần tiếp theo sẽ cung cấp một cái nhìn tổng        với chương trình này chủ yếu là không đổi nên
quan về các chương trình nhà ở công đã được         chính phủ đã tuyên bố mục tiêu hoàn thành nốt
Chính phủ Việt Nam thực hiện sau thời kỳ Đổi        cam kết vào năm 2020 mặc dù mục tiêu để đạt
Mới. Tham khảo Bảng B.1 để biết thêm về phân        được điều này cho đến nay là chưa rõ ràng.
bổ ngân sách tổng hợp dự kiến và được lưu lại
cùng số lượng nhà ở được thực hiện trong mỗi        2. Hỗ trợ nhà ở cho người dân sống
chương trình.                                       ở các khu vực ngập lụt ở đồng bằng
                                                    sông Cửu Long
1. Hỗ trợ nhà ở cho người có công
                                                    Chương trình này nhắm đến các hộ gia đình ở
Chương trình nhà ở cho người có công được bắt       khu vực nông thôn của vùng đồng bằng sông
đầu từ năm 1992. Nhóm mục tiêu là 340.341 hộ        Cửu Long bị ảnh hưởng bởi lũ lụt. Chương trình
gia đình đủ điều kiện đối với chương trình này,     này được Bộ Xây dựng giám sát và 5 UBND tỉnh
đây là những người có đóng góp cho cách mạng        trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long thực
vào trước năm 1945 hoặc được nhận bằng khen         hiện. Chương trình này còn bao gồm việc các
cấp quốc gia như các học giả hay các nhạc sĩ hàng   UBND tỉnh đầu tư vào cơ sở hạ tầng để phòng
đầu. Các tiêu chí chứng nhận và lựa chọn những      ngừa rủi ro lũ lụt, trong đó có việc xây đắp đê
người được thụ hưởng do Bộ Lao động Thương          điều và một chương trình tín dụng ưu đãi để các
binh và Xã hội xác định. Bộ Xây dựng- thực hiện     hộ gia đình có thể sửa chữa, nâng cấp và xây mới
giám sát chương trình và đề xuất phân bổ ngân       nhà cửa nhằm làm giảm các thiệt hại do lũ lụt có
sách, Bộ Tài chính chịu trách nhiệm thông qua.      thể gây ra.

Kinh phí được cấp từ ngân sách cả chính quyền       Cho đến năm 2014, 40.536 căn nhà hay 71,7%,
trung ương và địa phương. Ủy ban nhân dân           theo như kế hoạch 56.520 căn đã được giao. Các
tỉnh (UBNDT) thực hiện việc mua, cả nhà             chính quyền địa phương đã cam kết đóng góp
chung cư và nhà ở mặt đất rồi sau đó tặng cho       231 tỉ đồng và chính phủ đóng góp 905 tỉ đồng
các hộ gia đình có đủ điều kiện. Vốn cũng có thể    thông qua NH Chính sách Xã hội bên cạnh
được tài trợ để cải tạo nhà đối với những người     khoản 1,087 nghìn tỉ tín dụng ưu đãi và 164 tỉ
thụ hưởng đã có nhà. Các hộ gia đình được trao      đồng tín dụng thương mại đóng góp thông qua
đầy đủ quyền do đó họ có thể toàn quyền bán đi      các ngân hàng nhà nước.
hoặc để làm tài sản thừa kế. Chương trình được
thực hiện trên một cơ sở đặc biệt mà không có       Hầu hết các căn nhà đã được cải tạo tại chỗ mặc
các điều kiện rõ ràng về chất lượng và giá cả của   dù có một số trường hợp phải điều chỉnh lại
các căn nhà được mua và tặng cho các hộ gia         đất đai do bắt buộc phải thực hiện tái định cư.
đình khiến cho mô hình này trở nên không hiệu       Trong những trường hợp này, việc giao đất được
quả về mặt kinh tế.                                 thống nhất ở tại địa phương và được các UBND
                                                    tạo điều kiện ở cấp huyện và cấp xã. Chương
Hơn 72000 căn nhà đã được giao tính đến             trình này phần lớn đạt kết quả thành công với tỉ
năm 2014 với 2,4 nghìn tỉ đồng ngân sách của        lệ mất khả năng chi trả thấp và đạt được sự tăng
chính phủ. Vì số lượng người đủ điều kiện đối       trưởng nhất quán. Hiện nay chương trình này
                                                                          Con đường phía trước                   109
       vẫn được thực hiện và chính phủ đặt mục tiêu         các tổ chức tài chính vi mô (xem thêm chi tiết
       hoàn thành vào năm 2020 với thêm 16.000 hộ           trong chương 5). Ngoài ra, NHCSXH dựa chủ
       gia đình được thụ hưởng.                             yếu vào Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông dân,
                                                            Đoàn Thanh niên cho việc gặp gỡ khách hàng và
       3. Hỗ trợ nhà ở cho người dân sống                   các hoạt động như tìm khách hàng, thẩm định
       ở các khu vực thường bị lũ lụt ở miền                cho vay, giải ngân và thu nợ. Các khoản vay đã có
       Trung.                                               tỷ lệ mất khả năng chi trả rất thấp nhờ vào việc
                                                            gia hạn thêm 5 năm và không phạt nếu thanh
       Chương trình dành cho các hộ gia đình bị ảnh         toán trước. Ngoài ra, một số lượng ít các hộ gia
       hưởng bởi lũ lụt ở miền Trung vẫn còn đang           đình yếu thế nhất như các gia đình nông dân
       trong giai đoạn lập kế hoạch với mục tiêu nhân       nghèo không có sự giúp đỡ của gia đình có thể
       rộng sự thành công của chương trình tại đồng         được cấp đất và tặng nhà ở cơ bản vào khoảng 20
       bằng sông Cửu Long. Ngân sách phân bổ dự kiến        đến 40 triệu một căn từ UBND xã.
       là 543 tỉ đồng từ ngân sách trung ương cùng 6 tỉ
       đồng từ ngân sách địa phương và 608 tỉ đồng tín      Trong năm 2014 Thủ tướng Chính phủ quyết
       dụng ưu đãi đối với 40.500 hộ gia đình. Chương       định sửa đổi định hướng của chương trình này
       trình này có khả năng được áp dụng phương            để tập trung vào việc xóa đói giảm nghèo bền
       pháp thực hiện từ dự án tại đồng bằng sông Cứu       vững và có thêm mục tiêu 510.700 hộ gia đình
       Long với việc kết hợp đầu tư vào cơ sở hạ tầng       từ năm 2015 đến 2019.
       của chính quyền địa phương với tín dụng ưu đãi
       dành cho các hộ gia đình để nâng cấp và cải tạo      5. Nhà ở xã hội cho sinh viên
       nhà thông qua Ngân hàng Chính sách Xã hội.
                                                            Ra mắt vào năm 2009 thông qua Nghị định số
       4. Hỗ trợ nhà ở cho các hộ nghèo ở khu               65, chương trình nhà ở sinh viên khuyến khích
       vực nông thôn                                        đầu tư nhà nước vào việc xây dựng ký túc xá cho
                                                            sinh viên100. Mục tiêu ban đầu là cung cấp chỗ ở
       Chương trình này nhằm hỗ trợ cho các hộ gia          để đáp ứng được khoảng 60 phần trăm nhu cầu
       đình rất nghèo và chưa có nhà ở tại nông thôn,       tổng số sinh viên.
       đã được triển khai từ năm 1994. Chương trình
       đã được sửa đổi vào năm 2008 theo Nghị định          Các dự án nhà ở sinh viên chủ yếu được nhà
       số 167. Tính đến năm 2010, 260.587 hộ hay            nước cấp vốn thông qua việc phát hành trái
       46 phần trăm trên 496.025 hộ gia đình dự kiến        phiếu101, mặc dù có sự đóng góp từ ngân sách
       nhận được sự hỗ trợ, chủ yếu thông qua chương        hàng năm của Bộ Giáo dục và Đào tạo (MET)
       trình tín dụng chi phí thấp dành cho cải tạo và      cũng như ngân sách địa phương đến từ phí sử
       xây dựng nhà dần dần được quản lý bởi Ngân           dụng, cho thuế đất và thuế đất. Sau khi được sự
       hàng Chính sách Xã hội Việt Nam. Ngân sách           ủy quyền của Thủ tướng và các UBND tỉnh, các
       chi cho chương trình này cho đến nay là 5798         tổ chức sinh viên được trực tiếp nhận ngân sách
       tỉ đồng và dự kiến chi 12.712 tỉ đồng trong 5        để xây dựng theo thiết kế được Bộ Xây dựng
       năm tới.                                             chấp thuận. Nghị định số 65 cũng mang đến
                                                            những ưu đãi đối với các nhà đầu tư sử dụng vốn
       Các khoản vay tài chính vi mô được cung cấp          ngoài nhà nước để đầu tư vào ký túc xá sinh viên
       cho các hộ gia đình với lãi suất trợ cấp không đổi   mặc dù các ưu đãi này là rất hạn chế để có thể
       là 3%, thấp hơn nhiều so với lãi suất phổ biến của   kích thích nhân rộng102.


       100
           Số sinh viên này bao gồm cả sinh viên các trường công lập và tư thục, trường cao đẳng, trung học
       chuyên nghiệp và cao đẳng nghề, trường trung cấp.
       101
           Bộ KH & ĐT và Bộ Tài chính ban đầu dự kiến khoảng 8 nghìn tỷ đồng từ trái phiếu Chính phủ để thực
       hiện chương trình này.
       102
           Số tiền này bao gồm tiền miễn trừ phí sử dụng đất, thuế GTGT, giảm thuế TNDN. Đổi lại, các nhà đầu
       tư ký túc xá sinh viên được yêu cầu phải tổ chức quản lý, vận hành, bảo dưỡng sau đầu tư hoặc ủy thác
       một tổ chức khác để thực hiện các dịch vụ này.

110	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Từ năm 2009, Bộ Xây dựng đã thông qua 95 dự          chỗ ở cho khoảng 50 phần trăm trên tổng số 2,2
án nhà ở xã hội cho sinh viên, chiếm tổng vốn        triệu công nhân tại các khu công nghiệp trong
đầu tư 19.696 nghìn tỷ đồng và với mục tiêu là       năm 2015.
330.000 căn103. Tính đến tháng 1 năm 2015, 75
dự án chủ yếu nằm ở ngoại thành đã bàn giao          Các nhà đầu tư có thể lựa chọn tự mình xây
phục vụ 145.000 sinh viên. 20 dự án khác vẫn         dựng hoặc chuyển giao đất và cơ sở hạ tầng cho
đang được chuẩn bị hay đang được xây dựng.           các doanh nghiệp xây dựng để xây nhà ở cho các
                                                     công nhân thuê. Đất đai sẽ được dành riêng tại
Nhà ở được tổ chức thành các phòng chung             các khu công nghiệp, việc đền bù được chi trả bởi
nhiều người với 5 đến 6 giường tầng, diện tích tối   UBND cấp tỉnh dành cho những người chủ đất
thiểu cho mỗi sinh viên là 4m2 104. Đối với dự án    cũ, và đất từ yêu cầu dành ra 20% diện tích của
do nhà nước tài trợ, tiền thuê chỉ được đặt ở mức    các dự án thương mại hay dự án xây dựng các khu
đủ bù chi phí quản lý, vận hành và bảo dưỡng và      đô thị mới theo Nghị định 188/2013. Ngân sách
được xác định bởi các trường đại học phối hợp        địa phương có thể được sử dụng để đền bù cho
cùng với các UBND tỉnh. Chi phí vốn và khấu          chủ đất, giải phóng mặt bằng và xây dựng cơ sở
hao tài sản bất động sản không được tính vào tiền    hạ tầng cho nhà ở công nhân khu công nghiệp.
cho thuê. Đối với các dự án không phải do nhà        Diện tích sinh hoạt dành cho công nhân khu
nước đầu tư, luật quy định mức lợi nhuận không       công nghiệp được đặt ở mức tối thiểu là 5m2/
được vượt quá 10% và thời gian thu hồi vốn ít        người và mức giá cho thuê phải được UBND cấp
nhất là 20 năm. Trong thực tế, chỉ có một số ít      tỉnh thông qua và không tính đến tiền đầu tư của
các dự án nhà ở sinh viên sử dụng vốn ngoài nhà      nhà nước, lợi nhuận của nhà đầu tư không được
nước khi đất đai và vốn dài hạn được thành phố       vượt quá 10% và thời gian thu hồi vốn ít nhất là
cung cấp hoặc do bản thân trường đại học chi.        20 năm. Những ưu đãi bổ sung cho các nhà đầu
                                                     tư bao gồm phí sử dụng đất và thuế đất105.
Chương trình này đã đóng một vai trò quan
trọng trong việc cung cấp nhà ở sinh viên nhưng      Các nhà đầu tư nhà ở cho công nhân khu công
lại không thành công trong việc đạt được mục         nghiệp dự tính sẽ được hưởng tín dụng dài hạn
tiêu đề ra, chủ yếu do các tổ chức trong các khu     với lãi suất ưu đãi từ Quỹ Phát triển Nhà ở Địa
vực đô thị gặp khó khăn trong việc tìm đất cho       phương. Tuy nhiên, TPHCM là một trong số ít
dự án. Và dường như công tác giám sát, ví dụ         các chính quyền địa phương với Quỹ Phát triển
như việc báo cáo kết quả cũng không còn được         Nhà ở Địa phương có khả năng tài trợ cho loại
thực hiện sau khi vốn đã được giải ngân.             hình nhà ở này. Các dự án khác nhận được tài
                                                     trợ từ Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB),
6. Nhà ở xã hội cho công nhân các khu                trong đó cung cấp các khoản vay được tài trợ
công nghiệp                                          thông qua phát hành trái phiếu Chính phủ bảo
                                                     lãnh trực tiếp cho các nhà đầu tư với kỳ hạn vay
Chương trình nhà ở xã hội dành cho công nhân         dài hạn và lãi suất cố định (ví dụ: 15 năm và 9,65
tại các khu công nghiệp được khỏi động vào năm       phần trăm một năm). Ban đầu VDB cho 44 dự
2009 theo nghị định số 66. Nghị định yêu cầu         án lớn vay với sự thông qua của Bộ Xây dựng.
các nhà đầu tư tại các khu công nghiệp phải quy      391 tỷ đồng cho vay đầu tiên đã được thực hiện
hoạch các khu vực dịch vụ và nhà ở xã hội cho        với Viglacera để xây dựng 1.000 căn nhà ở xã hội
công nhân. Mục đích của việc này là để cung cấp      tại huyện Gia Lâm, Hà Nội.

103
    Khi cầu vượt quá cung, các nhà quản lý ký túc xá phải cho thuê theo thứ tự ưu tiên sau: các sinh viên
từ các tỉnh khác, sinh viên nghèo, sinh viên học tốt và sinh viên năm thứ nhất. Các sinh viên gặp khó
khăn về tài chính có thể vay Nhà nước để trả tiền thuê nhà theo Quyết định số 157/2007 của Thủ Tướng
Chính Phủ về tín dụng cho sinh viên.
104
    Nhà ở sinh viên cũng có thể được xây dựng ở mức lớn hơn 1,5 lần mật độ xây dựng và tỉ lệ sử dụng đất
được quy định.
105
    Nhà đầu tư được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, thuế GTGT, cũng như thuế thu nhập doanh
nghiệp trong 4 năm tính từ khi có thu nhập chịu thuế, giảm 50% tiền thuế thu nhập doanh nghiệp trong
9 năm tiếp theo và hưởng 10% thuế thu nhập doanh nghiệp trong toàn bộ vòng đời của dự án.

                                                                             Con đường phía trước           111
       Đã có 1.129 tỷ đồng chi ngân sách địa phương          Mục tiêu ban đầu của chương trình bao gồm
       và 24.425 tỉ đồng kinh phí đầu tư được dự kiến        7.106.272 m2 nhà ở xã hội hay 166.390 căn,
       cho giai đoạn 2009-2015, mặc dù vẫn chưa có           và ngân sách được phân bổ bao gồm 30 nghìn
       hồ sơ về chi tiêu thực tế. Mặc dù mục tiêu đặt ra     tỉ đồng tín dụng ưu đãi và 1,31 nghìn tỉ đồng
       là xây dựng 6.039.898 m2 nhà ở xã hội dành cho        ngân sách địa phương dành cho cơ sở hạ tầng,
       960.264 công nhân trong các khu công nghiệp           cùng với 27,24 nghìn tỉ đồng từ các nhà đầu
       nhưng mới chỉ có 123 dự án được phê duyệt tính        tư. Mặc dù giải ngân chậm nhưng đã có 129 dự
       đến năm 2014, trong đó 64 dự án đã được hoàn          án nhà ở xã hội thuộc chương trình này được
       thành (20.277 căn) và 59 dự án vẫn đang được          Bộ Xây dựng thông qua tính đến tháng 12 năm
       thực hiện (66.753 căn).                               2014, trong đó có 38 dự án hay 19.686 căn đã
                                                             hoàn thành, 91 dự án hay 58.830 căn đang
       Sự quan tâm đến chương trình này đã bị giảm           được xây dựng.
       bớt vì nhiều lý do. Nhiều căn hộ cung cấp cho
       công nhân là các phòng ở chung lên đến 10             Đánh giá chi tiết về Chương trình này được
       người, đây không phải là những lựa chọn ưu tiên       cung cấp tại Chương 5.
       đối với những công nhân có gia đình hoặc những
       người muốn thuê nhà của các hộ gia đình tại các       8. Nhà ở thuộc sở hữu nhà nước bán
       khu vực xung quanh. Hơn nữa, các nhà đầu tư           cho người đang thuê
       thường không mấy hứng thú với công việc quản
       lý nhà ở. Cuối cùng, các quá trình và các yêu cầu     Chương trình được khởi động theo Nghị định
       đi kèm với việc thương lượng sự hỗ trợ của chính      số 61 năm 1994. Nhà ở thuộc sở hữu nhà nước
       quyền địa phương thường không minh bạch và            được bán với giá ưu đãi, thấp hơn nhiều so với
       được thực hiện theo các cách đặc biệt gây khó         giá thị trường cho những người đang thuê.
       khăn cho các nhà đầu tư trong việc lập kế hoạch.      Trong số 362.500 nhà ở thuộc sở hữu nhà nước,
                                                             có 286.300 căn hay 86,3% đã được tư nhân hóa
       7. Nhà ở xã hội cho người có thu nhập                 thành công. Các căn còn lại chưa thực hiện được
       thấp tại các khu vực đô thị                           do có các vướng mắc về pháp lý. Ví dụ, một số
                                                             căn nhà đang được nhiều hơn một gia đình thuê
       Bắt đầu từ năm 2009 (Nghị định số 67), nhà            dẫn đến xung đột về vấn đề ai được quyền mua
       đầu tư các dự án được xếp loại nhà ở xã hội106        lại, việc phân chia sẽ được tiến hành như thế nào.
       được hưởng các quyền lợi đối với đất đai, thuế
       và tín dụng107. Trong năm 2013, hình thức hỗ          Sau khi tư nhân hóa, nhiều căn hộ trong chương
       trợ này được bổ sung bằng tín dụng ưu đãi được        trình này không được bảo dưỡng và trở nên tồi
       cung cấp thông qua gói 30 nghìn tỷ đồng. Gói          tàn. Những hộ gia đình thu nhập thấp được mua
       trợ cấp này được Ngân hàng Nhà nước quản lý           nhà thường thiếu đầu tư vào việc sửa chữa do
       trong thời gian tối đa 3 năm và ban đầu được          thiếu nguồn lực. Hơn nữa, một số các căn tư
       chi trả thông qua năm ngân hàng đối tác108            nhân hóa được xây theo kiểu nhà tập thể Liên
       cung cấp thế chấp đến những người mua đủ              Xô cũ. Các hộ gia đình mua nhà tập thể mà
       điều kiện với lãi suất ưu đãi (ví dụ: thời hạn vay    không có hệ thống quản lý đi kèm dẫn tới việc
       tối đa 15 năm, lãi suất cố định trần là 6% và tỉ lệ   không có đơn vị nào chịu trách nhiệm bảo trì
       khoản vay trên tài sản thế chấp từ 70 đến 80%)        các khu vực chung hay tổng thể tòa nhà. Do đó
       cũng như là đến những doanh nghiệp xây dựng           nhiều tòa nhà ở vào tình trạng hư hỏng nặng
       các dự án nhà ở xã hội.                               do không được sửa chữa. Phổ biến ở đây là tình
                                                             trạng mở rộng dần dần không chính thức và

       106
           Nhà ở xã hội nhằm phục vụ các nhóm đối tượng sau: cán bộ và viên chức nhà nước và chính phủ,
       công nhân khu công nghiệp, sinh viên, nhân viên của các tổ chức chính trị - xã hội, quân nhân và các hộ
       gia đình thu nhập thấp.
       107
           Với các chương trình sinh viên và công nhân khu công nghiệp, các dự án nhà ở xã hội cho người thu
       nhập thấp tại các khu vực đô thị được miễn phí sử dụng đất, thuế VAT cũng như là giảm trừ thuế thu
       nhập doanh nghiệp.
       108
           Để được mở rộng thêm đến 10 ngân hàng thương mại.

112	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
việc tái phát triển chiến lược trở thành một vấn    Từ góc độ quản lý, các định chế thương mại
đề ưu tiên chính trị tại chiến lược nhà ở 2020.     tham gia bắt buộc phải báo cáo hàng tháng và
Trên khắp Việt Nam, có khoảng 3 triệu m2 nhà        hàng quý về dư nợ cho vay và tỉ lệ nợ xấu, việc
chung cư cũ được xây dựng trước năm 1991 với        sử dụng vốn của chương trình và các kế hoạch
hơn 100.000 hộ gia đình sống trong đó.              sử dụng tiếp theo, các hồ sơ hành chính gửi cho
                                                    người vay cùng các thông tin về các công ty con
9. Nhà ở chính thức                                 và chi nhánh. Các định chế thương mại tham
                                                    gia dự kiến cũng phải thực hiện đánh giá hàng
Chương trình nhà ở công cuối cùng nhằm mục          quý tại cơ sở của một số mẫu khách hàng nhằm
đích cho thuê đối với các sĩ quan quân đội và       đảm bảo rằng vốn được sử dụng cho mục đích
các công chức cao cấp tại các chính quyền địa       nhà ở. Thực hiện kiểm toán chương trình hàng
phương và trung ương. Ước tính có 315,280 m2        năm nhằm đảm bảo sự hiệu quả của các định chế
nhà ở loại này bao gồm 49 biệt thự và 3.377 căn     thương mại tham gia.
hộ. Các căn nhà này chủ yếu do chính quyền
trung ương và một số UBND tỉnh sở hữu và            Đối với hợp phần C, một đơn vị tái tài trợ nhà
quản lý. Hiện không có số liệu liên quan đến nhà    ở vẫn còn nằm trong quá trình đánh giá của
ở chính thức được xây mới nhưng số lượng được       NHNN. Hợp phần C đã thành lập một nhóm
ước tính là không nhiều và hầu hết nhà ở được       HFF do Ngân hàng Nhà nước quản lý và các
thu hồi và phân bổ lại sau khi thay đổi công tác.   nhân viên kỹ thuật được đào tạo nhiều về các
                                                    vấn đề chính sách sử dụng các công cụ bảo hiểm
10. Dự án Tài chính Nhà ở                           và đảm bảo thế chấp. Nhiều nỗ lực đã được thực
                                                    hiện nhằm phát triển một cơ sở dữ liệu về nhu
Bắt đầu vào năm 2003 và kết thúc tài chính vào      cầu nhà ở ban đầu đề phục vụ việc cho vay đối
năm 2012, Dự án Tài chính Nhà ở được sự hỗ          với các hộ gia đình thu nhập thấp ở đô thị và
trợ của ADB bao gồm 3 hợp phần. Hợp phần            để xây dựng và triển khai một hệ thống giám sát
A bao gồm cho việc cho vay thế chấp cho các hộ      hoạt động dự án có thể giám sát các số liệu cho
gia đình có thu nhập thấp tại đô thị (ULIH) bởi     vay từ Hợp phần A và B. Kinh nghiệm của Ngân
các thể chế thương mại tham gia (PFI) như Ngân      hàng Nhà nước trong việc quản lý cho vay Hợp
hàng Đông Á và Ngân hàng Nhà ở Mekong. Hợp          phần A và B và thiết lập một nhóm kỹ thuật
phần B cung cấp tài chính vi mô nhà ở cho các hộ    HFF thuộc hợp phần C có thể được sử dụng
nghèo thành thị (UPH) thông qua các tổ chức tài     trong những nỗ lực thiết kế chính sách tài trợ
chính cộng đồng (CFI) như Ngân hàng Hợp tác         nhà ở cho người thu nhập thấp.
xã. Hợp phần C tìm cách thiết lập một đơn vị tái
tài trợ nhà ở (HFF) đóng vai trò cao nhất trong     10. Hợp phần Tài trợ Nâng cấp Nhà ở
việc giúp đỡ nhằm tạo điều kiện cho sự phát triển   của Dự án Nâng cấp Đô thị Việt Nam
lành mạnh của lĩnh vực tài chính nhà ở.             (VUUP)

Chương trình được khởi đầu chậm chạp do thất        Hợp phần tài trợ nâng cấp nhà ở là một phần
bại ở khâu thiết kế, ví dụ như các điều kiện cho    của chương trình VUUP với dòng tín dụng 15
vay chặt chẽ, thủ tục hành chính ngặt nghèo         triệu USD được cung cấp cho các định chế tài
nhưng cũng có các nguyên nhân từ điều kiện          chính vi mô và các mạng lưới cộng đồng để hỗ
thị trường như sự khan hiếm nguồn cung nhà          trợ nâng cấp nhà cửa cho những hộ gia đình thu
ở cho người nghèo thành thị, thiếu các thông        nhập thấp tại TPHCM, Hải Phòng, Cần Thơ
tin bất động sản nhằm hướng dẫn việc thực hiện      và Nam Định. Có 90.000 hộ gia đình đã tiếp
chương trình cũng như có ít bên cho vay tham        cận được với chương trình cho vay này. Những
gia. Những thay đổi đối với các điều kiện tham      người đi vay có thu nhập thấp có thể vay được
gia chương trình đã mang đến những kết quả          tối đa 15 triệu đồng với thời hạn cho vay dài
tích cực. Các yêu cầu về mức trần cho vay và thu    nhất là 5 năm.
nhập đối với hợp phần A và B được điều chỉnh
hàng năm để phù hợp với những thay đổi kinh         Việc cho vay, quản lý và thu nợ được tiến hành
tế, các trung tâm thành thị có mức trần cho vay     theo khuôn khổ cho vay và dịch vụ có sẵn của
cao hơn đề bù đắp chi phí cao.                      các tổ chức bao gồm việc hợp tác chặt chẽ với
                                                                          Con đường phía trước        113
       UBND phường và các nhóm cộng đồng để                đã khiến các hộ gia đình mất đi các công việc
       đánh giá lịch sử cho vay, cung cấp kiến thức        phi chính thức của họ như nghề bán hàng
       cho người đi vay và đảm bảo khả năng trả nợ         rong và lao động tại gia. Các nhóm tiết kiệm
       vay. Các bên cho vay như các tổ chức tài chính      hầu như không được duy trì và người dân
       cộng đồng cũng thành lập các nhóm tiết kiệm         không được giáo dục một cách hiệu quả về tài
       cộng đồng với 5 người một nhóm như là một           chính vi mô. Mất việc làm và sự thất bại của
       yêu cầu về thế chấp xã hội nhằm giảm bớt rủi        mô hình tiết kiệm đã dẫn đến tỉ lệ trả nợ nhà
       ro của các khoản vay.                               ở cho HEPRF thấp.

       Các khoản vay nâng cấp nhà ở của VUUP nằm           13. Dự án Nâng cấp Nhà ở của Liên
       trong các sản phẩm cho vay không lợi nhuận          minh châu Á vì Hành động Cộng đồng
       đầu tiên được quản lý bởi nhiều Tổ chức tài
       chính vi mô và mạng lưới Hội phụ nữ, đặc biệt       Các nỗ lực nâng cấp nhà ở của Liên minh Châu
       tại các khu vực thành thị. Mạng lưới dựa vào        Á vì Hành động Cộng đồng (ACCA) diễn ra
       cộng đồng mạnh mẽ của các bên cho vay và sự         đồng thời cùng với các nỗ lực nâng cấp cơ sở
       hỗ trợ của UBND phường đã có nhiều đóng             hạ tầng cho các cộng đồng nhỏ thông qua Quỹ
       góp vào tỉ lệ thu nợ lành mạnh. Báo cáo của         Phát triển Đô thị (CDF’s) do Hiệp hội các Đô
       Quỹ Phát triển Kinh tế Phụ nữ (WEDS) của            thị Việt Nam giám sát. Quá trình này được bắt
       Hội Phụ nữ tại TPHCM cho thấy hoạt động             đầu với các khoản tiết kiệm cộng đồng nhằm
       cho vay nâng cấp nhà đạt kết quả tốt với tỉ lệ      đảm bảo sự cam kết và tiếng nói của các thành
       nợ xấu 0,01%.                                       viên cộng đồng. Quỹ Phát triển Đô thị được
                                                           nhận nguồn vốn gốc từ ACCA và cùng với
       Để mở rộng hoạt động cho vay và tăng số tiền        các khoản tiết kiệm cộng đồng để cung cấp các
       cho vay, các thể chế cho vay cộng đồng sẽ cần       khoản vay trong nội bộ cộng đồng để nâng cấp
       phải điều chỉnh và xây dựng một khuôn khổ           nhà ở. Chương trình nâng cấp nhà ở nhắm đến
       cho vay của mình.                                   các cộng đồng nhỏ tại khu vực đô thị với nỗ lực
                                                           thí điểm đáng chú ý nhất tại thành phố Vinh.
       12. Dự án tái định cư Tân Hòa Lò Gốm
                                                           Với sự giúp đỡ của ACCA, 29 gia đình tại
       Tân Hoa Lò Gốm (THLG) là một dự án tái              phường Cửa Nam đã đề xuất tái phát triển
       định cư đô thị tại phường Bình Hưng Hòa,            nhà ở tập thể công nhân cũ nát của họ tương
       TPHCM với 72 gia đình được di dời từ các ngôi       ứng với kế hoạch tái phát triển và tái định cư
       nhà được xây dựng tạm thời và không chính           của thành phố. ACCA cung cấp các khoản
       thức đến 3 khối nhà ba tầng để thành phố có         vay nhà ở, huẩn luyện cộng đồng về quy hoạch
       thể tiến hành nâng cấp nhà ở, hạ tầng và đê kè      và xây dựng nhà ở và sự kết nối giữa cộng đồng
       đường thủy. Chương trình với kế hoạch ban           và các cơ quan chính quyền địa phương. Quỹ
       đầu thực hiện trong 3 năm đã bị kéo dài lên 8       Phát triển Đô thị cũng thực hiện tài trợ nhà ở
       năm do cần thời gian để đàm phán và xây dựng.       với lãi suất 0% trong 10 năm, với số tiền trả nợ
       Được tài trợ từ sự Chương trình Hợp tác Kỹ          là 150.000 đồng một tháng. Việc thí điểm đã
       thuật của Bỉ thông qua khoản vay ODA, dự án         mang đến những căn nhà 2 tầng trên các lô đất
       là một nỗ lực chung đa ngành của các thực thể       45m2 với đường và cống thoát nước được mở
       bao gồm chính quyền địa phương, Hội Phụ nữ,         rộng. Sau khi hoàn thành dự án, thành phố
       Quỹ Xóa đói Giảm nghèo (HEPRF) và những             Vinh đã có kế hoạch áp dụng mô hình tự nâng
       người lao động xã hội. Trước khi tái định cư,       cấp tương tự tại 135 cộng đồng trong thành
       dự án được coi là tương đối thành công từ các       phố. Trong suốt quá trình này, thành phố
       giai đoạn đánh giá nhu cầu, xây dựng mối quan       đóng vai trò then chốt trong việc xây dựng
       tâm của cộng đồng, công tác hòa giải, cấu trúc      nên một môi trường để cộng đồng có thể liên
       và thực hiện chương trình.                          kết với các kiến trúc sư và các nguồn tài chính,
                                                           cùng với các thủ tục hành chính đơn giản liên
       Những thách thức chính của dự án xảy ra khi         quan đến quyền sử dụng đất, hướng dẫn quy
       người dân bắt đầu sinh sống tại các khối nhà        hoạch và xây dựng.
       tái định cư. Việc di dời địa lý và sống trên tầng
114	   Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
Hình B.1 Phân bổ Ngân sách cho các Chương trình Nhà ở Công từ năm 1995

                                                      NGUỒN VỐN (Tỷ đồng)	            		                               Kết quả đầu ra
        Chương trình            	      Năm         Ngân  Ngân        Tín dụng     Tín dụng   Quỹ đầu   Quỹ    Tổng      (HH - Hộ gia
                                                    sách sách         ưu đãi       thương      tư      khác                đình)
                                                   Trung  địa                        mại
                                                   ương phương
Chương trình hỗ trợ nhà ở cho         Kế hoạch     9.300    1.500                                             10.800    340.341 HH
người có công                        1996-2015
                                     Thực hiện     2.400    Không                                                        72.153 HH
                                     2013-2014               có số
                                                              liệu

Chương trình hỗ trợ nhà ở cho         Kế hoạch      905      231      1.087        164                        2.387      56.520 HH
người dân sống ở các khu vực         2009-2014
thường có lũ lụt ở đồng bằng          Thực hiện                                                                          40.536 HH
                                                              Không có số liệu
sông Cửu Long                       đến năm 2014                                                                          71,70%
Chương trình hỗ trợ nhà ở             Kế hoạch      543       6        608                                    1.157      40.500 HH
cho người dân sống ở các khu         2014-2016
vực thường có lũ lụt ở Khu vực
miền Trung
Chương trình hỗ trợ nhà ở cho         Kế hoạch                                                         500    5.798     496.025 HH
các hộ nghèo ở khu vực nông         đến năm 2010
thôn                                  Thực hiện    2.554     400      2.344                                   12.712    260.587 HH
                                     2009-2010                                                                            46,00%
                                      Kế hoạch     4.724     328      7.660                                             510.700 HH
                                     2011-2015
                                      Thực hiện
                                    đến năm 2014

Nhà ở xã hội cho sinh viên            Kế hoạch     38.000                                                     38.000 330.000 chỗ ở
                                     2009-2015                                                                       cho sinh viên
                                      Thực hiện    19.696                                                     19.696 330000 chỗ ở
                                    đến năm 2014                                                                     cho sinh viên

Nhà ở xã hội cho công nhân            Kế hoạch              1.129                            24.425           25.554 6.039.898 m2
tại các khu công nghiệp              2009-2015                                                                       960.264 người
                                      Thực hiện             Không                            Không            Không 87.030 căn.
                                    đến năm 2014             có số                            có số            có số
                                                              liệu                             liệu             liệu
Nhà ở xã hội cho người có             Kế hoạch              1.310    30.000                  27.240           28.550 7.106.272 m2
thu nhập thấp tại các khu vực        2009-2015                                                                       166.390 căn.
thành thị                             Thực hiện             Không     4.727                  Không                    75.516 căn.
                                    đến năm 2014             có số                            có số
                                                              liệu                             liệu
Bán nhà do Nhà nước sở hữu            Kế hoạch     Việc bán nhà do Nhà nước sở hữu cho những người đang thuê            362.500 căn.
cho những người đang thuê            1994-2010       được thực hiện với giá ưu đãi (thấp hơn nhiều so với giá thị
theo Nghị định 61/CP ngày 05         Thực hiện     trường) nhưng rất khó để tính được số tiền Nhà nước đã hỗ trợ.       286.300 căn.
tháng 7 năm 1994                     1994-2010                                                                             86,30%
                                     Thực hiện     Không có số liệu liên quan đến việc xây dựng mới nhà ở công.        315.280 m2 bao
Nhà ở chính thức                     2005-2014     Chỉ có số liệu về tổng diện tính và số căn xây dựng bao gồm cả           gồm
                                                                        nhà cũ và nhà mới xây.                          49 biệt thự &
                                                                                                                        6377 căn hộ.




                                                                                Con đường phía trước                            115
       C
       Phụ lục


                 Danh sách tài liệu tham khảo

                 Danh sách bài báo, báo cáo, tài liệu:

                 1.	 Abdul, Nasir PKM; Huynh, Long Tuong. Luật Kinh doanh Bất động sản Việt Nam. Gide
                     Loyrette Nouel Law Firm. UK. 2014.
                 2.	 ADB. Vietnam: báo cáo kết thúc dự án tín dụng nhà ở. 2013.
                 3.	 Brandsma, Judith; Duong, Loan. Dự án cải tạo đô thị Việt Nam. Cấu phần 3 của Chương trình
                     tín dụng vi mô cải tạo nhà (3b): Các đối tác thiết kế và triển khai. 2014.
                 4.	 BTC. Reflection Paper: Urban Upgrading in Ho Chi Minh City. The Unexpected Social Impact
                     of an Infrastructure Project. 2014.
                 5.	 CBRE. Bên trong thị trường của Hanoi và thành phố Hồ Chí minh. Quý 3, 2014.
                 6.	 Davidson, Forbes & G. Payne. Cẩm nang dự án đô thị: Hướng dẫn xây dựng dự án mới nhằm
                     giúp tiếp cận nhà ở cho người có thu nhập thấp, xuất bản lần 2. Liverpool University Press. 2000.
                 7.	 Dye, Richard & Richard England. Đánh giá lý thuyết và thực tế thuế đất. Lincoln Institute:
                     Cambridge, MA. 2010.
                 8.	 IMF. Tham vấn Điều khoản 4 của Vietnam. Washington, DC. 2014.
                 9.	 IMF. Vietnam: Báo cáo quốc gia số 14/311. Tha 201gs 104.
                 10.	Jung, Sanghoon, Du Huynh, and Peter G. Rowe. Các mẫu hình đầu tư nước ngoài vào bất động
                      sản Việt Nam: Thị trường căn hộ của TP. HCM 39: 105-113. 2013.
                 11.	Kim, Annette. North versus South: Tác động của các chuẩn mực xã hội lên giá quyền sở hữu bất
                      động sản tại Việt Nam, World Development. 35(12): 2079–2095. 2007.
                 12.	Leaf, Michael. 2002. Câu chuyện về 2 ngôi làng – Toàn cầu hoá và những thay đổi ở khu vực ven
                      đô tại Việt Nam và Trung Quốc 19(1): 23–31. 2002.
                 13.	McCaig, B & N. Payavcnik. Thoát khỏi nông nghiệp: những thay đổi cơ cấu tại Việt Nam Tháng
                      10 2013.
                 14.	McKinsey & Company. Đưa nền kinh tế Việt Nam lên tầm cao mới. Tháng 2 2012.
                 15.	Macquarie Equities Research. Chiến lược của Việt Nam: Thực tế có thể tạo nên một số thay đổi.
                      Tháng 8 2013.
                 16.	Bộ Xây dựng.Chương trình nhà ở xã hội của Việt Nam. Bài trình bày của Cục Quản lý nhà và thị
                      trường bất động sản. 2014.
                 17.	Bộ Tài nguyên môi trường. Báo cáo thống kê đất năm 2011.
                 18.	Ngo, Alex, and Huynh The Du. Phát triển đô thị thương qua tài trợ cho cơ sở hạ tầng gắn với đất:
                      trường hợp của thành phố HCM.Chương trình giảng dạy kinh tế Fulbright2010.
                 19.	Nguyen, Kim Anh; Le, Than Tam. Tính bền vững của thể chế tín dụng vi mô tại Việt Nam: Bối
                      cảnh và tác động. 2013
                 20.	Overseas Development Institute. Tiến bộ của Việt Nam trong tăng trưởng kinh tế và xoá đói
                      giảm nghèo: Các thành tích đáng ấn tượng. Tháng 6 2011.
                 21.	Chương trình hợp tác về Quản trị địa phương dân chủ ở Đông Nam Á (DELGOSEA); Do, Hau.
                      Prof. Dr. Kết cấu chính quyền địa phương và tình trạng phân cấp, phân quyền www.delgosea.eu.
                 22.	The Economist Intelligence Unit (EIU). Dự báo kinh tế Việt Nam 2015.
                 23.	Tuan, T.B. PFM Reforms: Bài học – lời hứa – và nước mắt: Hội thảo khu vực Châu á về quản lý
116	             Nhà ở giá hợp lý ở Việt Nam
    tài chính công. Phnom Penh. 26 tháng 11 2014.
24.	UNDP. Đánh giá tình hình nghèo đói ở đô thị tại Hà Nội và Thành phố HCM. Tháng 9 2010.
25.	UN-HABITAT. Thông tin cơ bản về khu vực nhà ở của Việt Nam. Hanoi: UN-HABITAT
    Vietnam. 2012.
26.	Verschure, Hasan; S. Boonyabanch; Nguyen; Tran. Báo cáo kết thúc và khuyến nghị đối với dự
    án thí điểm tái định cư và cơ sở hạ tầng tại Dự án kênh, cải tạo đô thị và vệ sinh tại Tan hoa. 2006.
27.	Vietnamnet. Nhu cầu nhà ở cho người lao động tại khu công nghiệp. 30/9 năm 2014.
28.	VPBank Securities (VPBS). Phạm vi nền công nghiệp VIệt Nam. Tháng 1 2014
29.	VPBS. Ngành xây dựng Việt Nam: Phạm vi của ngành công nghiệp. Hanoi. Tháng 3 2014.
30.	Waibel, Michael, Donald Eckert, Michael Bose, and Volker Martin. Nhà ở cho người thu nhập
    thấp tại TP HCM giữa tái hoà nhập và phân tán ASIEN 103: 59-78. 2007.
31.	World Bank. Tịch biên và sung công đất ở Việt Nam: Cách tiếp cận quan điểm, xác định giá đất
    và cơ chế đền bù. Hanoi. 2011.
32.	World Bank. Bắt đầu tốt nhưng chưa hoàn thành: Các tiến bộ đáng kể của Việt Nam trong xoá
    đói giảm nghèo và các thách thức mới. Đánh giá nghèo đói tại Việt Nam. Hanoi. 2012.
33.	World Bank. Đánh gia skhuoon khổ tài chính đối với hạ tầng đô thị tại Việt Nam. Washington,
    DC. 2013.
34.	World Bank, Hinh T. Dinh. Nghành công nghiệp ánh sáng tại Việt Nam: tạo việc làm và sự
    thịnh vượng ở một quốc gia thu nhập trung bình. Định hướng phát triển: phát triển khu vực tư
    nhân. 2013.
35.	World Bank. Bài trình bày của chuyên gia kinh tế G. Demombynes. Hệ thống đăng ký nhà đất ở
    Việt Nam: Những gì chúng ta đã biết và ý tưởng cho một nghiên cứu mới. 1 tháng 8 2014.
36.	World Bank. Báo cáo đánh giá kết quả của Nghiên cứu về nhà ở xã hội tại Hai Phong, Ho Chi
    Minh City, Can Tho. Tháng 11 2014.
37.	World Bank. Liên minh Châu Á hướng tới Hành cộng của cộng đồng để cải tạo các khu nhà ổ
    chuột. 2014.
38.	World Bank. Thống kê: Cập nhật về tình hình kinh tế của Việt Nam. Tháng 12 2014.
39.	World Bank. Báo cáo phát triển Việt Nam năm 2014. Nâng cao trình độ cho Việt Nam: Chuẩn
    bị lực lượng lao động cho nền kinh tế thị trường hiện đại. 2014.
40.	World Bank. Báo cáo đánh giá khu vực tài chính Việt Nam (FSAP). Tháng 6 2014
41.	World Bank. Tình hình thay đổi đô thị tại Đông ÁWashington, DC. 2015.

Danh sách trang web:

1.	 Tổng Cục Thống kê Việt Nam: www.gso.gov.vn
2.	 Ủy Ban Nhân Dân TP HCM: www.hochiminhcity.gov.vn
3.	 Bộ Xây dựng: www.moc.gov.vn
4.	 Bộ Tài chính: www.mof.gov.vn
5.	 Bộ Kế hoạch và Đầu tư: www.mpi.gov.vn
6.	 Bộ Tài nguyên và Môi trường: www.monre.gov.vn
7.	 Ngân hàng Nhà nước Việt Nam: www.sbv.gov.vn
8.	 Cục Xúc tiến Thương mại: www.vietrade.gov.vn




                                                                             Con đường phía trước           117
