                           100983


    Menuju Pelayanan Operasi
Wilayah Sungai yang Efisien dan
Berkesinambungan di Indonesia
                  AG U S T U S 2015
The International Bank for Reconstruction and Development
1818 H Street, NW
Washington, DC 20433, USA
August 2015
www.worldbank.org


Pernyataan
Laporan ini merupakan produk Bank Dunia dengan kontribusi pihak luar. Temuan, interpretasi dan konklusi yang tertuang tidak
seharusnya merefleksikan pandangan Bank Dunia, Badan Direktur Eksekutif maupun Pemerintah yang mereka wakili. Bank Dunia
tidak menjamin ketepatan data didalamnya. Pertanyaan tentang gambar-gambar mohon dialamatkan kepada nara sumber seperti
disebutkan dalam sumbernya.


Hak dan Ijin
Isi laporan ini dilindungi hak cipta. Karena Bank Dunia mendukung diseminasi pengetahuannya maka laporan ini boleh di perbanyak,
keseluruhan maupun sebagian, untuk tujuan non komersial selama (Bank Dunia) dilibatkan penuh. Pertanyaan mengenai hak dan
ijin, termasuk ijin subsider, harus dialamatkan ke kantor Penerbit, The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA;
fax: 202-522-2422; e-mail: pubrights@worldbank.org


Foto:
(kiri) Bendungan Jatiluhur, PJT II; (kanan) Bendungan Wadaslintang, PJT I
Studi ini dilaksanakan atas permintaan Direktorat Jenderal Sumber Daya Air, Kementerian Pekerjaan Umum
dan Perumahan Rakyat, Indonesia, oleh tim Bank Dunia yang di ketuai oleh Xiaokai Li (Spesialis Senior
Pengelolaan Sumber Daya Air) dan terdiri dari Aldo Baietti (Spesialis Utama Infrastruktur), Paulus van
Hofwegen (Spesialis Senior Sumber Daya Air), Claire Grisaffi (Spesialis Air dan Sanitasi), Clive Lyle
(Konsultan Pengelolaan Wilayah Sungai), M. Nidhom Azhari (Konsultan Institusi Sumber Daya Air),
Bambang Warsito (Konsultan Operasi Wilayah Sungai), dan Ilham Abla (Konsultan Sektor Sumber Daya
Air). Studi ini dilaksanakan dibawah bimbingan Rodrigo Chaves (Country Director untuk Indonesia) dan
Ousmane Dione (Practice Manager) dari Bank Dunia. Laporan disiapkan oleh Clive Lyle, Aldo Baietti, dan
Xiaokai Li, dengan masukan dari M. Nidhom Azhari dan Bambang Warsito.


Tim ingin menyampaikan penghargaan kepada peer reviewers (pembahas) yang berkontribusi terhadap
studi ini: Guy J. Alaerts (Spesialis Utama Sumber Daya Air), Daryl Fields (Spesialis Senior Sumber Daya
Air), Winston Yu (Spesialis Senior Sumber Daya Air), dan Victoria Hilda Rigby Delmon (Senior Counsel) dari
Bank Dunia. Komentar juga diterima dari Iain Menzies (Spesialis Senior Air dan Sanitasi Regional).


Studi ini juga mendapat manfaat dari dukungan banyak pejabat dan staf dari Kementerian Pekerjaan Umum
dan Perumahan Rakyat, PJT I, PJT II, berbagai B(B)WSs, dan dinas propinsi, demikian pula dari staf Bank
Dunia, termasuk Nathan Belete (Practice Manager), Josephine M. Bassinette (Operation Manager), Yogana
Prasta (Penasihat Operasi), George Soraya (Pemimpin Program), Fook Chuan (Spesialis Senior Air dan
Sanitasi), Martin Albrecht (Spesialis Air dan Sanitasi), Kian Siong (Spesialis Lingkungan), Isabel Junior
(Asisten Program), Demilour Reyes Ignacio (Asisten Program), dan Nina Herawati (Asisten Program). Lisa
Ferraro Parmelee telah membantu dalam mengedit laporan ini.

Akhir kata, tim ingin menyampaikan penghargaan atas dukungan penuh yang diberikan kepada studi ini
oleh Water Partnership Program dan Pemerintah Australia (melalui World Bank East Asia and Pacific
Infrastructure for Growth Trust Fund).




                                                    i
Istilah                 Arti
Balai                   Institusi (pemerintah)
Balai Besar             Institusi Pusat, setingkat Eselon 2B

Balai PSDA (BPSDA)      Institusi Pengelola Sumber Daya Air (di Dinas SDA Propinsi)

                        Balai Besar (Institusi Pusat) Wilayah Sungai, unit dibawah Dirjen SDA, Kementerian PUPR
BBWS
                        (Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat)

BJPSDA                  Biaya Jasa Pengelolaan Sumber Daya Air

BLU                     Badan Layanan Umum
BWS                     Balai (Institusi Pusat) Wilayah Sungai, unit dibawah Dirjen SDA, Kemen PUPR, setingkat Eselon 3

BUMN                    Badan Usaha Milik Negara

DAS                     Daerah Aliran Sungai

                        Directorate General of Water Resources; Direktorat Jenderal Sumber Daya Air (DJSDA),
DGWR
                        Kementrian PUPR

Dinas                   Kantor Pelayanan dibawah pemerintah daerah
Dinas PSDA
                        Dinas Pengelolaan Sumber Daya Air di propinsi atau di Kabupaten / Kodya.
(DPSDA)

Dinas PSDA (District)   Dinas PSDA pada pemerintah kabupaten

Dinas PUP               Dinas Pekerjaan Umum Propinsi

GoI                     Government of Indonesia; Pemerintah Indonesia

IPP                     Independent Power Provider; Penghasil Daya Listrik Independen

IRBM                    Integrated river basin management; Pengelolaan wilayah sungai terpadu

IWRM                    Integrated water resources management; Pengelolaan sumber daya air terpadu

KSO                     Kerja Sama Operasi yang merupakan jabaran dari MOU

MOU                     Memorandum of understanding atau Memorandum Kesepahaman
                        Ministry of Publik Works; Menteri Pekerjaan Umum – Sekarang Menteri Pekerjaan Umum dan
MPW
                        Perumahan Rakyat

NWRC                    National Water Resources Council atau Dewan Sumber Daya Air Nasional

O&M                     Operation and Maintenance; Operasi dan Pemeliharaan

PAM                     Perusahaan Air Minum

PDAM                    Perusahaan Daerah Air Minum
Pengelolaan             Pengelolaan




                                                               ii
PJT I/II          Perum Jasa Tirta I/II

PLN               Perusahaan Listrik Negara

PLTA              Pembangkit Listrik Tenaga Air

Pola              Pola atau Rencana Strategis

PP                Peraturan Pemerintah

PSDA              Pengelolaan Sumber Daya Air

PU                Pekerjaan Umum

RBO               River Basin Organization; Organisasi Wilayah Sungai: BBWS/BWS/Balai PSDA

Rencana           Rencana Induk Pengelolaan Wilayah Sungai

                  Unit pengelolaan wilayah sungai di Indonesia di level nasional dan propinsi, terdiri dari beberapa
River territory
                  daerah aliran sungai
SDA               Sumber Daya Air

SPAM              Sistem Penyediaan Air Minum

                  Tim Koordinasi Pengelolaan Sumber Daya Air. Di tingkat pusat, Dewan Wilayah Sungai Nasional
TKPSDA
                  dengan keanggotaan 50/50 pemerintah dan non-pemerintah.

WRM               Water Resources Management; Pengelolaan Sumber Daya Air

                  Wilayah Sungai – terdiri dari beberapa daerah aliran sungai. (DAS) Istilah WS dan DAS dipakai
WS
                  bergantian dalam laporan ini

WUA               Water User Association; Persatuan Petani Pemakai Air (P3A)




                                                      iii
                                   RINGKASAN EKSEKUTIF

TUJUAN DAN LINGKUP STUDI

Sejak dikeluarkannya Undang-undang Air di tahun 2004, pengelolaan wilayah sungai nasional di Indonesia
telah dilaksanakan oleh 30 organisasi publik pengelola wilayah sungai (RBO), yang dinamakan Balai Besar
Wilayah Sungai (BBWS) atau Balai Wilayah Sungai(s) (BWS); ke duanya diacu disini sebagai B(B)WS. Kedua
badan pemerintah pusat ini melaksanakan fungsi pengawasan dan pengelolaan, demikian pula dalam
melaksanakan konstruksi, operasi dan pemelihraaan infrastruktur sungai, dan sistem irigasi yang lebih
besar dari 3.000 hektar. Badan SDA atau Dinas SDA propinsi juga menyediakan sumber air dan pengelolaan
wilayah sungai di wilayah propinsi dan wilayah sungai nasional, berkoordinasi dengan badan-badan wilayah
sungai pusat.


Selama beberapa dekade yang lalu, pengaturan diterapkan pada beberapa wilayah sungai yang utama di
Jawa, dimana dua perusahaan milik negara yang dinamakan Perum Jasa Tirta (PJT) dibentuk melalui
peraturan khusus pemerintah untuk mengelola infrastruktur yang utama milik pemerintah pusat. Baru-baru
ini, perusahaan telah mengembangkan area pengelolaannya ke wilayah sungai di Jawa dan Sumatera
dengan mengambil alih fungsi operasi dan pemeliharaan infrastruktur air yang utama dari Balai B(B)WSs
yang terkait. B(B)WS tetap mempertahankan peranan pengelolaan sumber daya airnya, demikian pula
tanggungjawab untuk operasi dan pemeliharaan dari infrastruktur lainnya yang masih tertinggal, biasanya
infrastruktur sungai yang lebih kecil. Tidak seperti B(B)WS, PJT lebih berorientasi kepada laba dan
diperkenankan untuk menerima tagihan atas jasa air baku (bulk) pada pembangkit listrik tenaga air, utilitas
air, dan industri non-pertanian.

Direktorat Jenderal untuk Sumber Daya Air (DJSDA) dibawah Kementerian Pekerjaan Umum dan
Perumahan Rakyat di Indonesia telah meminta Bank Dunia untuk mendukung suatu studi yang akan
mengkaji pendekatan yang ada terhadap operasi wilayah sungai, dan merekomendasikan perubahan untuk
merasionalisasikan fungsi dan meningkatkan effektifitas dari berbagai organisasi wilayah sungai, khususnya
pendekatan yang ada dalam memanfaatkan PJT sebagai operator dan pemelihara infrastruktur.

Dengan adanya kendala anggaran dan kebutuhan untuk meningkatkan pelayanan operasi wilayah sungai,
pemerintah Indonesia merasa prihatin dengan efektifitas pengaturan sektor publik yang dilaksanakan
melalui B(B)WS dan mempertimbangkan untuk memperluas model PJT ke wilayah sungai tambahan. Pada
saat ini, DJSDA sedang meningkatkan pengertiannya tentang bagaimana cara kerja model PJT yang ada,
dan mengidentifikasikan alternatif kebijakan untuk memperkuat institusi dan kesinambungan finansial
daripada kebijakan tersebut.


                                                    1
Dengan memusatkan perhatian terutama pada pengiriman pasokan air baku dan operasi & pemeliharaan
dari infrastruktur yang ada pada wilayah sungai nasional dimana kedua badan usaha (selanjutnya
dinamakan sebagai PJT I dan PJT II) beroperasi, tim studi telah melaksanakan tugas utama sebagai berikut:

   (a)    Membahas kembali aturan yang ada sehubungan dengan peran dan tanggungjawabnya serta
          mengidentifikasikan masalah utama, termasuk pembahasan kembali pembagian tanggungjawab
          dalam pengelolaan sumber daya air wilayah sungai dan pemberian pelayanan yang terkait
          diantara institusi yang berbeda-beda;

   (b)    Analisa operasional dan finansial dari PJT, termasuk identifikasi keadaan dan sumber dana
          sekarang, pengkajian kesinambungan finansial, serta membahas proposal PJT I untuk
          memperluas wilayah kerjanya ke wilayah sungai tambahan;

   (c)    Kajian menyeluruh tentang model PJT dalam kaitannya dengan pengalaman domestik maupun
          internasional; dan

   (d)    Menyusun rekomendasi kebijakan, berdasarkan analisis dan kajian, untuk meningkatkan
          keberhasilan praktek pengelolaan operasional dan untuk mereplikasi pendekatan yang sudah
          diperkuat.


Suatu pertemuan konsultasi antar badan, yang diadakan pada tanggal 10 Juni 2014, dan diketuai oleh
Direktur Jenderal Sumber Daya Air, tercatat beberapa hal berikut ini, yang dibahas lagi pada pertemuan
konsultasi pemangku kepentingan yang diadakan di Jakarta pada bulan April, 2015:

   (a)    Pemerintah menyambut baik studi kelayakan model usaha untuk pengelolaan wilayah sungai.
          Model harus berkesinambungan dan tidak terbebani dengan terlalu banyak tugas yang dapat
          memperlemah kemampuan organisasi untuk menyelesaikannya; sebaliknya, model harus focus
          mengenai yang terbaik yang dapat dilakukan: pengelolaan wilayah sungai, penyediaan air baku
          kepada pengguna, dan pemeliharaan infrastruktur sungai; dan

   (b)    Dalam melaksanakan studi, banyak aspek lain dari pengelolaan sungai yang harus
          dipertimbangkan, seperti pengelolaan wilayah secara keseluruhan; peran dari pengawas dan
          pemberi jasa/pelayanan; Operasi & pemeliharaan Infrastruktur; kerja sama diantara organisasi
          wilayah sungai dengan peran dan tugas yang sama atau yang tumpang tindih; hubungan dan
          koordinasi antar institusi pada tingkat propinsi dan kabupaten; dan kemungkinan untuk replikasi
          dari model usaha yang baru untuk wilayah sungai yang lain.


Oleh karena kendala dalam masalah data, tim tidak dapat menyelesaikan tugasnya secara penuh,
khususnya pada pembahasan proposal perluasan PJT I. Studi kelayakan yang dihasilkan oleh PJT I untuk
perluasan ke dalam wilayah sungai yang baru hanya memberikan ringkasan finansial dan informasi


                                                   2
operasional yang tidak cukup untuk mengkaji efisiensi dari perluasan yang diusulkan. Sementara itu, studi
hanya mengemukakan bentuk operasi yang berkesinambungan secara finansial, dan tidak dapat
melampaui kajian dasarnya untuk mengevaluasi efektifitas operasinya.

Kendala tentang ketersediaan data juga membatasi kajian tentang kinerja operasional B(B)WS maupun
PJT. Upaya untuk identifikasi biaya satuan untuk Operasi & Pemeliharaan dan rencana pemeliharaan bagi
infrastruktur air dan sungai pada area jasa/pelayanan tidak dapat memberikan kesimpulan. Tanpa suatu
pembahasan dan penelitian yang ekstensif, suatu kajian penuh mengenai kecukupan dan efektifitas dari
fungsi operasi & pemeliharaan tidak dimungkinkan, melampaui apa yang dikemukakan oleh laporan audit
keuangan, dokumen dan penerbitan resmi yang terbatas, dan diskusi dengan sejumlah entitas terkait.
Namun, terbatasnya data menjadi temuan yang penting sebagai tanggapan terhadap opsi kebijakan yang
telah direkomendasikan.

PENGATURAN YANG ADA TENTANG PENGELOLAAN WILAYAH SUNGAI DI
INDONESIA

Indonesia adalah negara pegunungan yang terdiri atas pulau-pulau yang banyak dan sebagian besar
berukuran kecil, dimana kebanyakan wilayah sungai berukuran kecil dengan gradien yang terjal. Curah
hujan yang tinggi dan kondisi alam lainnya, seperti aktivitas vulkanis, mengakibatkan seringnya terjadi
banjir, erosi tanah dan sedimentasi yang tinggi, serta periode basah dan kekeringan, menyebabkan
kekurangan air di banyak daerah.

Dengan adanya sifat unik dari topography dan iklim negara ini, suatu sistem “pengelolaan sungai” telah
dibuat yang menggabungkan sejumlah sungai yang independen menjadi lebih besar secara administratif
yang disebut sebagai Wilayah Sungai (WS). Secara keseluruhan, terdapat 131 wilayah sungai dibawah
wewenang pusat, propinsi dan kabupaten.

Pemerintah pusat, dibawah pengarahan dan pengelolaan DJSDA, mengendalikan wilayah sungai yang lebih
signifikan, yang berjumlah 63 WS yang dikelola oleh 33 organisasi wilayah sungai yaitu BBWS dan BWS
tingkat rendah, serta dua PJT, lima puluh tiga (53) WS dibawah wewenang propinsi dan 15 dibawah
kabupaten, meskipun pengelolaan wilayah dibawah wewenang kabupaten kebanyakan tidak aktif. Propinsi
mempunyai sendiri badan pengelola sumber daya airnya, yang disebut dinas, yang mengelola kegiatan
wilayah sungai dibawah wewenang mereka. Dinas tersebut dapat terlibat dalam beberapa kegiatan
pengelolaan pada wilayah nasional melalui koordinasi dengan B(B)WS terkait.

Dalam rangka kerja pengawasan, negara mempunyai banyak undang-undang dan peraturan yang
mengatur pengelolaan sumber daya air dan pengawasannya. Pada sebagian besar, hal ini merupakan
pendekatan yang mantap terhadap pengelolaan sumber daya air terintegrasi (IWRM), sebagaimana

                                                   3
dinyatakan dalam Undang-undang Air 2004. Peraturan lanjutannya telah diterbitkan untuk mencapai yang
berikut ini:

   (a)     Berdirinya dewan sumber daya air nasional, propinsi dan dewan wilayah sungai

   (b)     Pendekatan wilayah sungai berdasarkan mandat

   (c)     Terbentuknya batas wilayah sungai

   (d)     Tanggungjawab dari berbagai tingkat pemerintahan

   (e)     Berdirinya B(B)WS dan lingkup tanggungjawab dan jasa/pelayanannya.

   (f)     Dasar bagi keputusan menteri yang menangani panduan bagi pengelolaan sumber daya air,
           termasuk perencanaan wilayah sungai, pembagian air, dan sebagainya.

PJT telah dibentuk sebagai perusahaan/korporasi publik dibawah Menteri Badan Usaha Milik Negara
sebelum diberlakukannya Undang-undang Air 2004 sebagai organisasi wilayah sungai untuk operasi dan
pemeliharaan infrastruktur pada wilayah sungai terpilih. Ditempat mana mereka beroperasi, mereka
mengambil alih banyak fungsi operasi dan pemeliharaan yang sebelumnya dilakukan oleh badan
pemerintah dan mengirim air baku kepada stasiun pembangkit tenaga air, utilitas air, dan industri di dalam
area cakupan jasa/pelayanan mereka.           Mandat kepada kedua perusahaan (PJT) juga termasuk
menyediakan berbagai jasa terkait air, termasuk jumlah air baku untuk irigasi, pengelolaan banjir, dan jasa
konservasi air.    Tugas utamanya secara prinsip adalah bertanggungjawab terhadap operasi dan
pemeliharaan reservoir dan infrastruktur sungai lainnya, sementara mereka dapat membagi tanggungjawab
pengelolaan sumber daya air lainnya dengan B(B)WS dan otoritas pengelolaan sumber daya lainnya.

Sampai pada tingkat tertentu, peranan dari PJT tidak begitu jelas, dan tanggungjawab kadangkala tumpang
tindih dengan badan pemerintah, seperti B(B)WS, di wilayah dimana korporasi aktif bekerja. Selanjutnya,
dimana PJT berorientasi laba dan menerima pembayaran atas jasanya/pelayanannya, sementara B(B)WSs
didanai melalui anggaran pemerintah.

PJT juga menangani berbagai fungsi yang bukan utama (non-inti) untuk meningkatkan kinerja finansialnya
melalui pembangkitan daya, pariwisata, produksi dan penjualan air bersih, konstruksi, jasa rekayasa dan
konsultansi, sewa peralatan, dan sebagainya. Kedua perusahaan mempunyai tanggungjawab yang serupa,
terkait kepada pemeliharaan infrastruktur air, termasuk waduk, reservoir, gorong-gorong, bendungan dan
pengatur aliran air. PJT II juga bertanggungjawab untuk operasi sistem irigasi Jatiluhur; dengan area
operasi sebesar lebih dari 200.000 hektar, ini adalah sistem irigasi terbesar di negara ini.


PJT I awalnya didirikan di tahun 1990 untuk pengoperasian dan pemeliharaan infrastruktur untuk pasokan
air permukaan dan untuk mitigasi bencana pada wilayah sungai Brantas. Peraturannya kemudian


                                                      4
dimodifikasi untuk memperluas tanggungjawabnya ke wilayah sungai Bengawan Solo. Sebagai
perbandingan, PJT II pada awalnya didirikan sebagai organisasi pemerintah di tahun 1970 namun
dikonversi di tahun 1999 menjadi perusahaan/korporasi publik untuk mengoperasikan wilayah sungai
Citarum, reservoir Jatiluhur, dan sebagian dari wilayah sungai Ciliwung-Cisadane.


PJT diawasi oleh dewan pengawas yang saat ini ditunjuk oleh Menteri Pekerjaan Umum untuk pengawasan
terhadap kinerja operasionalnya. Untuk PJT I, direksi pengawasan diketuai oleh mantan anggota senior
dari DJSDA dan termasuk perwakilan senior dari Kementrian Keuangan dan propinsi Jawa Timur dan Jawa
Tengah, serta seorang anggota yang independen. Direksi pengawas untuk PJT II terdiri atas anggota dari
Kementerian Pekerjaan Umum, Kementerian Badan Usaha Milik Negara, dan Kementerian Pertanian, serta
dua anggota independen.

PLN (Perusahaan Listrik Negara), juga terlibat dalam fungsi operasi & pemeliharaan sejauh ia memiliki,
mengoperasikan, dan memelihara reservoir untuk maksud pembangkitan daya. BLU (Badan Layanan
Umum), suatu badan nirlaba pelayanan publik yang dibentuk dibawah Kementerian Keuangan, pernah
dilihat sebagai alternatif yang memungkinkan terhadap model PJT yang berlaba dengan cara pengelolaan
infrastruktur yang menguntungkan bersama infrastruktur yang kurang menguntungkan.


DJSDA sebagian besar bertindak sebagai pengawas jasa pengelolaan sumber daya air yang dilimpahkan
kepada B(B)WS dan PJT karena DJSDA berkewajiban memberikan advis kepada Menteri mengenai
pengaturan tarif air dan perjanjian rencana pengalokasian air serta mengawasi pengelolaan aset. PJT
mengikuti standard pelaporan keuangan yang diatur oleh Kementerian Badan Usaha Milik Negara.

Dalam bulan Februari 2015, Undang-undang Air 2004 telah dibatalkan oleh Pengadilan Konstitusi, dan
Undang-undang Air Tahun 1974 diberlakukan kembali sebagai legislasi pengendali sampai undang-undang
baru diadopsi. Pengadilan menyatakan bahwa ketentuan dari Undang-undang 2004 tidak konstitusional
karena konstitusi mensyaratkan bahwa hak terhadap air merupakan hak dasar, dan pengendalian sumber
daya air adalah mandat pemerintah. Menurut pengadilan, pelaku sektor swasta tidak akan diberikan hak
khusus terhadap sumber daya air (seperti sungai, sumber air, dan danau), namun mereka dapat
mengajukan lisensi untuk menjual jumlah air tertentu yang ditentukan oleh pemerintah dan disepakati oleh
masyarakat setempat.1 Rupanya, sebagian besar penolakan pengadilan adalah pengambilan air oleh
sektor swasta tanpa lisensi air yang sesuai.

Pemerintah berencana untuk memberlakukan undang-undang pengganti pada akhir tahun 2015.




1
    http://www.loc.gov/lawweb/servlet/lloc_news?disp3_l205404328_text.

                                                    5
TEMUAN UTAMA PADA KAJIAN OPERASIONAL DAN FINANSIAL PJT

Pembahasan dan analisis dari hasil operasional dan financial PJT dilaksanakan untuk periode 2009–2013.
Temuan utama diringkas dibawah ini.

Secara keseluruhan, model PJT telah menghasilkan sejumlah manfaat, walaupun ada kendala
anggaran untuk operasi dan pemeliharaan infrastruktur. Dibandingkan dengan model
pengelolaan sumber daya air di banyak negara, hal itu progresif dalam pendekatannya.
Dengan memperkenankan PJT untuk melakukan tagihan atas pelayanan air baku, pemerintah dapat
memperoleh sumber penghasilan baru dan secara seimbang mengurangi tekanan pada sumber dana
anggaran publik, namun tidak seluruhnya, dan mungkin bukan yang paling efektif. Sungguhpun begitu,
langkah utama telah diambil untuk ekuitas ekonomi dengan membuat konsumen membayar atas jasa yang
telah diberikan (daripada masyarakat umum membayarnya melalui pajak penghasilan). Hal terakhir ini
merupakan perkembangan penting dimana banyak negara sedang berkembang belum bisa melakukannya.
Untuk alasan inilah, pemerintah harus diberikan pujian, dan harus tetap meningkatkan model yang ada
saat ini sebelum diterapkan pada tempat lain.


PJT I dan PJT II mempunyai tanggungjawab operasional utama (inti) yang serupa namun juga
ada perbedaan yang utama. Pertama, PJT II bertanggungjawab atas operasi sistem irigasi Jatiluhur,
selain tanggungjawab terhadap pasokan air baku dan jasa pengendalian banjir. Kedua, seperti hal nya PJT
I, PJT II menyediakan air baku kepada utilitas air dan industri serta kepada tiga instalasi pembangkit tenaga
listrik, termasuk yang dimilikinya. Namun PJT II tidak menagih jasa pada instalasinya untuk jumlah air
yang dikonsumsi.     Oleh karena PLN belum membayar jasa atas air yang digunakan untuk instalasi
pembangkit listrik tenaga air, PJT II tidak menerima penghasilan dari unit pembangkit daya tersebut. Yang
terkhir, PJT II mengoperasikan instalasi pembangkit listrik tenaga air di waduk Jatiluhur dan listrik yang
dihasilkan dijual melalui jaringan listrik (Power Grid). PJT juga menjual listrik secara terpisah kepada
konsumen pengecer, dan sebagian dari listrik yang dihasilkan digunakan untuk konsumsi sendiri. PJT I
tertarik dalam penanganan produksi tenaga hidro tetapi belum berinvestasi pada instalasi sendiri.

Perbedaan utama dalam fungsi operasinya membuat jelas bahwa area jasa PJT dibentuk sebagian besar
sebagai tanggapan terhadap kebutuhan untuk berkesinambungan secara finansial untuk setiap operasi
yang terkait, dan bukan didirikan atau menyesuaikan kepada suatu rangka kerja sistematis yang secara
jelas membedakan fungsi pengelolaan sumber daya air dari operasi dan pemeliharaan. Tambahan lingkup
operasi yang bukan lingkup utama PJT, seperti produksi air minum dan operasi Pembangkit Listrik tenaga
Air, memperkuat fakta ini.




                                                     6
Diskusi dengan B(B)WS terpilih mengkonfirmasikan bahwa PJT memusatkan perhatian kepada peningkatan
penghasilan dan cenderung mengabaikan pemeliharaan infrastruktur dan instalasi yang menjadi
tanggungjawabnya tetapi tidak mendatangkan penghasilan.

Pendekatan dalam menunjuk lingkup dan wilayah kerja PJT telah menimbulkan beberapa
tanggungjawab yang tumpang tindih dengan B(B)WS. Sementara itu tanggungjawab tumpang
tindih sebetulnya tidak perlu merupakan suatu permasalahan besar dengan hanya dua PJT yang beroperasi,
karena hal ini dapat membuat fungsi pengelolaan sangat rumit, meningkatkan biaya transaksi, dan
mempengaruhi koordinasi rencana kerja nasional kecuali pembagian peran dilakukan dengan baik. Kini,
dalam menetapkan wilayah kerja jasa dari operasi PJT, peran ditujukan untuk memuaskan kepentingan
dari PJT agar tetap menguntungkan. Walaupun bukan merupakan permasalahan utama, keputusan ini
harus berdasarkan pada pertimbangan lain, khususnya bila kinerja PJT cukup bagus dan dapat
mengakomodasikan beberapa wilayah lain yang kurang menguntungkan.

Dalam praktek, pendekatan saat ini didalam pemberian peran telah menunjukkan situasi dimana B(B)WS,
selain mendapat peran tambahan terhadap pengelolaan sumber daya airnya, disyaratkan pula untuk
melanjutkan fungsi operasi & pemeliharaan bagi wilayah sungai yang lebih kecil dan tidak mendatangkan
penghasilan. Hasilnya adalah bahwa B(B)WS dan PJT dapat berada pada wilayah yang sama. Pengaturan
saat ini untuk operasi & pemeliharaan infrastruktur utama di wilayah sungai dimana PJT beroperasi
diringkas dalam Bab 3 dari laporan ini.


Secara singkat, tanggungjawab PJT I adalah sebagai berikut:

   (a)    Pemasokan air kepada 13 pembangkit listrik tenaga air dari PLN dan 20 perusahaan air minum
          daerah dan kepada pabrik gula dan industri, dan memasok air irigasi kepada 7 B(B)WS dan area
          irigasi wewenang propinsi dan kabupaten.

   (b)    Mengaliri sungai melewati Surabaya.

   (c)    Menyediakan jasa pengendalian banjir.


PJT II melakukan hal berikut:

   (a)    Memasok air terhadap 3 pembangkit listrik tenaga air, 5 perusahaan air minum kota (PDAM),
          dan sekitar 227 industri, serta untuk irigasi tanaman padi seluas 242.000 hektar.

   (b)    Mengairi sungai bagi kota Krawang, Bekasi, dan Jakarta.

   (c)    Memberikan jasa pengendalian banjir.




                                                    7
Terlihat jelas, pendekatan saat ini dalam menunjuk area dan peran jasa membuat rumit pemerintahan dan
pengaturan pengawasan, yang dapat menuju kepada sejumlah masalah efisiensi, akuntabilitas, dan
transparansi, demikian pula konflik kepentingan. Hal ini harus dikoreksi dengan adanya rencana
memperluas model PJT ke wilayah sungai yang lain. Sebagai tambahan, pendekatan kini dapat merusak
keserasian operasi infrastruktur pada keadaan darurat banjir, yang terbukti di tahun 2010 di wilayah sungai
Citarum, dimana PJT II mengoperasikan satu dan PLN mengoperasikan dua dari tiga reservoir bertingkat.


Memperkuat temuan diatas, studi mengidentifikasi sejumlah kejadian dimana konflik
kepentingan dapat melemahkan keefektifan pengelolaan. B(B)WS dapat menjadi operator, tetapi
sebagai unit direksi pengelolaan DJSDA yang mengawasi kinerja PJT, mereka juga merupakan bagian dari
kerangka kerja pemerintahan. Lebih penting, PJT II saat ini adalah penyedia air baku kepada kedua unit
daya PLN dan unit daya hidronya sendiri. Hal ini tidak hanya menciptakan permasalahan pada saat
kelangkaan air, tetapi PJT II juga merealisasikan harga satuan yang jauh lebih rendah daripada harga PLN
untuk pembangkitan daya karena tidak memerlukan pemulihan biaya dari aset tetap, yang sebenarnya
dimiliki oleh pemerintah.

Bahwa hal ini telah menjadi titik perhatian, sudah jelas terlihat dalam perselisihan saat ini antara PLN dan
PJT II mengenai pembayaran atas jasa air yang telah disediakan oleh PJT II. Dengan alasan yang serupa,
kepentingan PJT II sebagai pemasok air baku dan eceran, dapat pula berselisih dengan operasi untuk area
irigasi Jatiluhur. Meskipun tidak terdapat tagihan untuk irigasi, kondisi kelangkaan air dapat menimbulkan
pertentangan antara penggunaan air untuk instalasi daya hidro (hydropower) PJT II sendiri dan pasokan
air untuk jaringan irigasi.


Selanjutnya, sebagai operator daya listrik dan pemasok air untuk instalasi daya listrik tersebut, PJT dapat
memaksimalkan air dalam penyimpanan daripada melepaskannya untuk menciptakan lebih banyak
kapasitas penyimpanan pada musim banjir. Diskusi dengan pemangku kepentingan di wilayah dimana PJT
I dan B(B)WS berada bersama memberikan konfirmasi bahwa konflik sedang terjadi, karena PJT cenderung
menyimpan air untuk pembangkitan daya daripada memenuhi kewajibannya dalam perjanjian
pengoperasian yang mensyaratkan pelepasan untuk mengantisipasi musim banjir.

Dengan adanya fungsi non-inti yang lebih besar dapat menimbulkan permasalahan pada
prioritas usaha. Seperti ditunjukkan sebelumnya, kedua PJT menangani berbagai kegiatan yang non-
inti, antara lain termasuk pariwisata, jasa laboratorium, penyewaan alat dan lahan, pelayanan rumah sakit,
penjualan air minum, dan pembangkitan daya. Hal yang tidak jelas adalah apakah kegiatan tersebut
sebenarnya menambahkan nilai yang banyak terhadap usaha inti atau apakah hanya sekedar
penyimpangan PJT dari mandat fungsi utamanya. Dengan kata lain, apakah jasa yang non-inti bermanfaat
atau memberatkan? PJT II saat ini mengandalkan pembangkitan daya untuk bertahan secara finansial,


                                                     8
dengan kontribusi rendah dari jasa intinya terhadap total penghasilan. Sebagaimana disebutkan diatas,
PLN telah menolak membayar untuk jasa air baku, dan PJT II sendiri tidak membayar untuk instalasi daya
hidronya. Usaha intinya hanya berkontribusi 26 persen dari total penghasilan. Untuk perbandingan, usaha
pariwisata PJT II hanya menguntungkan secara marjinal dan dapat menjadi beban perusahaan. Untuk PJT
I, usaha intinya memberikan 89 persen dari total penghasilan, namun, seperti PJT II, juga berusaha
meningkatkan penghasilan non-inti melalui pembangkitan daya dan kegiatan lain. Selanjutnya, selain dari
apa yang sudah diketahui mengenai usaha daya dan pariwisata di PJT II, karena sedikitnya informasi
tersedia mengenai biaya efektif dan tingkat upaya untuk mengoperasikan jasa usaha non-inti, dan mengkaji
nilai tambah kepada perusahaan adalah sulit. Kecuali dimasukkan kedalam pemeriksaan, jasa tambahan
tersebut dapat menjadi distraksi utama perusahaan dari fokus usaha intinya.

Kedua perusahaan telah berkinerja sangat baik selama periode 2009–13, dengan marjin laba
yang tinggi dan neraca tunai yang berarti. Selain permasalahan yang disebutkan diatas, kedua
perusahaan menunjukkan hasil operasional dan finansial yang sangat kuat. Hal ini tercermin dalam tabel
ES-1, yang menunjukkan hasil komparatif. Pada sisi operasional, PJT I telah menunjukkan marjin laba
sebesar 18 persen untuk periode tersebut dan dengan neraca tunai sebesar Rp 203 milyar (US$1 setara
sekitar Rp 12,000 di tahun 2014), atau 56 persen dari total aset. Meski permasalahan dengan pembayaran
dari PLN, PJT II menyatakan 14.6 persen marjin laba terhadap penghasilan Rp 534.9 milyar dan, pada
akhir 2013, mempunyai uang tunai sebesar Rp 298.3 milyar, atau 43 persen dari total aset.


                                 Tabel ES-1: Ringkasan Kinerja Finansial PJT
                    Parameter                Perum Jasa Titra I        Perum Jasa Titra II
       Aset Total                                   363.3                       686.5
       Aset Tunai                                   203.0                       298.3
       Total Penghasilan                            342.9                       534.9
       Penghasilan (jasa inti)                       89%                         26%
       Biaya Operasi                                258.3                       437.3
       Marjin Laba                                  18.0%                       14.6%
       Rasio Operasi                                72.0%                       75.4%
       Laba Neto                                     62.0                        77.8
       Periode Koleksi                              31 hari                    12.1 hari
       Aset Cair terhadap Modal                     91.2%                       71.3%
       Akuntabilitas terhadap Aset Total           17.89%                       22.8%

      Sumber: PJT I dan PJT II

Ditinjau secara finansial murni, hal ini merupakan angka kinerja yang sangat mengesankan bagi kedua
perusahaan. Selanjutnya, resolusi permasalahan pembayaran jasa air baku untuk instalasi pembangkit
daya (hydropower) dapat menambahkan jumlah laba yang signifikan kepada PJT II, karena sebagian besar


                                                     9
biaya sudah diintegrasikan dalam pengoperasian yang sedang berjalan. Tanpa mengecilkan hasil finansial
yang positif ini, kedua perusahaan telah mengandalkan pada kenaikan tarif daripada perbaikan efisiensi
selama bertahun-tahun. Bagi PJT I, rata-rata tarif tahunan telah meningkat dari 2011 sampai 2014 sebesar
14 persen untuk operator tenaga hidro, 19 persen untuk PDAM, dan 9 persen untuk industri. Bagi PJT II,
peningkatan mencapai 18 persen (30 persen, dengan tambahan pajak konstruksi saluran baru) bagi PDAM
dan industri pada periode yang sama. Ruang untuk tambahan kenaikan tidak ada kepastian, dan praktek
yang demikian dapat menimbulkan risiko yang tinggi bila tidak dikontrol.        Hujan yang sedikit juga
merupakan ancaman, dan kedua perusahaan dapat memperoleh untung dari makin mahalnya biaya
penyimpanan untuk memperlambat pertumbuhan pembiayaan operasi.

Lebih penting lagi, karena penyedia jasa publik, perusahaan tersebut harus dikenakan pengawasan
ekonomi yang lebih besar untuk memastikan efektifitas biaya dalam jasa konsesi, yang tidak dikenakan
persaingan.

Secara keseluruhan, dalam sorotan semua temuan, tindakan koreksi harus diambil sehingga model PJT kini
dapat diperkuat menjadi institusi, finansial, dan kerangka pengelolaan kerja yang kuat untuk replikasi
nasional.   Studi mengemukakan sejumlah kelemahan dengan pendekatan wilayah saat ini. Tindakan
korektif yang ada untuk menangani kelemahan tersebut termasuk yang berikut ini:

   (a)      Penunjukan wilayah jasa PJT

   (b)      Memisahkan tanggungjawab inti antara PJT dan B(B)WS dan operator infrastruktur air lainnya
            (misalnya, PLN)

   (c)      Mengenakan regulasi ekonomi yang mempromosikan effektifitas biaya dan ekuitas dalam tagihan
            kepada pengguna/pemanfaat

   (d)      Meningkatkan fungsi dan operasi pemantauan organisasi melalui tolok ukur yang efektif

   (e)      Melaksanakan perluasan yang kompetitif terhadap wilayah sungai baru

   (f)      Memperkuat pengaturan institusional untuk meningkatkan pengelolaan pusat dan pengawasan
            serta administrasi PJT dan B(B)WS.

PERTIMBANGAN KEBIJAKAN UNTUK JASA OPERASIONAL WILAYAH SUNGAI
KEDEPAN

Tindakan kebijakan berikut ini direkomendasikan untuk memperkuat pendekatan yang ada saat ini tentang
jasa dan pengelolaan wilayah sungai di Indonesia:




                                                    10
Memperkuat pendekatan pengawasan. Pendekatan pengawasan dan kinerjanya adalah kelemahan
kunci dari pendekatan operasi wilayah sungai saat ini. Hal ini telah berakibat terbatasnya operasi &
pemeliharaan infrastruktur sungai dan pengelolaan aset, ketidakpastian dalam alokasi air, sedikit atau tidak
adanya perjanjian pengoperasian, dan kurangnya transparansi dan kemandirian dalam menentukan tarif.
Untuk menyelesaikan permasalahan ini, pendekatan pengawasan harus diperkuat dengan membuat lebih
banyak proses transparansi melalui pemisahan jelas dari fungsi pengawas, pengelola wilayah sungai, dan
operator sungai (pemasok baku). Prioritas utama harus diberikan kepada penetapan persyaratan untuk
pengelolaan aset dan operasi & pemeliharaan khususnya, dan kepada pemantauan dan penegakan
perjanjian operasi dan lisensi.

Menyusun regulasi untuk fungsi inti. Fungsi pengawasan ekonomi tidak dilakukan pada sisi publik
dari usaha atau dari jasa usaha komersial tambahan dari PJT. Khususnya, beberapa lini usaha swasta
dilindungi oleh kekhususan yang diberikan kepada perusahaan untuk usaha intinya. Sejauh terkait dengan
publik, perusahaan beroperasi sebagai monopoli. Untuk alasan ini sendiri, operasi mereka harus dipantau
dan diatur lebih ketat.

Sementara jasa usaha non-inti harus diperkenankan untuk memperoleh apa yang tersedia di pasar, fungsi
inti harus diatur lebih ketat dalam hal tarif yang diperkenankan, biaya penyimpanan, pengelolaan aset, dan
persyaratan operasi & pemeliharaan, serta kewajiban investasi. Untuk mengimplementasikan falsafah
demikian secara efektif, bagaimanapun juga, pemerintah membutuhkan tekad yang lebih baik mengenai
standard biaya yang terkait dengan persyaratan operasi & pemeliharaan dalam cakupan wilayah kerja. Hal
ini terlihat tidak tersedia. Untuk area cakupan yang ada, DJSDA harus memberi syarat agar kedua PJT
menyiapkan rencana pengelolaan aset atau pemeliharaan yang dikembangkan dengan baik, dengan
menggunakan format standard yang memperlihatkan semua persyaratan pemeliharaan rutin dan utama
yang dirinci dalam jadwal jangka panjang (misalnya, 20-30 tahun), dengan biaya yang tercantum untuk
setiap unit infrstruktur utama dalam setiap wilayah kerja. Rencana pemeliharaan demikian kemudian
dipantau secara seksama untuk kepatutannya oleh DJSDA dan B(B)WS yang ditunjuk, dan akan menjadi
komponen utama dalam pembahasan proposal untuk kenaikan tarif.

Menuju pelelangan kompetitif untuk area jasa yang baru. Bagi area jasa yang baru, DJSDA harus
bergerak menuju pendekatan kompetitif, dimana PJT (yang ada dan yang akan dikembangkan) akan
bersaing paling tidak mengenai biaya dasar paling sedikit untuk fungsi inti yang terkait dengan persyaratan
operasi & pemeliharaan untuk area cakupan jasa tertentu. Hal ini berarti permintaan penawaran (atau
proposal) akan termasuk didalamnya rencana pemeliharaan sebagai acuan. Pengembangan dan kepatuhan
kepada rencana pengelolaan aset yang telah terdefinisi dengan baik, yang menuntut kewajiban jasa dari
perusahaan dibawah fungsi intinya, harus disyaratkan. Suatu rencana pengelolaan aset yang memuaskan,
yang diformulasikan sesuai panduan khusus, pelaksanaannya akan menjadi indikator kinerja kunci untuk

                                                    11
dipantau oleh pengawas. Sebagai tindakan sementara, pemantauan indikator kinerja operasional sungai,
seperti pengelolaan aset, pengiriman air kepada yang berhak, penghasilan, keuangan, dan sebagainya,
harus sudah ditempatkan pada unit operasi sungai PJT dan B(B)WS.

Menggunakan kompetisi untuk memperkuat efisiensi operasional dan mengimbangi wilayah
yang tidak menguntungkan dengan yang menguntungkan.                      Dalam pendekatan pelelangan
kompetitif, DJSDA masih dapat menggabung berbagai wilayah kedalam area cakupan untuk menjamin
kelayakan finansial tanpa perlunya subsidi operasional.       Proposal penawaran operasi dapat juga
dilaksanakan atas dasar “subsidi terkecil”, dimana anggaran suplemen dapat disediakan untuk mengatasi
defisit operasional untuk fungsi inti.

Sebaliknya, pemerintah dapat mempertimbangkan pembentukan suatu dana, tempat dimana PJT dapat
membayar biaya konsesi dari laba yang diperoleh, yang kemudian pemerintah akan mengalokasikannya
kepada wilayah sungai yang nir-laba, untuk mengganti kerugian biaya operasi & pemeliharaan wilayah
sungai lainnya yang memerlukan subsidi.       Berdasarkan diskusi dengan pejabat DJSDA, pemerintah
nampaknya mempunyai data tolok ukur yang baik untuk penentuan tarif air baku yang dapat dimanfaatkan
untuk mengkaji area cakupan baru.


Prospek perluasan PJT terlihat menjanjikan. Misalnya, diskusi dengan BBWS menggambarkan penghasilan
potensial dari wilayah sungai Serang-Luci yang dapat dipakai mendukung tidak hanya operasi dan
pemeliharaan dalam wilayah tersebut, tetapi juga operasi & pemeliharaan dari wilayah tetangga yang
berdekatan yang dipandang tidak menguntungkan secara mandiri, dan mungkin dapat juga membayar
sejumlah biaya konsesi kepada pemerintah.


Pemerintah mungkin juga mempertimbangkan untuk membuka pelelangan ini kepada korporasi baru atau
publik lainnya untuk memasuki sektor ini untuk bersaing. Pada waktunya nanti, operator swasta dapat
dipertimbangkan untuk ikut terlibat. Dengan hanya dua perusahaan saat ini, semangat bersaing dalam
pelelangan sangat terbatas.


Adopsi “pendekatan wilayah sungai secara keseluruhan” untuk semua operasi & pemeliharaan
infrastruktur sungai. Pemerintah harus melihat kemungkinan peningkatkan operasi & pemeliharaan
infrastruktur sungai secara signifikan dengan suatu “pendekatan wilayah sungai secara keseluruhan”
daripada menangani struktur secara individual berdasarkan laba-keuntungannya. Hal ini berarti
pengelolaan terintegrasi dari semua infrastruktur sungai pemerintah pusat kedalam satu wilayah oleh suatu
PJT – suatu pendekatan yang secara signifikan akan mengeliminasi tumpang tindih yang ada saat ini pada
fungsi, tanggungjawab, dan kegiatan diantara PJT, B(B)WS, dinas, dan unit usaha PLN. Eliminasi atau
pengurangan signifikan dari tumpang tindih ini akan meningkatkan effektifitas pengelolaan, mengurangi


                                                   12
konflik kepentingan untuk menjamin akuntabilitas yang jelas, meningkatkan efisiensi, dan mengurangi
resiko operasi yang lambat atau tak terkoordinir selama terjadinya banjir dan kekeringan.


Pendekatan wilayah sungai secara keseluruhan akan menerapkan suatu kerangka kerja dimana peran dari
pengelola sumber daya, operator pemasok air baku, dan operator pemasok air eceran secara jelas terpisah,
misalnya, suatu BWS atau BBWS akan menjadi pengelola wilayah; PJT akan bertanggungjawab atas
pengelolaan infrastruktur dan pasokan air baku; dan institusi terkait dengan irigasi dan utilitas air kota
hanya akan mengendalikan air eceran.         Sebaliknya, bilamana keputusan harus dilakukan dengan
“terintegrasi secara vertikal”, suatu unit usaha internal yang terpisah perlu didirikan dan melapor secara
independen.

Memperkuat kebijakan untuk penyesuaian dan proses untuk pengaturan tarif. Sejalan dengan
butir diatas yang cenderung kepada regulasi yang lebih ketat, rumusan untuk pengaturan tarif dan
penyesuaiannya harus diperkuat, dan sebagai bagian dari rumusan ini, pemerintah harus memutuskan
apakah PJT harus bertanggungjawab terhadap investasi untuk aset infrastruktur kunci.           Sementara
beberapa indikasi memperlihatkan bahwa PJT mempunyai tanggungjawab investasi, spesifikasi dan
verifikasi daripada sasaran/target belum dikembangkan. Tanggungjawab investasi harus menjadi bagian
dari kewajiban jasanya, sebagaimana merupakan standar yang dipraktekkan secara global dalam perjanjian
konsesi normal.   Dalam kasus demikian, PJT akan diperkenankan untuk memperoleh pengembalian
terhadap modal terinvestasi secara benar, yang juga dapat menjadi bagian dari protokol penyesuaian tarif.


Meningkatkan pengelolaan aset. Konsep pengelolaan aset di sektor ini kelihatannya kurang cukup
dipahami, sedangkan lingkup untuk peningkatan cukup banyak. Sangat sedikit informasi tersedia untuk
mengkaji fungsi ini pada PJT dan B(B)WS. Operasi & pemeliharaan infrastruktur sungai ditemukan lemah
secara umum pada sebagian besar B(B)WS dan dinas pengairan propinsi (Balai Pengelolaan Sumber Daya
Air, atau BPSDA) dan PJT II.     Kekurangan keterampilan teknis juga teridentifikasi sebagai masalah.
Sebagaimana terindikasi sebelumnya wawancara tatapmuka menunjukkan bahwa PJT seringkali tidak
melakukan operasi & pemeliharaan dengan baik bagi infrastruktur yang tidak mendatangkan penghasilan
tetapi dibawah tanggungjawab mereka, seperti pemeliharaan saluran banjir. Secara umum dipercaya
bahwa PJT hanya fokus pada pemeliharaan infrastruktur yang mendatangkan penghasilan.


Berdasarkan pada penjelasan diatas, DJSDA sebagai pengawas perlu mengawasi kinerja operasi &
pemeliharaan infrastruktur secara jauh lebih seksama dengan memberikan pengarahan yang lebih jelas
mengenai alokasi anggaran dan penggunaannya kepada B(B)WS dan dengan mengatur standard
pengelolaan termasuk rencana pengelolaan aset, pemantauan kinerja, dan mengkaitkan pengaturan tarif
dengan persyaratan yang ada dalam standar ini.



                                                   13
Pengamanan Kegiatan fungsi inti. Pemerintah harus mewajibkan PJT untuk mengamankan kegiatan
usaha intinya dari jasa komersial non-inti sehingga kinerja perusahaan menjadi transparan dan dapat dikaji,
khususnya usaha inti. Informasi finansial yang lebih baik harus disediakan pada saat operasi inti tidak
dapat memulihkan semua biaya terkait, sebagaimana terjadi dalam kasus dengan PJT II.


Secara praktis, ini berarti memisahkan PJT kedalam subsidiary, dengan pelaporan finansial yang sama
sekali terpisah untuk jasa inti dan non-inti. Perusahaan perlu mengembangkan pelaporan finansial secara
terpisah untuk setiap lini usaha utama, namun asset, penghasilan, dan pengeluaran usaha inti harus secara
jelas dipisahkan dari operasi lainnya. Pernyataan finansial terpisah dari usaha inti akan terkonsolidasikan
pada tingkat perusahaan. Pengaturan serupa harus disyaratkan pada B(B)WS untuk meningkatkan kinerja
dari kegiatan usaha intinya.

Mencegah konflik kepentingan dalam memberikan jasa dan persaingan dengan penghasil
daya independen (IPP). Konflik saat ini antara PJT II dan PLN mengenai pembayaran biaya jasa air
harus dipecahkan. Konflik lainnya yang mungkin timbul dari perluasan usaha PJT kedalam area jasa non-
inti, menuju kepada persaingan langsung dengan usaha intinya tentang jasa air baku kepada konsumen
yang berhak, hal ini harus juga dihindari.


Sementara penjualan daya oleh PJT tidak perlu menjadi permasalahan dalam operasi lingkup secara penuh,
transaksi antara sisi usaha inti dan sisi pembangkitan daya harus ditangani pada prinsip “sejarak-lengan”.
Hal ini memerlukan pengaturan subsidiairi pembangkitan daya yang dimiliki secara penuh dari PJT dan
menagih secara penuh untuk jasa air baku yang diberikan usaha inti kepada perusahaan subsidiari.
Berdasarkan estimasi dengan menggunakan harga oleh PJT I kepada unit daya hidronya, PJT II dapat
menghasilkan sebanyak Rp 176 milyar melalui tagihan kepada unit dayanya atas air baku. Hal ini akan
berarti bahwa usaha inti akan layak secara finansial melalui pemisahan yang efektif. Selanjutnya, bila
perusahaan tidak disyaratkan untuk amortisasi nilai aset dari infrastruktur daya, mereka harus membayar
suatu biaya konsesi kepada pemerintah.

Memastikan konsistensi dalam pelaporan finansial.                 Pemerintah perlu membuat standard
persyaratan pelaporan bagi PJT. Pada saat ini, format pelaporan finansial agak berbeda, yang membuat
kesulitan dalam membuat tolok ukur kinerja perusahaan secara akurat vis-a-vis satu sama lainnya.
Selanjutnya, kategorisasi biaya, penghasilan, aset, dan sebagainya mempengaruhi rasio analisis, dan
penggunaan definisi yang berbeda untuk biaya operasi dan penghasilan dan menyebabkan rasio tak dapat
dibandingkan. Perusahaan harus adopsi format pelaporan yang sama untuk pernyataan finansial primer
dan subsidiarinya, merinci pengeluaran antara biaya operasi langsung dan biaya administrasi, seperti hal
umum dan administrasi, kantor, penjualan, dan biaya promosi. Pengeluaran pegawai harus dirinci dengan
cara yang serupa yang lebih baik dalam mencerminkan biaya operasi langsung versus biaya umum.


                                                    14
Akhirnya, standardisasi ini harus diterapkan kepada B(B)WS juga sehingga lingkup untuk mengalihkan
tanggungjawab mereka kepada PJT dapat dikaji.


Fokus pada kinerja pemantauan dan pelaporan. PJT dan B(B)WS kelihatannya sedikit melakukan
pemantauan dan pelaporan. Untuk meningkatkan situasi ini, pemerintah perlu mensyaratkan operator
wilayah sungai untuk melapor secara konsisten terhadap indikator kinerja dan sasaran, termasuk yang
terkait dengan pengiriman air, pengelolaan aset, kinerja finansial, kepuasan konsumen, dan sebagainya.
Saat ini, PJT memusatkan perhatian kepada pengukuran kinerja finansial mereka pada estimasi “realisasi”
versus “rencana”, yang merupakan pendekatan statis untuk mengukur kinerja riil. Suatu pendekatan yang
lebih baik adalah melalui penganggaran “fleksibel” atau “kinerja”, sehingga alasan perbedaan dalam laba
total menjadi jelas, misalnya, apakah perubahan demikian karena masalah kinerja atau hanya perubahan
dalam produksi.


Menggelarkan pendekatan PJT secara nasional. Pemerintah harus mempertimbangkan bagaimana
meningkatkan jumlah perusahaan baru yang berkualifikasi kedalam pengelolaan infrastruktur/wilayah
sungai, karena dua PJT tidak akan mencukupi untuk menimbulkan suatu lingkungan persaingan di dalam
sektor. Dengan jumlah wilayah sungai yang ada di negeri ini, sejumlah delapan sampai dua belas PJT
independen kemungkinan diperlukan untuk mencakup sepenuhnya secara nasional dan untuk promosi
persaingan dan pemberian tolok ukur dari kinerja PJT. Dengan penggelaran secara nasional pendekatan
PJT perlu direncanakan secara sistematis untuk menghindari situasi saat ini dengan model PJT yang
berbeda, yang menuju kepada kesulitan dalam pemerintahan dan tidak konsistennya kebijakan praktek
pengelolaan. Langkah pertama adalah memutuskan mengenai model PJT yang paling sesuai (pendekatan
PJT I kelihatannya bekerja lebih baik daripada PJT II) dan dengan mengambil area perluasan, dengan
memperkenankan perusahaan swasta untuk memasuki sektor atau dengan mensyaratkan PJT yang ada
untuk melepaskan entitas secara hukum terpisah dari operasi saat ini. Paling sedikit, proposal perluasan
PJT I harus dilaksanakan oleh suatu subsidiari yang dimiliki secara penuh oleh PJT, yang dalam jangka
panjangnya, setelah praktek standard telah didirikan dengan baik, dapat dilepaskan seluruhnya sebagai
perusahaan penyedia jasa independen.

Arus utamakan organisasi DJSDA. Replikasi nasional dari model PJT mensyaratkan operasi basis
lapangan yang lebih kuat dan definisi lebih baik dari peran dan tanggungjawab antara B(B)WS dan PJT,
demikian pula pendirian regulator nasional untuk mengatur dengan baik aspek publik dari usaha PJT.
Regulator akan memperkuat mekanisme pengaturan tarif; memantau kepatuhan terhadap standar jasa
dan kepatutan dengan perjanjian alokasi air serta persyaratan pengelolaan aset; mengatur persyaratan
untuk pelaporan finansial; dan memantau kepuasan konsumen.




                                                  15
                        Gambar ES-1: Kemungkinan Struktur DWGR yang akan datang

                                      Direktur Jenderal


                                                                                                    Fungsi Utama
     Kantor                                   Jasa           Pengelolaan
                              WRM                                           JasaTeknis     Kebijakan Nasional, fungsi
   Pengawasan                               Regional            Aset
                                                                                           Teknis dan Pemerintahan
  Peraturan Economi

  Keselamatan
  Pengelolaan Aset                                                                         Sub Direktorat menjalankan
                                                                                           kebijakan dan program
                                                                                           nasional dan mengawasi badan
                          I            II              III          IV
                                                                                           regional dalam area
                                                                                           tanggungjawab geografisnya



                     BBWS I         BBWS II       BBWS III                                 BBWS menjalankan program
                                                                                           dan kebijakan dalam wilayah
                                                                                           sungai mereka


   PJT                                                               Operator Irigasi      Operation and maintenance
                                                                                           services

  Sumber: penulis



Agar semuanya berhasil, pengarusutamaan lebih lanjut dari organisasi DJSDA mungkin diperlukan,
termasuk beberapa faktor penting sebagai berikut ini:

  (a)       Kantor pengawasan yang bertanggungjawab atas standar, keselamatan, alokasi air, kwalitas air,
            dan peraturan ekonomi;
  (b)       Fungsi teknis dan perencanaan pada kantor pusat yang mendukung unit pelaksanaan regional,
            sebagai tambahan terhadap fungsi yang terkait dengan peran inti DJSDA dalam mendukung
            pembuatan kebijakan dan pemerintahan secara nasional; dan
  (c)       Suatu divisi yang terdiri atas sejumlah bagian yang fokus secara geografis, bertanggungjawab
            untuk melaksanakan fungsi untuk wilayah kabupaten dan untuk pengawasan B(B)WS dan
            kegiatan regional lainnya dari DJSDA.                    B(B)WS akan bertanggungjawab untuk pengelolaan
            sumber daya air serta pengawasan kontrak dengan PJT yang beroperasi di dalam wilayah
            mereka, yang konsisten dengan tanggungjawabnya saat ini. Divisi juga akan, bersama dengan
            B(B)WS yang relevan, mengawasi kinerja dari PJT terkait terhadap asset dan tanggungjawab
            pengelolaan sumber daya air mereka.                            Perhatian yang lebih banyak dibutuhkan untuk
            pengembangan rencana operasi & pemeliharaan rinci yang akan dilaksanakan oleh PJT namun
            dipantau oleh B(B)WS, dengan dukungan divisi pengelolaan asset pada tingkat kantor pusat.




                                                                     16
LANGKAH YANG DIREKOMENDASIKAN UNTUK MEMPERKUAT OPERASI
WILAYAH SUNGAI

Rekomendasi utama yang muncul dari studi ini adalah untuk memperkuat pengaturan institusional dan
pendekatan terhadap operasi wilayah sungai, dengan operasi dan pengelolaan infrastruktur sungai yang
kemudian menjadi tanggungjawab tunggal dari perusahaan, seperti PJT, pada lebih banyak wilayah sungai.
Pendekatan baru berpusat pada pemisahan yang jelas, sistematis, dan pemisahan tanggungjawab yang
harmoni, terutama antara B(B)WS dan PJT, dan pada regulasi yang kuat dari penyedia jasa.

Dengan mengenal banyaknya kesenjangan informasi yang ditemukan selama studi ini, studi lanjutan dan
pengaturan yang sesuai dibutuhkan untuk memperkenankan suatu transisi yang mulus dan meminimalkan
risiko dari model campuran B(B)WS–PJT seperti saat ini kepada model yang ringkas dengan pendekatan
regionalisasi PJT yang akuntable. Dengan demikian, pendekatan yang terencana dan bertahap sangat
disarankan.


Langkah implementasi rinci yang direkomendasikan dalam laporan ini diringkas dibawah ini.



Membuat Pengaturan untuk Memperkuat Pendekatan Saat Ini dan Persiapan untuk Transisi

Tahap persiapan akan melibatkan dua langkah:
  (a)    Membentuk unit-unit usaha operasi sungai terpisah didalam PJT: Bagi kedua PJT, membentuk
         unit usaha operasi sungai internal, dan laporan yang dibuat harus berisi tentang jasa yang ada
         saat ini; tentang operasi & pemeliharaan, kondisi aset, dan pendekatan pengelolaan; tentang
         anggaran    dan sumber daya manusia; tentang kinerja finansial, termasuk sistem tarif dan
         pendekatan kepada depresiasi infrastruktur dan pembaharuan; tentang transparansi finansial
         dari kegiatan non-inti; tentang distribusi laba; tentang potensi untuk meningkatkan pembayaran
         royalti dan tarif; dan tentang perlakuan tarif pilihan yang sesuai dengan kegiatan usaha internal.
         Pelaporan ini akan memberikan pemahaman yang lebih baik terhadap usaha operasi sungai PJT.
         Bagi B(B)WSs yang beroperasi dalam wilayah yang sama, pengaturan serupa dapat
         dipertimbangkan untuk dipakai.

  (b)    Melakukan pengkajian nasional yang sistematis tentang wilayah sungai dan merencanakan
         perluasan progresif pengelolaan oleh PJT I dan PJT II: Sampai kini, studi mengenai potensi
         memperluas pendekatan PJT kepada wilayah sungai lainnya terbatas. Studi lanjutan harus lebih
         menyeluruh dan sistematis dan harus termasuk kajian kegiatan B(B)WS yang relevan. Kajian
         demikian akan mengidentifikasikan wilayah sungai dan area untuk perluasan pendekatan PJT,
         serta memfasilitasi perencanaan untuk memperluas pendekatan secara progresif.


                                                   17
Merinci Usulan Model Operasi Wilayah Sungai yang Tangguh

Dalam tahapan ini, pengaturan model akan dikembangkan dengan fitur regulator yang lebih kuat dan lebih
independen serta pemisahan dari pengelola wilayah sungai, operator air baku, dan pengguna air eceran
seperti penggunaan untuk irigasi, daya hidro, dan pasokan air kota. Kegiatan terkait antara lain dapat
termasuk yang berikut ini:

   (a)    Mengevaluasi pendekatan yang berhasil pada pengaturan dan penyediaan jasa wilayah sungai:
          Pendekatan yang berhasil dari manapun akan dievaluasi dan dari situ ditarik pelajaran yang dapat
          dipakai untuk mengembangkan suatu pendekatan yang sesuai dengan kondisi Indonesia;

   (b)    Evaluasi pengalihan tanggungjawab dari B(B)WS kepada PJT: Didalam area PJT I dan PJT II,
          dengan meneruskan langkah (a) diatas, manfaat dan implikasi dari pengalihkan tanggungjawab
          operasi & pemeliharaan infrastruktur dari B(B)WS kepada PJT dimana setelah PJT mengelola
          semua infrastruktur di wilayah sungai, akan dikaji dan pengaturan transisi diidentifikasi.
          Keputusan akhir akan dibuat mengenai apakah model PJT atau pendekatan lainnya (misalnya,
          BLU) lebih sesuai untuk situasi Indonesia;

   (c)    Menspesifikasikan aspek inti dan non-inti dari operasi sungai: Sejauh mana, dan pendekatan
          terbaik terhadap pengelolaan aspek non-inti dari operasi sungai oleh PJT, akan dievaluasi,
          termasuk bagaimana hal in dilakukan ditempat lain;

   (d)    Mendirikan pengaturan dan prosedur pengawasan tanggungjawab inti dari penyedia jasa operasi
          sungai: Praktek dari regulasi independen dari pengaturan tarif, pengelolaan aset, pasokan air
          (mencakup alokasi air, standard jasa, dan kualitas air), pengelolaan banjir dan kekeringan,
          proteksi lingkungan, persyaratan investasi dan pelaporan finansial, pemantauan kinerja, dan
          penegakan aturan, akan dievaluasi dan ditetapkan dengan perkuatan institusi dan prosedur.



Membuat Pilot dari Usulan Model Operasi Sungai yang yang Diperkuat

Model baru regulasi dan operasi infrastruktur sungai, dengan PJT yang bertanggungjawab atas semua
infrastruktur wilayah dan kegiatan usaha non-inti yang dipihakketigakan (outsource), harus dibuat pilotnya
dan disesuaikan sebelum diterapkan secara lebih luas. Suatu wilayah Sungai, seperti Bengawan Solo, yang
mempunyai beberapa pengelola infrastruktur sungai yang berbeda dan kondisi serta pengaturan kerja yang
cukup baik, dapat digunakan sebagai pilot area. Area perluasan PJT I yang direncanakan dapat
diintegrasikan kedalam studi pilot ini.




                                                   18
Regionalisasi dan Penyediakan Operasi Sungai Secara Kompetitif

Pendekatan yang sudah ditingkatkan akan diperluas secara progresif ke semua wilayah dengan mengambil
pelajaran dari wilayah studi pilot. Pemantauan kinerja dari jasa operasi sungai bagi wilayah sungai yang
dikelola oleh PJT I dan PJT II dapat dilaksanakan segera dan diperluas begitu subsidiari PJT lainnya sudah
terbentuk.

Pendekatan yang baru tentang operasi wilayah sungai akan diregionalisasikan dengan mendirikan PJT baru
di kantor wilayah setempat yang merupakan subsidiari dari PJT I dan PJT II, sebagai bagian dari perluasan
operasi mereka, sebagaimana diacu diatas.      Hal ini akan terjadi begitu DJSDA telah menyelesaikan
pengaturan tentang pengawasan, dan kantor setempat telah menyusun praktek dan prosedurnya.

Berdasarkan hasil studi sebelumnya, wilayah sungai yang layak secara komersial dimana fungsi operasi &
pemeliharaan dipahami dengan baik akan dipilih untuk pelelangan kompetitif. Lingkup untuk pelelangan
kompetitif penyedia jasa ini adalah selama periode konsesi 10 tahun, termasuk pengkajian terhadap
pengaturan regulasi yang diperlukan. Pelelangan akan dipilotkan dalam wilayah yang kelihatannya paling
layak dan menarik serta jasa yang akan dilelangkan dipahami dengan baik.



Konsultasi dengan Klien dan Pemangku Kepentingan mengenai Temuan dan Rekomendasi
Hasil Studi

Pada bulan April, 2015, suatu lokakarya telah diselenggarakan oleh DJSDA dan dihadiri oleh perwakilan
kelompok pemangku kepentingan yang berbeda, termasuk Dewan Air Nasional, Bappenas, PJT I, B(B)WS
dari PJT I dan II, PLN, dan tim studi. Dalam menyimpulkan, ketua mencatat bahwa, untuk mengatasi
pendekatan yang diinginkan terhadap pengelolaan jasa operasi wilayah sungai, sejumlah permasalahan
memerlukan studi lebih mendalam dan diskusi internal pemerintah, termasuk yang berikut ini:

   (a)    Strategi untuk perluasan yang lebih besar dari pendekatan PJT dan apakah mandat dan model
          usaha dari B(B)WS perlu diubah;

   (b)    Opsi yang diinginkan untuk memperluas PJT yang ada secara nasional, menggunakan
          pendekatan bertahap;

   (c)    Legalitas mengenai pembayaran subsidi silang antara wilayah sungai dari perusahaan PJT yang
          sehat;




                                                   19
(d)   Keterlibatan PJT dalam pekerjaan infrastruktur: oleh karena tidak memiliki infrastruktur, lingkup
      bagi mereka untuk meminjam dari institusi finansial untuk melaksanakan pekerjaan infrastruktur
      yang signifikan akan terbatas;

(e)   Kisaran model yang memberikan jasa operasi wilayah sungai, termasuk suatu perusahan
      terintegrasi secara vertikal, dan bagaimana hal ini dapat diperkenankan dalam lingkungan hukum
      Indonesia;

(f)   Mekanisme yang paling sesuai dan pendekatan untuk regulasi yang lebih kuat buat PJT; dan

(g)   Permasalahan kritis dari pendanaan dan pengelolaan operasi & pemeliharaan infrastruktur
      sungai, sangat relevan karena pemerintah sedang mulai suatu program investasi yang besar
      untuk membangun infrastruktur sungai.




                                               20
