                         101178




PAMSIMAS:
Menjawab Tantangan
Air Minum dan Sanitasi
di Wilayah Perdesaan
Indonesia
PUBLIKASI BANK DUNIA
       PUBLIKASI BANK DUNIA




     PAMSIMAS:
 Menjawab Tantangan
Air Minum dan Sanitasi
 di Wilayah Perdesaan
       Indonesia
    Kata Pengantar




2
    Pada saat orang-orang berkumpul   Para orangtua memasak menggunakan
                                      air yang kotor. Anak-anak berjalan kaki
                                                                                        layak serta perilaku hidup bersih dan sehat.
                                                                                        Komunikasi dan kerjasama merupakan
                                                                                                                                       3


                                      berjam-jam lamanya untuk memperoleh               dua pilar program yang berprinsip “untuk
    di sekitar air bersih, walaupun   air bersih. Sekolah kekurangan air mengalir
                                      untuk mencuci-tangan. Banyak keluarga
                                                                                        masyarakat dan oleh masyarakat”.
                                                                                         

    prosesnya memakan waktu lama,     menggunakan sungai sebagai tempat
                                      buang air besar. Hal seperti ini merupakan
                                                                                        PAMSIMAS juga menerapkan prinsip “belajar
                                                                                        dari pengalaman” (learning by doing). Pada

    terjadi keajaiban-keajaiban       pemandangan biasa di wilayah perdesaan
                                      di Indonesia yang mana akses ke air bersih
                                                                                        saat pertama kali program ini diluncurkan,
                                                                                        banyak pelaku seperti fasilitator dan
                                      merupakan suatu kemewahan. Seharusnya             kelompok pengelola air tidak mempunyai
                                      tidak demikian kondisinya, ada jalan keluarnya.   keahlian yang memadai untuk menjalankan
                                      Sudah hampir sepuluh tahun Pemerintah             program ini: pembangunan sarana air
                                      Indonesia, Bank Dunia dan DFAT bekerjasama        bersih dan sarana sanitasi, perilaku hidup
                                      untuk melaksanakan Program Penyediaan             bersih sehat, pembukuan dan pengelolaan
                                      Air Minum dan Sanitasi untuk Masyarakat           keuangan serta kepemimpinan. Dengan
                                      Berpenghasilan Rendah atau PAMSIMAS.              mempelajari dan menerapkan semua
                                      PAMSIMAS bertujuan untuk memampukan               pembelajarannya, masyarakat tidak hanya
                                      masyarakat dalam mengelola sumber air             memperoleh pelayanan air bersih, sanitasi
                                      yang terbatas, memberikan pelatihan bagi          dan mempraktekkan perilaku hidup bersih
                                      pemerintah daerah dan masyarakat mengenai         sehat tetapi juga mendapatkan tambahan
                                      pengelolaan air minum dan sanitasi,               pengetahuan. Hasil-hasil yang ditunjukkan
                                      memfasilitasi pembelajaran antar pemangku         PAMSIMAS merupakan sebuah pembuktian
                                      kepentingan, serta mempromosikan sanitasi         dari proses yang lama dan sulit untuk
    Kata Pengantar




4   meningkatkan kapasitas masyarakat dalam           menyelesaikan semua masalah. Kami berharap          5
    pengelolaan sarana air bersih secara efisien,     untuk dapat terus berbagi kisah-kisah
    meingkatkan kualitas sanitasi dan menerapkan      perkembangan dan perluasan PAMSIMAS.
    perilaku hidup bersih dan sehat. Sewaktu          Bercita-cita untuk masyarakat – dan Negara
    orang-orang berkumpul di sekitar sumber air       – yang lebih berdaya dan lebih sehat, dengan
    bersih, walaupun membutuhkan waktu lama           akses memadai ke pelayanan air minum dan
    untuk mendapatkannya, biasanya muncul hal-        sanitasi. Memasak dengan menggunakan
    hal yang menakjubkan. Kami percaya bahwa          air bersih akan menjadi kebiasaan. Anak-
    buku ini dapat menunjukkan sekilas kehidupan      anak akan menggunakan waktunya di sore
    dan tantangan yang dihadapi masyarakat            hari untuk belajar atau berolahraga daripada
    terkait air bersih. Kami berharap dapat berbagi   mengumpulkan air bersih. Buang air besar
    cerita mengenai awal mula PAMSIMAS                sembarangan akan berakhir.
    serta bagaimana keyakinan dan dedikasi             
    masyarakat membawa program ini, sedikit           Itu semua merupakan masa depan yang
    demi sedikit, menuju sukses. Salah satu           menjadi misi PAMSIMAS, dan sebuah
    contohnya adalah Desa Kedungori di Provinsi       tujuan akhir yang ingin dicapai.
    Jawa Tengah  yang mana masyarakatnya
    bekerja bersama-sama untuk membentuk
    BPSPAMS yang paling pertama di Indonesia,
    yang digunakan untuk berbagi berita terkini
    dan pengetahuan diantara anggotanya. Ide-         Nugroho Tri Utomo
    ide yang dipertukarkan secara bersama-sama        Direktur Perumahan dan Pemukiman
    melalui cara-cara seperti ini dapat membantu      Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas)
6                                                                                                                                                                                                           7




    Daftar Isi   2   PENGANTAR   8   PENDAHULUAN   18 BAB SATU
                                                      PAMSIMAS
                                                                 34 BAB DUA
                                                                    MEMAMPUKAN MASYARAKAT
                                                                                            50 BAB TIGA
                                                                                               SANITASI DAN HIGIENE
                                                                                                                      66 BAB EMPAT
                                                                                                                         CERITA MASYARAKAT YANG
                                                                                                                                                  90 BAB LIMA
                                                                                                                                                     AKSES UNIVERSAL AIR MINUM
                                                                                                                                                                                 106 Pemangku kepentingan
                                                                                                                         MENDAPATKAN MANFAAT         DAN SANITASI LAYAK
                                                                                                                         DARI PAMSIMAS
    Pendahuluan




    PROYEK MASYARAKAT

8
    Lebih dari 75 juta jiwa penduduk   Walaupun Pemerintah Indonesia selama lebih
                                       dari 20 tahun terus berupaya menyediakan
                                                                                        mengembangkan Program Air Minum dan
                                                                                        Sanitasi Berbasis Masyarakat (PAMSIMAS)
                                                                                                                                         9


                                       akses air minum dan sanitasi layak kepada        pada tahun 2006.
    Indonesia belum mendapatkan        masyarakat, namun sampai saat ini
                                       kurang lebih 75 juta jiwa penduduk belum         PAMSIMAS tidak memandang konstruksi

    pelayanan air minum layak          mendapatkan pelayanan air minum aman.
                                       Terlebih lagi, sekitar 100 juta jiwa penduduk
                                                                                        prasarana air minum dan sanitasi sebagai
                                                                                        tujuan akhir. Untuk mengurangi atau
                                       masih belum dapat mengakses sarana sanitasi      menghilangkan penyakit yang disebabkan oleh
                                       sehat dan lebih dari 60 juta jiwa terpaksa       air yang tercemar, sanitasi yang tidak memadai
                                       buang air besar (BAB) sembarangan,               dan higiene yang buruk maka sangat penting
                                       di tempat terbuka atau di sungai.                bagi semua penduduk Indonesia untuk
                                       Kerugian yang dialami oleh manusia dan           dapat mengakses fasilitas dan air minum
                                       secara ekonomi akibat ketiadaan akses            sehat—sumur atau sarana air minum, sarana
                                       terhadap sarana air minum dan sanitasi           cuci tangan dan mandi yang tidak tercemar
                                       sehat ini sangatlah besar. Lebih dari setengah   dan berfungsi dengan baik, serta sarana
                                       jumlah penduduk yang tidak mempunyai akses       sanitasi layak—sarana-sarana yang secara
                                       kepada sarana air minum dan sanitasi sehat       higienis memisahkan tinja dari kontak dengan
                                       tersebut tinggal di perdesaan.                   manusia. Namun, sekedar memastikan bahwa
                                                                                        masyarakat dapat menggunakan jamban
                                       Dalam rangka meningkatkan akses                  dan sarana sanitasi lainnya belum menjamin
                                       masyarakat terhadap pelayanan air minum          penggunaan sarana sanitasi secara benar,
                                       dan penggunaan sarana sanitasi sehat di          atau akan mewujudkan perilaku baik dalam
                                       wilayah perdesaan, Pemerintah Indonesia          sanitasi dan higiene. Untuk mencapai tujuan
                                                                                                    Prasarana PAMSIMAS dibangun untuk
                                                                                                    masyarakat, oleh masyarakat


10   ini diperlukan usaha bersama dari seluruh     perubahan perilaku masyarakat, memahami           seperti sekolah, tempat-tempat ibadah dan          Tujuan utamanya adalah untuk memampukan        11
     masyarakat untuk mengubah perilaku.           dan menghargai bahwa kegagalan segelintir         forum-forum pertemuan tingkat desa, serta          masyarakat untuk mengembangkan program
                                                   warga untuk berkomitmen dalam perubahan           melalui media lokal.                               yang sesuai dengan kebutuhannya sendiri.
     Sebelum PAMSIMAS, banyak program              perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS) dapat                                                         Beberapa studi menunjukkan bahwa tujuan
     pemerintah yang bertujuan untuk               menyebabkan penyebaran penyakit yang dapat       Salah satu tantangan terbesar yang dihadapi         program dapat mudah tercapai jika melibatkan
     meningkatkan kualitas sanitasi mengalami      mempengaruhi seluruh warga masyarakat.           Pemerintah Indonesia dalam upayanya                 seluruh masyarakat termasuk perempuan
     kegagalan hanya karena mengabaikan                                                             untuk meningkatkan penyediaan sarana                dan kelompok marjinal dalam pengambilan
     perilaku manusia yang kompleks. Program-      PAMSIMAS bertujuan untuk:                        air minum dan sanitasi adalah keragaman             keputusan. Sarana PAMSIMAS dibangun
     program tersebut berfokus hanya kepada        •
                                                    Memampukan masyarakat dan lembaga-              kondisi geografis serta konteks sosial dan          untuk masyarakat dan oleh masyarakat.
     penyediaan prasarana tanpa disertai            lembaga setempat untuk menghapuskan             ekonomi di wilayah nusantara. Meskipun ada
     penciptaan kebutuhan.                          perilaku buruk dalam sanitasi dan               banyak tantangan di Indonesia, bentuk dan           PAMSIMAS telah terbukti sangat efektif dalam
                                                    menerapkan perilaku hidup bersih dan            sifatnya beragam, sehingga jika suatu upaya         mencapai tujuannya. Studi evaluasi yang
     Dengan melibatkan faktor sosial ekonomi        sehat (PHBS) dengan tindakan-tindakan           dapat diterapkan secara efektif pada konteks        dipublikasikan pada tahun 2013 mengenai
     dan budaya yang kompleks dalam perilaku        pencegahan yang sesuai dengan kebutuhan         masyarakat petani di Jawa, belum tentu cocok        dampak program PAMSIMAS menunjukkan
     buang air besar sembarangan dan perilaku       masyarakat;                                     untuk diterapkan pada masyarakat yang tinggal       bahwa program ini telah memberikan akses
     buruk dalam cuci tangan, PAMSIMAS             •
                                                    Memfasilitasi penerapan praktek kesehatan       di wilayah terpencil di provinsi-provinsi wilayah   air minum dan sanitasi layak kepada sekitar
     menerapkan sebuah pendekatan yang              dan perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS)      timur Indonesia atau di wilayah pegunungan          lima juta masyarakat Indonesia di lebih dari
     merupakan perubahan drastis dari pendekatan    di tingkat individu, keluarga dan masyarakat,   di Sumatera. Dalam konteks ini, pemerintah          7,000 desa. Pada desa-desa PAMSIMAS,
     pada program-program sebelumnya. Secara        khususnya penerapan perilaku ini di             perlu mengindari kebijakan yang sifatnya            hampir 45 persen warganya telah mencapai
     khusus, PAMSIMAS berfokus kepada               sekolah-sekolah;                                umum untuk seluruh wilayah atau “one size           bebas buang air besar sembarangan, lebih
     perubahan perilaku masyarakat, termasuk        Memfasilitasi promosi praktek kesehatan
                                                   •                                               fits all” melainkan perlu merancang kebijakan       dari 66 persen telah menerapkan cuci tangan
     penerapan perilaku hidup bersih dan sehat      dan perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS)      yang disesuaikan dengan kebutuhan masing-           pakai sabun. Pada 72 persen desa PAMSIMAS
     (PHBS). Pendekatan ini mengakui pentingnya     melalui lembaga-lembaga masyarakat,             masing provinsi dan kota/kabupaten.                 sarana air minum masih berfungsi baik,
A




    12   sedangkan 22 persen desa lainnya memiliki    65 persen akses sanitasi yang memenuhi          PAMSIMAS II juga mempertimbangkan            peserta PAMSIMAS untuk menerapkan             Tujuan utama PAMSIMAS adalah memfasilitasi      13
         sarana air minum yang berfungsi sebagian.    Standar Pelayanan Minimum (SPM) pada            kebutuhan penyediaan dukungan tambahan       pendekatan dan paradigma baru guna            pengembangan lembaga-lembaga tersebut
         Sebagai hasilnya, banyak warga perempuan     tahun 2015.                                     untuk masyarakat terpencil di wilayah        mereplikasi pencapaian yang sudah diperoleh   sehingga seluruh masyarakat perdesaan dan
         yang dulunya terbebani untuk mengambil air                                                   Indonesia Timur dan pulau-pulau terluar      oleh masyarakat dan pemerintah daerah         peri-urban dapat mengembangkan lembaga-
         dari sumber yang jauh lokasinya, sekarang    Setelah berakhirnya PAMSIMAS I pada tahun       lainnya mengingat wilayah-wilayah tersebut   peserta PAMSIMAS. Selanjutnya, PAMSIMAS       lembaga secara mandiri, yang didukung
         dapat mempunyai lebih banyak waktu untuk     2012, Pemerintah Indonesia melanjutkannya       mempunyai keterbatasan sumber daya           harus dapat memampukan masyarakat dan         oleh pemerintah kota/kabupaten sebagai
         melakukan kegiatan produktif, seperti        menjadi PAMSIMAS II untuk periode               manusia dan berbiaya tinggi.                 pemerintah daerah untuk selalu menerapkan     penanggung jawab utama penyediaan
         mengurus keluarganya atau bekerja untuk      tahun 2013-2017. PAMSIMAS II membantu                                                        pendekatan dan paradigma baru ini di masa     pelayanan dasar, dan dengan menggunakan
         mendapatkan upah.                            penyediaan sarana air minum dan perluasan       Karakteristik utama yang membedakan          depan, setelah PAMSIMAS II berakhir.          sumber daya mereka sendiri.
                                                      cakupan sanitasi untuk 5,000 lainnya desa di    PAMSIMAS I dan II adalah upaya untuk
         Meskipun PAMSIMAS telah membantu             219 kota/kabupaten sasaran, untuk membantu      lebih banyak fokus kepada keberlanjutan.     Keberlanjutan hanya akan dapat tercapai       Dengan adanya lembaga-lembaga tersebut
         sebagian penduduk Indonesia dengan           lebih banyak masyarakat miskin dan yang         Tidaklah cukup bagi PAMSIMAS untuk sekedar   melalui pengembangan lembaga-lembaga          di wilayah perdesaan, dan dipandang sebagai
         menyediakan akses kepada air minum aman      belum terlayani baik perdesaan dan peri-urban   mewujudkan pembangunan jangka pendek         berbasis masyarakat dengan kapasitas          komponen inti penyediaan pelayanan dasar,
         serta sanitasi sehat, namun lebih banyak     untuk mendapatkan manfaat pelayanan air         yang bertahan selama program berlangsung     memadai untuk melaksanakan pendekatan         maka Indonesia pasti akan berhasil mencapai
         lagi penduduk Indonesia yang masih belum     minum dan sanitasi layak. Selain perluasan      saja dan hanya bermanfaat bagi desa-desa     yang dikembangkan dan disosialisasikan        tujuan akses universal air minum dan sanitasi
         memiliki sarana yang memadai. Terkait        wilayah cakupan, PAMSIMAS II menyertakan        PAMSIMAS.                                    melalui PAMSIMAS. Lembaga-lembaga perlu       pada tahun 2019.
         Tujuan Pembangunan Milenium                  sejumlah perubahan terhadap rancangan                                                        menerapkan pendekatan berbasis masyarakat
         (Millenium Development Goals, MDGS)          awal program. Dengan mengenali berbagai         Apabila PAMSIMAS bermaksud untuk             untuk pembangunan dan pemeliharaan serta
         untuk meningkatkan jumlah penduduk           tantangan yang dihadapi oleh masyarakat di      membantu pencapaian akses universal          penggunaan sarana air minum dan sanitasi
         dengan akses air minum dan sanitasi layak,   berbagai daerah di Indonesia, PAMSIMAS II       air minum dan sanitasi di Indonesia pada     secara baik, serta untuk pencapaian higiene
         Pemerintah Indonesia berkomitmen untuk       menerapkan proses pemilihan desa yang lebih     tahun 2019 dan selanjutnya, maka program     yang baik dan kesehatan yang layak untuk
         memastikan bahwa setidaknya 67 persen        luwes, terutama untuk menghindari wilayah-      ini harus mendorong masyarakat dan           seluruh warga masyarakat.
         penduduk mempunyai akses air minum dan       wilayah yang tidak membutuhkan bantuan.         pemerintah daerah yang belum menjadi
                                           Wilayah Cakupan PAMSIMAS I
                                           2008 - 2012




14   BPS memperkirakan sampai                                                                                                                15

     tahun 2025 sekitar 40%
     populasi penduduk akan tinggal        INDONESIA                                                                     11
     di daerah perdesaan                                                                2
                                           BPS (2013) - 248.8 juta                                                                 14
     populasi penduduk desa di indonesia
                                           PAMSIMAS I (2008 - 2012)
                                                                                    1                               10
                                                                                                                                        15
                                           No   provinsi peserta      jumlah desa
                                                pamsimas
                                                                                                            7   9             13
                                           1
                                           2
                                                SUMATERA BARAT
                                                RIAU
                                                                      897
                                                                      461
                                                                                            3
                                           3    SUMATERA SELATAN      524
                                           4    BANTEN                142
                                           5    JAWA BARAT            352
                                           6    JAWA TENGAH           2,233                                     8
                                           7    KALIMANTAN SELATAN    578
                                                                                                4
                                           8    SULAWESI SELATAN      447                           5   6
                                           9    SULAWESI BARAT        180
                                           10   SULAWESI TENGAH       466
                                           11
                                           12
                                                GORONTALO
                                                NUSA TENGGARA TIMUR
                                                                      198
                                                                      687
                                                                                                                         12
                                           13   MALUKU                77
                                           14   MALUKU UTARA          97
                                           15   PAPUA BARAT           63
                                 PAMSIMAS
                                 Siklus Program
                                                                                                                                                       Pelatihan
                                                                                  Pemicuan perubahan                                                  Komunitas
                                                                                   perilaku sanitasi &
                                                                                  hygiene melalui CLTS
                                                                                                                                                                        Konstruksi
                                                                                                                                  Pencairan dana                   prasarana air minum
                                                     Identifikasi Masalah &                                                      Bantuan Langsung                      dan sanitasi
                                                     Analisa Situasi (IMAS)                                                      Masyarakat (BLM)
                                                                                                               Pembentukan
                                                                                                           kelompok masyarakat
16                                                                                                            (KKM, Satlak, &                                                                                                                          17
                                                                                                                                                                                                                 Pembentukan
                                                                                                                BPSPAMS)
                                                                                                                                                                                                               asosiasi BPSPAMS
                                                                                                                                                                                  Promosi
                                                                                                                                                                                kesehatan &
     Sosialisasi tingkat desa                                                                                                                       PELAKSANAAN                   hygiene
     dan pembentukan tim
       penyusun proposal                                                       Perencanaan
                                                                                                                                                                                                                                    Penguatan
                                                                                                                                                                                                                                  KEBERLANJUTAN


                                pemilihan desa                                                    Penyusunan Program
                                                                                                  Jangka Menengah Air                                                                        operasional dan                       Peningkatan
                                                                   Penyusunan Rencana               Minum Kesehatan                                                                           pemeliharaan
                Penyusunan                                                                                                                                                                                                          kapasitas
                                                                     Kerja Masyarakat                 dan Sanitasi
                 proposal                                                                                                                                                   Pemeliharaan                                           (BPSPAMS)
                                                                          (RKM)                      (PJM Pro-Aksi)
                                                                                                                                                                           rutin prasarana
                                      Penetapan                                                                                                                              air minum
                                     desa terpilih
                                                                                                                                                                                                     Pengumpulan
                                                                                                                                                                                                       iuran air




                    1-2 bulan                                      5-6 bulan                                                            4-5 bulan                                        kegiatan lanjutan                         kegiatan lanjutan
18                        19



     01 BAB I: PAMSIMAS
     Bab Satu
     PAMSIMAS: Akses Air Minum
     Aman dan Sanitasi Layak bagi
     Masyarakat Miskin
10




20   Selama beberapa dekade terakhir, Indonesia       bidang penting. Lebih dari 75 juta penduduk     Kiri
                                                                                                                                     21
                                                                                                      Masih terdapat banyak
     telah mencetak kemajuan signifikan dalam         Indonesia belum memiliki akses ke air minum     perempuan muda di berbagai
     bidang politik, ekonomi, dan sosial. Negara      yang aman, sementara lebih dari 100 juta jiwa   penjuru Indonesia yang
     ini berhasil melakukan transformasi dari         belum mempunyai akses ke sarana sanitasi        menghabiskan waktu berjam-
                                                                                                      jam untuk mengambil air dari
     sistem politik top-down yang otoriter ke suatu   yang layak. Terlebih lagi, akibat kurangnya     sumber yang jauh. Waktu
     sistem demokrasi yang terus bertumbuh.           akses jamban, lebih dari 60 juta penduduk       yang sebenarnya dapat
                                                                                                      digunakan untuk bersekolah,
     Jumlah penduduk yang hidup di bawah              Indonesia harus buang air besar (BAB) di
                                                                                                      mengurus anggota keluarga,
     garis kemiskinan telah menurun drastis.          ruang terbuka, dan seringkali terlihat oleh     atau melakukan pekerjaan
     Hampir semua anak menamatkan pendidikan          orang lain.                                     yang menghasilkan upah.
                                                                                                      (Desa Hane, Kabupaten
     tingkat dasar, sementara angka kekurangan
                                                                                                      Timor Tengah Selatan,
     gizi serta angka kematian anak mengalami         Kerugian terhadap manusia dan biaya             Provinsi Nusa Tenggara
     penurunan sebesar hampir 50 persen.              ekonomi yang diakibatkan oleh ketiadaan         Timur, Desember 2013).

     Sebagai negara berpenghasilan menengah           akses ke sarana air minum dan sanitasi
     yang tengah berkembang pesat, dengan             yang layak ini teramat besar. Secara global,
     tingkat pertumbuhan ekonomi rata-rata            diare masih menjadi salah satu penyebab
     sekitar enam persen dalam beberapa tahun         utama kematian anak-anak kecil, yang mana
     terakhir, Indonesia siap menjadi lokomotif       sebagian besar kasus diare disebabkan oleh
     pertumbuhan regional dan global.                 air yang tercemar serta perilaku sanitasi dan
                                                      higiene yang buruk. Studi dampak ekonomi
     Meskipun telah mengalami kemajuan                sanitasi di Indonesia menunjukkan bahwa
     pesat dan berpotensi untuk terus mencetak        diperkirakan 50.000 orang setiap tahun
     keberhasilan pembangunan, Indonesia              mengalami kematian dini akibat praktik-
     masih agak tersendat dalam beberapa              praktik sanitasi yang kurang aman. Jumlah
22
     Kanan                           penduduk yang jatuh sakit lebih banyak lagi,     dan berdampak terhadap pariwisata maupun        23
     Jamban terapung di atas
     kolam lele di sebuah desa
                                     dengan lebih dari 120 juta kasus penyakit        pemanfaatan sarana umum secara optimal.
     di Jawa Tengah. Kotoran         setiap tahun terkait penyebab yang sama.         Diperkirakan Indonesia mengalami kerugian
     manusia yang dibuang ke         Selain risiko yang sangat besar akibat diare     sekitar 6,3 miliar dolar AS atau setara
     kolam pada akhirnya merusak
     kualitas air dan menyebabkan    atau infeksi bakteri lainnya, kerugian ekonomi   dengan sekitar 2,3 persen dari produk
     resiko kesehatan. Tidak ada     akibat ketiadaan akses ke sanitasi atau akibat   domestik bruto Indonesia, sebagai akibat
     warga di desa ini yang mau
                                     sanitasi buruk pun sangat jelas. Penyakit yang   dari buruknya sanitasi dan higiene.
     memakan ikan lele dari kolam
     ini. (Kabupaten Banjarnegara,   disebabkan oleh sanitasi buruk mengakibatkan
     Provinsi Jawa Tengah,           pembengkakan biaya perawatan kesehatan           Pada bulan September 2000, Pemerintah
     Juni 2014).
                                     dan membebani fasilitas kesehatan yang           Indonesia menegaskan kembali komitmennya
                                     sudah sangat terbatas. Tanpa adanya akses        untuk mengentaskan kemiskinan dan
                                     ke air minum yang aman, rumah tangga             meningkatkan kesehatan dan kesejahteraan
                                     terpaksa membeli air minum kemasan atau          penduduknya dengan menandatangani
                                     memasak air sendiri, sehingga pengeluaran        Deklarasi Tujuan Pembangunan Milenium
                                     bahan bakar cukup besar. Masyarakat pun          (Millenium Development Goals, MDGs), yang
                                     terpaksa menempuh waktu yang lama dan            meliputi penanggulangan kemiskinan dan
                                     jarak yang jauh untuk mencapai sumber air.       kelaparan ekstrem; pewujudan pendidikan
                                     Hal ini mengurangi peluang masyarakat untuk      dasar untuk semua; pewujudan kesetaraan
                                     melakukan kegiatan produkif yang dapat           gender; pengurangan angka kematian anak;
                                     menghasilkan upah. Selain itu, sanitasi buruk    peningkatan kesehatan ibu; penanganan HIV/
                                     juga merupakan penyebab utama pencemaran         AIDS, malaria dan penyakit lainnya; pemastian
                                     air, yang mengurangi potensi sungai dan          kelestarian lingkungan; dan kesertaan dalam
                                     danau air tawar untuk menghasilkan ikan          kemitraan global untuk pembangunan.
                                  PROGRAM
     PAMSIMAS                      LAINNYA



      12.1%                           7.2%


24   pamsimas meningkatkan akses              Meskipun telah mengalami kemajuan              masyarakat dalam perencanaan, pelaksanaan,    dapat diterapkan secara efektif pada konteks      25
     rumah tangga ke sarana air minum         signifikan dalam pencapaian beberapa sasaran   pengoperasian dan pemeliharaan pelayanan.     mayarakat petani di Jawa, belum tentu upaya
                                              MDGs, Indonesia tertinggal dalam beberapa      Masyarakat perdesaan juga jarang dilibatkan   yang sama dapat diterapkan pada masyarakat
                                              hal lain. Saat ini Indonesia sudah hampir      dalam pengambilan keputusan terkait           di wilayah terpencil di provinsi-provinsi
     Studi dampak yang dilakukan tahun
                                              mencapai target MDG untuk pengurangan          dengan pembentukan dan pengelolaan serta      Wilayah Timur Indonesia atau di wilayah
     2013 menunjukkan bahwa PAMSIMAS
                                              setengah proporsi rumah tangga tanpa akses     pembiayaan pelayanan. Pendekatan top-down     pegunungan di Sumatera. Dalam konteks ini,
     meningkatkan akses rumah tangga ke       berkelanjutan ke sarana air minum yang aman    dalam pelayanan air minum dan sanitasi ini    Pemerintah Indonesia sepatutnya menghindari
     sarana air minum hingga 12.1 persen,     dan sanitasi dasar pada tahun 2015. Namun      mengakibatkan adanya ketidaksesuaian antara   penerapan suatu solusi yang bersifat umum
     jumlah lebih tinggi dari pada program    di wilayah perdesaan, jumlah penduduk yang     keinginan warga dan layanan yang mereka       untuk seluruh wilayah atau “one size fits all”.
     sejenis lainnya yang hanya 7.2 persen.   mempunyai akses terhadap pelayanan air         terima. Perbedaan dan ketidakseimbangan       Pada saat yang sama, tidak memungkinkan
                                              minum dan sanitasi masih jauh berada di        tersebut kemudian berdampak pada kurangnya    pula bagi Pemerintah Pusat untuk memikul
                                              bawah target MDGs.                             rasa memiliki di kalangan masyarakat dan      tanggung jawab merancang solusi bagi setiap
                                                                                             ketidakjelasan terkait tanggung jawab atas    provinsi dan kota/kabupaten.
                                              Di wilayah perdesaan khususnya, masyarakat     pemeliharaan sarana air minum dan sanitasi
                                              kerap mengembangkan pelayanan air              terbangun. Salah satu tantangan utama         Pada tahun 2003, dalam upaya menerapkan
                                              minum sendiri dengan memanfaatkan              yang dihadapi Pemerintah Indonesia dalam      pendekatan yang lebih baik untuk
                                              mata air, air hujan dan air tanah. Lembaga     upayanya meningkatkan penyediaan sarana       mengatasi kondisi pelayanan air minum
                                              pemerintah pada berbagai tingkatan telah       air minum dan sanitasi adalah keragaman       dan sarana sanitasi yang buruk, Pemerintah
                                              memberikan bantuan kepada masyarakat           kondisi geografis serta konteks sosial dan    Indonesia merumuskan Kebijakan Nasional
                                              untuk membangun sarana air minum dan           ekonomi di wilayah nusantara. Meskipun        Pembangunan Air Minum dan Penyehatan
                                              sanitasi. Namun, proyek-proyek tersebut        terdapat banyak keterbatasan di Indonesia,    Lingkungan Berbasis Masyarakat. Kebijakan ini
                                              kebanyakan tidak memberikan perhatian          namun bentuk dan sifatnya beragam di          berupaya memperbaiki pelayanan dan sarana
                                              yang memadai bagi pembangunan kapasitas        masing-masing daerah. Jika suatu upaya        air minum dan sanitasi dengan:
     PAMSIMAS mengukur keberhasilan
     dengan adanya akses yang
     berkelanjutan terhadap pelayanan
26    Menetapkan tujuan-tujuan kebijakan
     •                                             pengelolaan proyek. Beberapa penelitian        Kementerian Kesehatan, dan Kementerian             dari jumlah sarana terbangun, melainkan dari         hanya tentang jumlah sarana terbangun,             27
      yang menitikberatkan keberlanjutan dan        mengungkap bahwa lebih banyak jumlah           Dalam Negeri, serta didukung oleh Badan            tingkat keberlanjutan akses dan keefektifan          tetapi juga apakah sarana tersebut terus
      penggunaan pelayanan air minum dan            sarana yang terbangun menggunakan              Perencanaan Pembangunan Nasional                   penggunaan pelayanan. Guna memastikan                berfungsi dengan baik dan, yang lebih penting
      sanitasi secara efektif ketimbang sekedar     pendekatan ini berfungsi sesuai rencana,       (Bappenas), Kementerian Keuangan, dan              keberlanjutan akses tersebut, sarana harus           lagi, apakah sarana terus dimanfaatkan dan
      pembangunan sejumlah prasarana                dan bahwa pendekatan ini memicu tingkat        sejumlah lembaga Pemerintah Daerah tingkat         terbangun dan terus berfungsi secara                 berkontribusi terhadap peningkatan kesehatan
      Memampukan masyarakat untuk memilih,
     •                                             kesertaan masyarakat yang lebih tinggi dalam   provinsi dan kota/kabupaten. Program ini           efektif. Agar sarana terus beroperasi, maka          fisik serta kesejahteraan masyarakat. Dalam
      turut membiayai, membangun, mengelola,        pembangunan prasarana tersebut, termasuk       mendapatkan bantuan teknis dan keuangan            perlu ada pemeliharaan yang tepat. Untuk             hal ini, PAMSIMAS mengubah paradigma
      dan memiliki sistem air minum                 inisiatif masyarakat untuk menetapkan tarif    dari Bank Dunia dan Department of Foreign          mengukur sejauh mana PAMSIMAS telah                  Pemerintah dalam mengukur keberhasilan
      Menggunakan pendekatan-pendekatan yang
     •                                             guna menutup biaya pemeliharaan.               Aid and Trade (DFAT) Pemerintah Australia.         berhasil memenuhi tujuannya, Pemerintah              upayanya dalam mencapai tujuan yang telah
      peka terhadap gender and kemiskinan                                                          PAMSIMAS mengukur keberhasilan bukan               harus memiliki pencatatan terperinci, tidak          ditetapkan.
      Meningkatkan pemahaman para pemangku
     •                                             Pemerintah berkomitmen untuk memastikan
      kepentingan mengenai keberlanjutan            bahwa semakin banyak rumah tangga
      pelayanan                                     yang mempunyai akses terus-menerus                                                           PAMSIMAS Mempunyai Lima Komponen Utama
      Mengukur keberhasilan berdasarkan
     •                                             dan berkelanjutan ke sarana air minum
      keberlanjutan akses ke pelayanan serta
      keefektifan pemanfaatan pelayanan tersebut
                                                    yang aman dan sanitasi dasar dengan
                                                    menerapkan pendekatan berbasis masyarakat.
                                                                                                   1   Pemberdayaan Masyarakat
                                                                                                       dan Pengembangan
                                                                                                       Kelembagaan Lokal
                                                                                                                                 2   Peningkatan Perilaku Hidup
                                                                                                                                     Bersih dan Sehat             3   Prasarana Air Minum dan
                                                                                                                                                                      Sanitasi Umum             4   Hibah Insentif Kabupaten
                                                                                                                                                                                                    dan Desa                   5   Dukungan Pelaksanaan
                                                                                                                                                                                                                                   dan Pengelolaan Proyek

                                                    Sejalan dengan hal tersebut, Pemerintah
     Meskipun pendekatan berbasis masyarakat        Indonesia kemudian mencanangkan                    Memastikan agar lebih         Mendorong masyarakat             Mendorong masyarakat          Mendorong pemerintah           Mendorong Unit Penge-
                                                                                                       banyak jumlah rumah           sasaran untuk                    sasaran untuk mengelola       daerah untuk membiayai         lola Program (UPP) di
     yang dijabarkan dalam kebijakan tersebut       Program Air Minum dan Sanitasi Berbasis
                                                                                                       tangga Indonesia yang         menerapkan perilaku              dan memelihara                lebih banyak proyek air        tingkat pusat dan daerah
     hanya dilaksanakan pada sejumlah kecil kota/   Masyarakat (PAMSIMAS) pada tahun                   menggunakan dan               hidup bersih dan sehat           pelayanan air minum           minum yang menggunakan         untuk berhasil mengelola
     kabupaten, terbukti pendekatan tersebut        2006. Program ini dilaksanakan bersama             memanfaatkan pelayanan                                         dan sanitasi layak            pendekatan PAMSIMAS            & mendukung program
     memiliki sejumlah kelebihan dibanding          oleh tiga kementerian, yaitu Kementerian           penyediaan air minum                                                                                                        ini dan program lain
                                                                                                       dan sanitasi layak                                                                                                          yang sejenis
     dengan pendekatan tradisional dalam            Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat,
28                                                                                                     29




     kiri
     Seorang perempuan mengambil air di sebuah danau di tengah hutan, yang merupakan satu-
     satunya sumber air bagi Desa Loeram, Kabupaten Timor Tengah Utara. Terlepas dari kualitas
     airnya yang meragukan, masyarakat sekitar menggunakan air danau untuk mandi, memasak,
     dan mencuci pakaian. (Provinsi Nusa Tenggara Timur, Desember 2013).

     Kanan
     Seorang ibu dan anaknya tengah mencuci baju di sebuah mata air. Buruknya kualitas air
     menyebabkan banyak anggota masyarakat pengguna air tersebut terjangkit sakit kulit dan penyakit
     menular lainnya, seperti diare. (Desa Krakal, Kabupaten Kebumen, Provinsi Jawa Tengah).
30
     Kanan                           Bab-bab berikut dalam buku ini akan            31
     Seorang ibu dan anak
     remajanya menggunakan
                                     memaparkan pendekatan-pendekatan yang
     air yang belum diolah           diterapkan oleh PAMSIMAS, capaian, dan
     untuk mencuci sayuran           tantangan yang dihadapi, serta ragam kisah
     dan memasak. Perilaku ini
     menempatkan keluarganya         personal mengenai perubahan yang dialami,
     beresiko penyakit yang          baik oleh para anggota masyarakat yang telah
     ditularkan melalui air. Hanya
                                     menikmati manfaat dari program ini, maupun
     dengan mengubah perilaku
     seperti ini maka kesehatan      para pelaksana dan penentu kebijakan yang
     keluarga, dan masyarakat,       terlibat dalam PAMSIMAS.
     dapat terjaga.
                                                                       11




32                                                                     33




     Kiri
     Ibu rumah tangga kerap mencuci bajunya di sungai yang sangat
     tercemar, walaupun kualitas airnya buruk dan lokasi sungainya
     sangat jauh dari rumah.

     Kanan
     Sebuah jamban umum di Desa Kali Besar, Kabupaten Tanah
     Laut, Provinsi Kalimantan Selatan. Banjir seringkali terjadi di
     daerah ini, sehingga menimbulkan risiko kesehatan di kalangan
     masyarakat.
34                                       35



     02 BAB DUA: MEMampukan masyarakat
     Bab Dua
     Memampukan Masyarakat untuk
     Memajukan Kesehatan Warganya

10




36   PAMSIMAS dirancang untuk memastikan             BAB sembarangan (Stop BABS) dan                   Kiri
                                                                                                                                    37
                                                                                                       Hanya 56 persen penduduk
     agar semakin banyak rumah tangga di             setidaknya 60 persen masyarakat melakukan         di wilayah perdesaan
     Indonesia yang mendapatkan manfaat dengan       mencuci tangan pakai sabun (CTPS) secara          Indonesia mempunyai
     adanya akses yang lebih baik ke pelayanan       baik dan benar. PAMSIMAS menyasar desa-           akses ke air minum dan
                                                                                                       sanitasi layak. Namun,
     air minum berkualitas dan sarana sanitasi       desa dengan angka kemiskinan tinggi, akses        dengan adanya prasarana
     layak. Secara spesifik, program ini bertujuan   terbatas ke sarana air minum dan sanitasi         seperti menara air yang
                                                                                                       didanai PAMSIMAS di Desa
     untuk menyediakan akses berkelanjutan           layak, dan jumlah kasus diare yang tinggi.
                                                                                                       Manyampa, memberikan
     ke sarana air minum yang lebih layak bagi       Walaupun pemerintah kota/kabupaten                secercah harapan.
     sekitar 11.6 juta penduduk Indonesia yang       melakukan pemilihan desa sesuai dengan            (Kabupaten Bulukumba,
                                                                                                       Provinsi Sulawesi Selatan,
     belum bisa menikmati pelayanan air bersih,      kriteria tersebut, pada akhirnya, keputusan
                                                                                                       Desember 2013).
     dan akses ke sarana sanitasi bagi 7.4 sampai    untuk berpartisipasi dalam program ini harus
     sepuluh juta penduduk Indonesia yang belum      ditetapkan oleh masyarakat sendiri. Karenanya,
     menggunakan sanitasi layak.                     proses sosialisasi secara intensif dilaksanakan
                                                     di tingkat desa untuk menjelaskan tujuan
     Untuk dapat menikmati manfaat dari              dan tata cara PAMSIMAS, menumbuhkan
     sarana layak, masyarakat seyogianya turut       kesadaran masyarakat, serta memampukan
     bertanggung jawab atas penggunaan sarana        masyarakat untuk membuat keputusan
     tersebut. Oleh karenanya, tujuan kedua          berdasarkan informasi yang memadai.
     dari PAMSIMAS adalah mendorong warga
     masyarakat untuk berperilaku hidup bersih       Selain itu, masyarakat desa terpilih harus
     dan sehat. PAMSIMAS akan memastikan             turut mengalokasikan sumber dayanya
     bahwa setidaknya 50 persen masyarakat yang      sendiri dan menanggung sedikitnya 20
     terlibat dalam program ini tidak melakukan      persen biaya terkait. Kesediaan masyarakat
38                                                                                                                                                                                            39




     Dari kiri ke kanan                        ini akan memastikan bahwa desa-desa             masyarakat dengan menggunakan dua                 memastikan adanya perbaikan kesehatan
     Pelaksanaan PAMSIMAS di tingkat
     desa dimulai dengan sosialisasi
                                               yang berpartisipasi akan mempunyai rasa         metodologi mendasar, yaitu Metode Kajian          melalui perubahan perilaku.
     dan penyusunan peta sosial untuk          kepemilikan yang kuat serta turut bertanggung   Partisipatif (Methodology for Participatory
     mengidentifikasi masalah-masalah          jawab atas peningkatan prasarana masyarakat     Assessments, MPA) dan Perubahan Higiene           Langkah awal dalam suatu pendekatan
     terkait air, kesehatan, dan sanitasi di
     desa. Selanjutnya, fasilitator melatih    dan kesehatan warga secara keseluruhan.         dan Sanitasi secara Partisipatif (Participatory   berbasis masyarakat yang menyeluruh adalah
     dan membantu masyarakat desa untuk                                                        Hygiene and Sanitation Transformation,            rembug desa, yang membahas kebutuhan
     menyusun rencana kerja masyarakat
                                               Dalam PAMSIMAS, sarana yang diperlukan          PHAST). MPA memaparkan sebuah                     warga dan menentukan keperluan serta
     (RKM). Suatu RKM yang lengkap biasanya
     terdiri dari daftar kegiatan promosi      akan dibangun untuk masyarakat dan oleh         pendekatan untuk merumuskan rencana               batasan yang dibutuhkan guna mengatasi
     kesehatan, rancangan teknis sarana        masyarakat. Beberapa penelitian menunjukkan     pada tingkat masyarakat, terutama dalam           masalah air minum dan sanitasi bersama.
     air minum, serta rencana operasi dan
                                               bahwa tujuan program dapat tercapai jika        mengidentifikasi kebutuhan masyarakat             Dalam rembug desa, seluruh warga didorong
     pemeliharaan. Setelahnya, masyarakat
     akan melaksanakan proses pengadaan        melibatkan secara aktif seluruh masyarakat      terkait sarana dan prasarana air minum dan        untuk menyampaikan usulan untuk kemudian
     untuk menjamin penggunaan sumber daya     dalam pengambilan keputusan, termasuk           sanitasi. Sementara, PHAST menggambarkan          didiskusikan bersama. Selain itu, dalam
     secara efisien. Selanjutnya, masyarakat
     dapat memulai kegiatan konstruksi.
                                               perempuan dan kelompok terpinggirkan            sebuah pendekatan untuk menyusun                  pertemuan-pertemuan ini, warga juga
                                               yang biasanya tidak dilibatkan. Khususnya,      rencana peningkatan kesadaran masyarakat          memilih perwakilannya untuk duduk dalam
                                               PAMSIMAS menerapkan pendekatan berbasis         terkait penggunaan sarana tersebut, guna          lembaga tingkat desa yang dibentuk khusus
40   guna menyusun perencanaan, melaksanakan          dibutuhkan. Setelah melakukan perumusan         Kiri
                                                                                                                                        41
                                                                                                      Sosialisasi pada tingkat
     pembangunan, dan memelihara sarana air           rencana kerja yang layak dan pembentukan        desa dimaksudkan untuk
     minum dan sanitasi yang diperlukan.              lembaga pendukung pelaksanaan program,          meningkatkan kesadaran
                                                      masyarakat mengumpulkan dana, tenaga kerja,     baik masyarakat maupun
                                                                                                      perangkat desa. Kegiatan
     Meskipun masyarakat adalah pihak yang            dan bahan material lain, yang merupakan porsi   tersebut melibatkan berbagai
     paling tepat untuk menentukan kebutuhannya       masyarakat dalam pembiayaan program. Ketika     unsur masyarakat, termasuk
                                                                                                      perempuan dan keluarga
     sendiri serta merancang pemecahan masalah        dana telah terkumpul, Lembaga Keswadayaan
                                                                                                      miskin maupun warga
     sesuai dengan keperluan spesifik warganya,       Masyarakat (LKM) membuka sebuah rekening        terpinggirkan. Seringkali staff
     mereka mungkin kurang memiliki keterampilan      bank, atas nama masyarakat, untuk keperluan     pemerintah kota/kabupaten
                                                                                                      menghadiri sosialisasi
     maupun kapasitas teknis dan kelembagaan          pengelolaan program.
                                                                                                      tingkat desa ini.
     yang dibutuhkan untuk melaksanakan solusi-
     solusi ini secara efektif. Karenanya, PAMSIMAS   Setelah semua persyaratan terpenuhi, LKM
     menyediakan pelatihan bagi para fasilitator      mempresentasikan rencana kerja masyarakat
     masyarakat (FM), guna membekali mereka           (RKM) yang telah disusun kepada Panitia
     dengan keterampilan untuk mendampingi            Kemitraan (PAKEM) di tingkat kota/kabupaten.
     penyusunan rencana serta pembentukan             Pakem beranggotakan pemerintah dan
     lembaga terkait tingkat desa. Fasilitator ini    masyarakat untuk dievaluasi. Jika PAKEM
     memainkan peran penting dalam menentukan         menyetujui kelayakan RKM serta seluruh
     kelayakan teknis, sosial, dan keuangan dari      persyaratan terpenuhi, maka Pengelola
     setiap usulan yang diajukan dan dipilih oleh     Proyek Tingkat Kabupaten (District Project
     masyarakat, dan dalam merumuskan rencana         Management Unit, DPMU) dan LKM
     kerja untuk konstruksi atau rehabilitasi,        menandatangani perjanjian yang menyatakan
     operasional serta pemeliharaan prasarana yang    masyarakat menerima bantuan PAMSIMAS.
     Masyarakat menjadi pelaku utama
     dalam PAMSIMAS

42   Sebelum konstruksi dimulai, masyarakat          Sebagai contoh, perilaku sederhana mencuci          masyarakat madani dan sektor swasta.            Selain itu, perlu diingat bahwa pelaksanaan     instansi pemerintah terlibat perlu membangun     43
     diberikan pelatihan untuk memastikan bahwa      tangan pakai sabun dan air bersih adalah salah      Lembaga-lembaga ini memainkan peranan           PAMSIMAS telah menciptakan peranan baru         kapasitas dan metode yang baru. Guna
     mereka dapat membangun dan mengelola            satu cara yang paling efektif untuk mencegah        penting pada pemilihan awal desa peserta        bagi Kementerian yang terlibat. Cukup mudah     memastikan bahwa instansi tersebut mampu
     sarana dengan benar. Hal ini bukan saja akan    penyebaran diare, penyakit kulit, dan penyakit      PAMSIMAS, pelatihan warga dan fasilitator,      untuk menghitung jumlah sarana terbangun        memberikan dukungan yang diperlukan,
     memastikan bahwa sarana yang terbangun          lain yang ditularkan melalui tinja seperti tifus.   verifikasi usulan desa, tata pembukuan dana,    pada jangka waktu tertentu, tetapi dibutuhkan   PAMSIMAS berupaya membangun kapasitas
     melalui PAMSIMAS sudah sesuai dengan            PAMSIMAS memampukan masyarakat untuk                pengukuran pencapaian hasil-hasil program,      upaya yang jauh lebih besar untuk menentukan    melalui penyelenggaraan pelatihan, lokakarya,
     kebutuhan spesifik masyarakat, namun juga       melaksanakan kegiatan guna mempromosikan            serta pengembangan selanjutnya, replikasi       apakah sarana-sarana terbangun masih tetap      dan pembelajaran lapangan (hands-on
     untuk mengembangkan kapasitas warga dalam       cuci tangan pakai sabun serta perilaku hidup        dan perluasan program. Badan Perencanaan        berfungsi beberapa tahun kemudian, dan          learning). PAMSIMAS memberikan pelatihan
     melaksanakan kegiatan serupa pada masa          bersih dan sehat lainnya melalui sekolah dan        Pembangunan Nasional (Bappenas) berfungsi       bahkan diperlukan upaya yang lebih besar lagi   kepada para pejabat pemerintahan dan para
     yang akan datang. Perlu ditegaskan bahwa        masyarakat luas.                                    sebagai koordinator nasional program            untuk memastikan bahwa sarana-sarana itu        pelaku program di tingkat pusat, provinsi, dan
     tujuan utama PAMSIMAS bukan sekedar untuk                                                           secara keseluruhan, sedangkan Kementerian       telah digunakan secara efektif.                 kota/kabupaten sebagai bagian dari upaya
     membangun dan memelihara prasarana.             Walaupun masyarakat tetap merupakan                 Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat                                                             pengarusutamaan pendekatan program.
     Alih-alih, PAMSIMAS bertujuan memampukan        pelaku utama dalam PAMSIMAS, namun                  bertindak sebagai penanggung jawab              Jika pada saat konstruksi sarana, instansi
     masyarakat dalam meningkatkan kesehatan         upaya peningkatan kesehatan masyarakat              (executing agency).                             pemerintah yang terlibat hanya sedikit, maka    Secara keseluruhan, PAMSIMAS telah
     dan kesejahteraan seluruh warganya. Prasarana   melalui penyediaan prasarana dan perubahan                                                          untuk memastikan bahwa sarana terbangun         memberikan pelatihan kepada lebih dari
     terbangun melalui program ini hanyalah          perilaku memerlukan kerjasama lintas lembaga        Sejumlah kementerian lainnya terlibat sebagai   benar-benar terpelihara dan digunakan           450,000 orang, sebagai berikut:
     merupakan alat untuk mencapai tujuan besar      dan organisasi yang terlibat dalam bidang           unit pelaksana (implementing agencies),         secara efektif untuk meningkatkan hasil-        Warga masyarakat		            : 439,700
     tersebut. Oleh karena itu, setelah sarana air   kesehatan, pendidikan, prasarana, dan tata          termasuk Kementerian Kesehatan dan              hasil pembangunan bidang kesehatan akan         Pengelola proyek dan satker	 : 5,800
     minum dan sanitasi terbangun, PAMSIMAS          kelola masyarakat. Dengan demikian, program         Kementerian Dalam Negeri. Pemerintah            memerlukan keterlibatan sejumlah besar          Fasilitator masyarakat		      : 6,000
     bekerja sama dengan masyarakat untuk            ini menerapkan pendekatan lintas sektor,            Daerah (provinsi dan kota/kabupaten)            instansi pemerintah pada beberapa sektor.       LKM, BPSPAMS dan Asosiasi	 : 1,200
     melaksanakan kegiatan yang mendorong            dengan keterlibatan aktif sejumlah unsur,           bertindak sebagai mitra utama dan memainkan     Karena PAMSIMAS mengubah paradigma              Staff pemerintah daerah	      : 2,900
     penggunaan sarana sanitasi dan higiene          termasuk beberapa lembaga pemerintah                peranan penting dalam pelaksanaan program       pengukuran tingkat upaya dan pencapaian         Konsultan			                  : 850
     secara benar.                                   pada semua tingkatan maupun organisasi              di tingkat masyarakat.                          tujuan dari Pemerintah, maka instansi-
     Kiri
     Pemantauan PAMSIMAS merupakan proses multi dimensi
     yang melibatkan penggunaan sistem informasi manajemen
     yang mumpuni. Pelaku program serta pemangku kepentingan
     lainnya dapat memantau kinerja sistem air minum perdesaan
     dan perubahan perilaku masyarakat di bidang sanitasi melalui
     teknologi berbasiskan internet.




44                                                                                                               45


     Penelitian pada tahun 2013 mengenai                            Dengan tingginya tingkat keberhasilan
     dampak program pada wilayah PAMSIMAS                           PAMSIMAS, pemerintah pusat, provinsi,
     menunjukkan bahwa program ini telah                            maupun kabupaten di berbagai daerah telah
     memberikan akses air minum dan sanitasi                        menunjukkan minat untuk memperluas dan
     yang lebih layak kepada sekitar lima juta                      mereplikasi keberhasilan program ini guna
     masyarakat Indonesia di lebih dari 7.000                       memastikan lebih banyak lagi penduduk
     desa. Pada desa-desa PAMSIMAS, sekitar                         Indonesia yang bisa menikmati akses ke
     45 persen telah mencapai bebas buang air                       sarana air minum dan sanitasi layak. Bab 5
     besar secara terbuka, lebih dari 66 persen                     dalam buku ini akan menguraikan secara
     telah menerapkan cuci tangan pakai sabun.                      lebih terperinci mengenai bagaimana
     Pada 72 persen desa PAMSIMAS, sarana air                       instansi pemerintah di Indonesia dapat
     minum masih berfungsi baik, sedangkan                          mengembangkan program berdasarkan
     22 persen desa memiliki sarana air minum                       keberhasilan PAMSIMAS.
     yang berfungsi sebagian. Sebagai dampak
     perbaikan ini, banyak warga perempuan yang
     dulunya bertugas mengambil air dari sumber
     yang seringkali jauh lokasinya, sekarang
     dapat mempunyai lebih banyak waktu untuk
     melakukan kegiatan produktif.
                                                                                                                                                             11




46                                                                                                                                                           47




     Dari Kiri ke kanan
     PAMSIMAS menyokong pewujudan transparansi dan tindakan yang bertanggung jawab oleh masyarakat dalam pengelolaan dana hibah serta kegiatannya.
     Informasi terkait mengenai program dipajang di tempat umum. Masyarakat didorong untuk melaporkan apabila menengarai adanya kegiatan yang mencurigakan
     dan menyampaikan keluhan melalui nomor telepon dan alamat email yang tertera pada materi informasi tersebut.
10                                                                                           11




48                                                                                           49




     Kiri
     Seorang fasilitator PAMSIMAS melatih petugas Lembaga Keswadayaan Masyarakat (LKM)
     mengenai pengelolaan keuangan dan pembukuan, sehingga LKM dapat mengelola dana
     hibah bagi masyarakat dengan baik. Seringkali, petugas LKM yang belajar mengenai
     pengelolaan keuangan, pembukuan, dan keterampilan lainnya dari PAMSIMAS, memanfaatkan
     kemampuannya dalam kehidupan pribadi dan karirnya. (Kabupaten Bulukumba, Provinsi
     Sulawesi Selatan, Desember 2013).

     Kanan
     Seorang fasilitator menekankan kembali perlunya pemeliharaan sarana untuk memastikan
     bahwa manfaat program akan dapat terus dinikmati oleh generasi mendatang.
50                                       51



     03 BAB TIGA: SanitaSI DAN HIgiene
     Bab Tiga
     Sanitasi dan Higiene: Solusi
     Berbasis Masyarakat yang Sederhana
     Menyelamatkan Kehidupan
10




52   UNICEF pada tahun 2012 melaporkan                kesehatan—,namun, lebih dari 50.000 jiwa         Kiri
                                                                                                                                    53
                                                                                                       Perilaku hidup bersih dan
     bahwa secara global, diare dan pneumonia         penduduk di Indonesia, kebanyakan anak-          sehat sangat penting untuk
     menyebabkan 29 persen kematian pada              anak, mengalami kematian akibat penyakit         melindungi anak-anak dan
     anak balita, dengan lebih dari dua juta          yang sebenarnya dapat dicegah. Kotoran           orang dewasa terhadap
                                                                                                       risiko penyakit.
     anak meninggal dunia setiap tahunnya.            manusia penuh dengan bibit penyakit dan, bila
     Hampir semua kasus kematian terjadi pada         tidak tertangani dan dibuang sebagaimana
     masyarakat termiskin dan tertinggal di negara-   mestinya, dapat menimbulkan penyakit, polusi
     negara paling miskin di dunia. Hampir 90         air, dan polusi udara. Kisah CLTS di Indonesia
     persen kematian yang disebabkan oleh kedua       dan Susenas 2004 melaporkan bahwa
     penyakit ini diakibatkan oleh penggunaan air     tiga perempat rumah tangga di Indonesia
     minum yang tidak aman, sanitasi yang tidak       membuang limbah yang belum diolah ke
     memadai, dan higiene yang buruk.                 sawah, tambak, danau, sungai, atau laut, dan
                                                      hanya seperempatnya saja yang menggunakan
     Indonesia tidak lagi bisa dikategorikan          septik tank atau jamban sehat (improved pits).
     sebagai negara miskin. Bahkan, negara ini        Apabila tidak dibuang sebagaimana mestinya,
     merupakan salah satu perekonomian dengan         maka kotoran manusia itu akan dihanyutkan
     pertumbuhan terpesat di dunia. Namun,            oleh hujan ke saluran air yang juga berfungsi
     walaupun berhasil mencatat kemajuan dalam        sebagai sumber utama air minum bagi
     berbagai bidang—angka pertumbuhan                manusia maupun ternak. Selain diare, kondisi
     ekonomi yang tinggi, pengurangan angka           sanitasi yang buruk seperti ini berpotensi
     kemiskinan, penyelenggaraan pendidikan           mengakibatkan wabah kolera, tifus, hepatitis,
     untuk hampir semua anak untuk sekolah dasar      dan penyakit-penyakit berbahaya lainnya.
     dan menengah pertama, penyediaan layanan
54                                                                                                                                                                                55




     Dari Kiri ke kanan            Untuk mengurangi dan menghilangkan           sarana sanitasi lainnya saja, tidak lantas       tangan yang benar. Menurut UNICEF, mencuci
     Pendekatan Sanitasi Total
     Berbasis Masyarakat
                                   potensi penyakit yang disebabkan oleh air    menjamin penggunaan sarana tersebut              tangan dengan air dan sabun pada saat-saat
     mengedepankan upaya           minum yang tidak aman, sanitasi yang tidak   secara benar, ataupun bahwa hal ini akan         penting adalah upaya intervensi kesehatan
     mandiri masyarakat untuk      memadai, dan higiene yang buruk, sangat      menghasilkan sanitasi dan higiene yang           yang paling hemat biaya untuk mengurangi
     memahami faktor-faktor yang
     menjurus kepada buang air     penting bagi semua penduduk Indonesia        lebih baik. Untuk meningkatkan kondisi           kasus pneumonia dan diare pada anak
     besar sembarangan (BABS)      untuk memiliki akses kepada prasarana yang   sanitasi, seluruh masyarakat perlu mengubah      balita. Khususnya, sangat penting bagi warga
     dan perilaku tidak bersih
                                   berkualitas, seperti sumur atau sumber air   perilakunya secara bersama-sama. Secara          masyarakat untuk mencuci tangan secara
     dan tidak sehat sebagai
     alat untuk mendorong          lainnya yang tidak tercemar dan berfungsi    spesifik, masyarakat perlu bekerja sama          benar sebelum makan, sebelum menyiapkan
     perubahan perilaku.           dengan baik, sarana cuci tangan dan mandi,   dalam menghilangkan kebiasaan yang sangat        makanan dan memberikan makan anak-anak,
                                   serta sarana sanitasi layak, yang secara     berbahaya, yaitu BAB di ruang terbuka, di atas   dan setelah menggunakan jamban. Data dari
                                   higienis memisahkan tinja dari kontak        tanah, dan di dekat sumber-sumber air yang       UNICEF menunjukkan bahwa penerapan
                                   dengan manusia.                              digunakan oleh masyarakat sekitar.               perilaku hidup bersih dan sehat yang
                                                                                                                                 sederhana ini dapat menekan angka kematian
                                   Namun, hanya memastikan bahwa                Selain itu, sangat penting bagi semua warga      anak akibat diare hingga separuhnya dan akibat
                                   masyarakat dapat mengakses jamban dan        masyarakat untuk menerapkan praktik cuci         pneumonia hingga seperempatnya.
                                 Berfokus kepada perubahan
                                 perilaku di tingkat masyarakat

56
     Kanan                       Sebelum pelaksanaan PAMSIMAS, banyak            banyak rumah tangga penerima bantuan tidak       57
     Ibu rumah tangga setempat
     menikmati manfaat
                                 program Pemerintah yang bertujuan untuk         menuntaskan pembangunan sarana ini, dan
     sambungan rumah yang        meningkatkan kualitas sanitasi gagal mencapai   bahkan menggunakan bantuan semen dan
     disediakan oleh PAMSIMAS.   tujuannya hanya karena pelaksananya             pipa untuk tujuan lain, serta menempatkan
     Dengan sarana ini, mereka
     dapat memasak, mencuci      mengabaikan kompleksitas perilaku manusia.      kloset di lantai tanpa dinding penutup ataupun
     pakaian, dan mandi          Program-program tersebut berfokus               tanpa memastikan bahwa sarana dibangun
     dengan nyaman tanpa
                                 hanya kepada penyediaan prasarana tanpa         sesuai tujuan semula. Tidak heran apabila
     membahayakan kesehatan
     mereka maupun               penciptaan kebutuhan dengan memperhatikan       dampak yang berusaha ditunjukkan oleh
     anak-anaknya.               faktor sosial ekonomi dan budaya yang rumit     program-program ini menjadi sangat terbatas.
                                 yang mendasari kebiasaan buang air besar        Masyarakat yang lebih luas gagal memahami
                                 secara terbuka dan perilaku buruk dalam         perlunya membelanjakan uang, waktu, dan
                                 mencuci tangan.                                 tenaga untuk membangun sarana yang
                                                                                 dianggap bukan kebutuhan mendesak.
                                 Seringkali, hal ini mengakibatkan penerapan
                                 perilaku yang tidak merata, adanya masalah      Pendekatan yang diterapkan oleh PAMSIMAS
                                 pada keberlanjutan, dan penggunaan sarana       merupakan suatu perubahan drastis dari
                                 secara tidak optimal oleh masyarakat. Program   pendekatan program-program sebelumnya.
                                 seperti ini kerap mencakup penyediaan           PAMSIMAS berfokus pada perubahan
                                 bantuan paket standar untuk konstruksi          perilaku masyarakat untuk hidup bersih dan
                                 jamban bagi sejumlah kecil rumah tangga,        sehat. Pendekatan ini mempertimbangkan
                                 yang diharapkan dapat mendorong rumah           pentingnya perubahan perilaku pada tingkat
                                 tangga lainnya untuk membangun sendiri          masyarakat, dan memahami bahwa kegagalan
                                 jambannya dengan biaya sendiri. Sayangnya,      segelintir warga untuk berkomitmen dalam
58                                                                                                                                                                        59




     Dari Kiri ke kanan
     Sanitasi layak membutuhkan
     keterlibatan seluruh warga
                                   Sangatlah penting bahwa seluruh        perubahan perilaku hidup bersih dan sehat
                                                                          (PHBS) dapat menyebabkan penyebaran
                                                                                                                         •
                                                                                                                          Menghilangkan perilaku BAB sembarangan
                                                                                                                          (BABS) melalui tindakan pencegahan yang
                                                                          penyakit yang mempengaruhi seluruh              ditujukan untuk menciptakan stigma atau
                                   penduduk Indonesia memiliki akses ke
     masyarakat. Gambar diatas
     menunjukkan bagaimana                                                masyarakat.                                     celaan terhadap perilaku higienis yang buruk,
     perubahan perilaku dapat
                                                                                                                          membangkitkan rasa bangga terhadap

                                   sarana sanitasi layak dan menerapkan
     dilakukan secara bertahap
     menurut “tangga sanitasi”:                                           PAMSIMAS bertujuan untuk menghilangkan          perilaku hidup bersih dan sehat, terutama
     mulai dari jamban sederhana                                          perilaku buruk dalam sanitasi dan menerapkan    melalui upaya meningkatkan kesadaran
     sampai menjadi permanen.

                                   perilaku hidup bersih dan sehat        perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS)
                                                                          dengan melibatkan masyarakat dan lembaga-
                                                                                                                          tentang dampak negatif dari perilaku buruk
                                                                                                                          dalam sanitasi, serta manfaat dari perilaku
                                                                          lembaga lokal, tempat ibadah dan pertemuan      hidup bersih dan sehat.
                                                                          warga serta media lokal.
                                                                                                                          Berfokus pada perubahan perilaku pada
                                                                                                                         •
                                                                          Metodologi kunci yang diterapkan untuk          tingkat masyarakat, bukan pada tingkat
                                                                          mencapai tujuan tersebut disebut sanitasi       rumah tangga
                                                                          total berbasis masyarakat (Community-led
                                                                          Total Sanitation, CLTS). Ciri-ciri khas CLTS
                                                                          mencakup hal berikut:
10




60    Mendorong munculnya inovasi dan inisiatif
     •                                           Indonesia, pendekatan ini terbukti sangat        Kiri
                                                                                                                               61
                                                                                                   Seorang sanitarian tengah
      upaya pencegahan di kalangan masyarakat     efektif. Cara masyarakat mengembangkan           memaparkan berbagai
      setempat sebagai alat untuk meningkatkan    upaya penanggulangan sangat beragam di           perilaku hidup bersih dan
      akses masyarakat ke sarana sanitasi yang    setiap daerah, tergantung pada kondisinya        sehat serta menegaskan
                                                                                                   pentingnya teknik mencuci
      berkualitas baik, ketimbang memandatkan     masing-masing.                                   tangan yang baik sebagai
      penerapan program standar                                                                    alat pencegah penyebaran
                                                                                                   penyakit menular.
                                                  Dengan demikian, sangat sulit untuk
      Memanfaatkan lembaga budaya masyarakat
     •                                           memberikan suatu gambaran umum tentang
      setempat dan sistem gotong royong,          program ini hanya berdasarkan pada satu studi
      pengambilan keputusan dan penegakan         kasus tertentu. Namun, untuk memperlihatkan
      hukum untuk mempromosikan penerapan         bagaimana metode ini dilaksanakan pada tingkat
      perilaku hidup bersih secara bersama.       desa, bab selanjutnya akan memaparkan
                                                  kisah sejumlah pelaku program di Kedungori,
     Bukan tujuan PAMSIMAS untuk menerapkan       sebuah desa kecil di Jawa Tengah, yang mana
     pemecahan masalah yang standar, berlaku      hampir seluruh warganya adalah petani sawah.
     umum atau “one-size-fits-all” untuk
     memperbaiki perilaku higienis pada
     masyarakat luas yang beragam di Indonesia.
     Alih-allih, tujuan PAMSIMAS lebih kepada
     memampukan masyarakat untuk
     mengembangkan upaya penanggulangan
     yang paling tepat sesuai dengan kebutuhan
     khususnya sendiri. Di banyak wilayah di
                                                                                                                                                                   11




16
62                                                                                                                                                                 63




     Dari Kiri ke Kanan
     Promosi perilaku hidup bersih dan sehat serta sanitasi dalam PAMSIMAS memerlukan peran aktif dari berbagai pemangku kepentingan, seperti guru sekolah,
     yang mengajarkan tentang perilaku hidup bersih dan sehat kepada anak sedini mungkin; pengusaha skala kecil memainkan peran penting untuk memastikan agar
     masyarakat dapat memetik hasil optimal dari perbaikan sarana sanitasi yang ada; dan akhirnya, masyarakat kemudian secara bersama berupaya mengubah perilaku
     dan menghasilkan status bebas praktik buang air besar sembarangan (Stop BABS) dengan bangga. Deklarasi Stop BABS suatu desa disaksikan oleh pemerintah
     kabupaten dan kecamatan.
64                                                                                                  65




     Kiri
     Kegiatan promosi perilaku hidup bersih dan sehat membantu anak usia 10 tahun seperti Eki Dwi
     Suryani untuk belajar cara mencuci tangan dengan sabun dan air bersih. (Kelurahan Sudiang,
     Kota Makassar, Provinsi Sulawesi Selatan, Desember 2015).

     Kanan
     Anak-anak belajar cara mencuci tangan dengan benar. Diharapkan perilaku seperti ini akan
     dapat diterapkan pula oleh anggota keluarga lain di rumah mereka.
66                                                                              67



     04   BAB EMPAT: CERITA MASYARAKAT YANG MENDAPATKAN MANFAAT DARI PAMSIMAS
     Bab Empat
     Desa Kedungori: Pelaksanaan
     PAMSIMAS di Sebuah Desa Sederhana
     di Jawa Tengah

     PERENCANAAN OLEH MASYARAKAT
68   Desa Kedungori terletak di kecamatan          dalam pembangunan sistem pengelolaan air        Kiri
                                                                                                                               69
                                                                                                   Anak-anak seringkali
     Dempet, Kabupaten Demak, Jawa Tengah.         minum, dan membiayai sendiri pembangunan        menggunakan keran umum
     Di desa sederhana ini sebagian besar          jamban di rumahnya masing-masing. Setelah       untuk mencuci tangannya
     warganya bekerja sebagai petani dan buruh     dilakukan proses sosialisasi yang cukup         sepulang dari sekolah,
                                                                                                   sebelum shalat jumat atau
     tani. Sebelum PAMSIMAS, kurang dari 40        intensif, dengan dukungan kepala desa, bidan    bermain. Adanya sarana
     persen rumah tangga di desa ini mempunyai     desa, dan tokoh masyarakat lainnya, warga       seperti ini membantu
                                                                                                   perubahan perilaku anak-
     jamban atau sambungan air minum. Untuk        desa akhirnya sepakat untuk berpartisipasi.
                                                                                                   anak dan orang dewasa.
     keperluan minum, memasak dan mencuci,         Melalui serangkaian rembug desa, warga
     sebagian besar penduduk mengandalkan          memilih sekelompok relawan sebagai anggota
     air sungai yang menjadi sangat kotor pada     Lembaga Keswadayaan Masyarakat (LKM)
     musim hujan. Sungai juga berfungsi sebagai    dan Badan Pengelola Sarana Air Minum dan
     WC umum, dimana penduduk desa buang air       Sanitasi (BPSPAMS).
     besar (BAB) langsung ke sungai.
                                                   Para relawan tersebut bekerja keras untuk
     PAMSIMAS pertama kali diperkenalkan di        meyakinkan masyarakat akan pentingnya
     Desa Kedungori pada tahun 2010, ketika        program ini dan mengawasi pembangunan
     fasilitator mengunjungi desa tersebut untuk   Instalasi Pengolahan Air Sederhana (IPAS)
     menjelaskan tujuan program kepada warga       dengan kapasitas produksi dua liter per detik
     desa. Pada awalnya, banyak warga desa         serta pemasangan lebih dari 3.500 meter
     yang menolak program ini karena kaget dan     jalur pipa, dua jamban, dan empat sarana
     terkejut bahwa sebuah program bantuan         cuci tangan di sekolah dasar setempat. Pada
     pemerintah mengharuskan warga desa            tahun 2011, lebih dari 120 rumah tangga telah
     untuk menyumbangkan uang dan tenaga           memasang sambungan air minum beserta
70
     Kanan                           jamban sederhana yang berfungsi dengan       71
     Di Desa Tallo, PAMSIMAS
     demikian berhasil sehingga
                                     baik. Pada tahun 2012, jumlah sambungan
     mendapatkan penghargaan         rumah meningkat menjadi 350 rumah tangga,
     berupa hibah insentif desa      dan pada tahun 2013, seluruh 490 rumah
     (HID) atas pencapaiannya
     dalam bidang air minum          tangga di desa itu telah tersambung dengan
     dan sanitasi. Dengan dana       sarana air minum dan mempunyai jamban di
     HID, pelayanan sistem air
                                     rumahnya masing-masing.
     minum dikembangkan untuk
     dapat mencapai lebih banyak
     penerima manfaat. Dengan        Bab ini menuturkan kisah para anggota
     demikian, semakin banyak
                                     BPSPAMS, seorang guru sekolah, seorang
     keluarga yang dapat menikmati
     manfaat pengembangan sistem     sanitarian, dan seorang warga yang awalnya
     air minum tersebut. (Kota       enggan berpartisipasi dalam PAMSIMAS.
     Makassar, Provinsi Sulawesi
     Selatan, Desember 2013)
                                    NGATMIN, KeTUA BPSPAMS Desa Kedungori

                                    Ini merupakan kebanggaan
                                    bagi desa bahwa kami telah
                                    membangun sarana ini
72
     Kanan                          “Demak itu iklimnya gersang, tetapi Desa             dalam masakan, karena air sungai menjadikan        menginginkan pembangunan jamban, tetapi          yang tinggalnya jauh dari sungai tidak yakin bahwa   73
     Bapak Ngatmin adalah ketua
     BPSPAMS Desa Kedungori,
                                    Kedungori terletak persis di sebelah sungai          semua masakan menjadi sangat bercita rasa.         tidak dapat membangunnya sendiri kecuali         air dapat dialirkan melalui pipa ke rumah-rumah
     Kabupaten Demak. Dipilih       yang tidak pernah kering. Sebelum PAMSIMAS,          Pada beberapa kali rembug desa tahun 2010          bekerja sama dengan warga lainnya, sehingga      mereka. Mereka khawatir harus menyumbangkan
     melalui pemungutan suara
                                    hampir semua warga desa menggunakan sungai           tentang sosialisasi PAMSIMAS, kepala desa,         mereka lebih bersemangat. Dengan desakan         dana dan tenaga tetapi tidak ada manfaat jangka
     di kalangan masyarakat desa,
     BPSPAMS menyediakan            sebagai WC umum, tempat mandi bersama, dan           bidan desa dan perangkat desa lainnya tekun        dari kepala desa dan sanitarian, seluruh warga   panjang bagi mereka. Tahun pertama adalah yang
     pelayanan air minum
                                    sumber air pokok untuk memasak dan mencuci           menghadiri pertemuan dan mendapat penjelasan       desa setuju untuk berpartisipasi, walaupun       tersulit. Ketika pipa-pipa terpasang dan airnya
     berkelanjutan bagi seluruh
     anggota masyarakat. Hampir     pakaian. Pada waktu itu, kurang dari setengah        tentang manfaat dari jamban sehat dan sarana       masih ada sedikit penolakan. Warga kemudian      mulai mengalir, masyarakat akhirnya baru percaya.
     semua anggota BPSPAMS,         jumlah rumah di desa ini mempunyai jamban, dan       air minum. Kami memasang beberapa spanduk          membentuk dan memilih anggota BPSPAMS dalam
     seperti juga Bapak Ngatmin,
     adalah buruh tani yang         jamban yang digunakan pun WC cemplung dengan         untuk mensosialisasikan pentingnya sanitasi yang   rembug desa. Meskipun saya tidak mempunyai       Pada tahun 2011, semakin banyak warga yang
     menyumbangkan waktu            kondisi kurang baik. Beberapa warga yang tinggal     baik. Guru-guru sekolah juga menyampaikan hal      pengetahuan teknis tentang sistem air bersih,    mendapatkan sambungan air. Mempunyai jamban
     dan keterampilannya secara
     sukarela dengan rasa bangga.   jauh dari sungai, memanfaatkan air sumur tetapi      yang sama kepada anak-anak. Namun, warga desa      saya senang dapat melayani masyarakat sebagai    di rumah menjadi suatu simbol status. Orang Jawa
                                    airnya payau, tidak seperti air tawar dari sungai.   tetap saja tidak memahami kenapa mereka harus      pengurus BPSPAMS. Para fasilitator PAMSIMAS      memang seperti itu: jika tetangga mempunyai
                                    Kualitas air sungai tetap bagus walaupun musim       membelanjakan uangnya untuk pembangunan            membantu saya memahami masalah teknis air        sesuatu maka mereka harus memilikinya juga.
                                    kemarau. Hanya saja airnya menjadi kotor saat        jamban, padahal mereka bisa saja menggunakan       bersih. Mereka menjelaskan bahwa ada sejumlah    Kami tak pernah memaksa atau menyuruh warga
                                    musim hujan ketika tanah dan lumpur dari sawah       sungai untuk BAB.                                  pilihan teknis sistem penyediaan air minum       untuk menyambung air di rumahnya, kami hanya
                                    terbawa ke sungai. Selama musim hujan, warga                                                            (SPAM). Kita dapat membangun SPAM untuk          membuat warga merasa agak malu jika belum
                                    desa tidak dapat mencuci baju dengan bersih, dan     Pelan-pelan, beberapa warga mulai menerima         memurnikan dan menyaring air sungai atau kita    mempunyai sambungan. Kami menggunakan
                                    air sungai menjadi berbau menyengat dan rasanya      gagasan itu. Sebagian warga yang kurang mampu      dapat membuat sumur gali. Tidak ada warga yang   desakan sosial. Bahkan saat itu masih banyak
                                    aneh. Namun, tetap saja kami menggunakan air         masih tetap berpikiran bahwa Pemerintah pasti      mau menggunakan sumur karena airnya payau,       orang yang BAB di sungai. Waktu itu banyak pohon
                                    itu. Warga desa dulu berseloroh bahwa kita tidak     akan memberikan seluruh bantuan secara cuma-       sehingga kami sepakat untuk menggunakan sistem   bambu yang tumbuh di sepanjang pinggiran
                                    usah menambahkan bumbu atau penyedap ke              cuma. Beberapa warga desa yang lebih mampu         penyaringan air. Masalah kuncinya adalah warga   sungai, jadi orang-orang dapat BAB tanpa terlihat.
74
     Kanan                           Maka pada tahun 2012, dalam sebuah rembug            walaupun tengah malam. Sebagian besar pengurus      75
     PAMSIMAS menyediakan
     sarana air minum sesuai
                                     desa, diputuskan untuk menebang pohon-pohon          BPSPAMS adalah buruh tani yang tinggalnya
     dengan kebutuhan dan            bambu itu. Dengan penebangan pohon bambu,            berdekatan. Mereka tidak dibayar atas hasil kerja
     kapasitas masyarakat desa
                                     jika ada warga yang BAB di sungai, semua             mereka, secara sukarela menyumbangkan waktu
     untuk mengoperasionalkan dan
     memeliharanya. Program ini      orang dapat melihatnya. Hal ini benar-benar          dan keahliannya demi sesama warga. Mereka
     melatih BPSPAMS untuk dapat
                                     menimbulkan tambahan desakan kepada warga            merasa bangga bila dapat mencegah gangguan
     mengelola sarana dengan baik.
                                     desa. Banyak warga yang membangun jamban             terhadap SPAM. Dana untuk pemeliharaan rutin
                                     di rumahnya setelah penebangan pohon bambu           SPAM berasal dari iuran bulanan yang dibayar
                                     itu. Setelah kami menebang pohon bambu, BAB          oleh masyarakat. Warga sekarang tidak keberatan
                                     di sungai menjadi sepi. Orang bilang, dulu BAB       membayar iuran karena mulai menghargai
                                     di sungai biasanya menjadi kesempatan untuk          pelayanan yang diterimanya. Kami merasa bangga
                                     bergaul: kami pergi ke sungai bersama-sama,          karena desa kami mampu membangun SPAM.
                                     menyelesaikan urusan masing-masing dengan            Beberapa bulan lalu, pemerintah kabupaten
                                     tenang, dan setelahnya kumpul-kumpul sebentar.       mencoba untuk mendorong desa-desa tetangga
                                     Pada tahun 2013, kita pergi ke sungai, sudah tidak   untuk membangun SPAM seperti PAMSIMAS
                                     ada temannya lagi. Kalau kita tidak punya jamban     di desanya masing-masing. Pemerintah
                                     di rumah, maka kita akan dianggap aneh. Sekarang     mendatangkan warga desa-desa itu ke Desa
                                     masyarakat sudah bisa menerima bahwa setiap          Kedungori untuk belajar dan diskusi dengan kami
                                     rumah rumah harus mempunyai sambungan air            mengenai SPAM. Kami bangga karena sekarang
                                     dan jamban. Bila terjadi masalah dengan SPAM,        sudah dijadikan panutan untuk desa-desa lain.
                                     maka BPSPAMS segera mengatasinya, bahkan             Kami merasa hebat.”
                                                                                                              Kiri
                                                                                                              BPSPAMS Desa Kedungori menerapkan iuran bulanan
                                                                                                              untuk penggunaan air sesuai dengan kesepakatan dengan
                                                                                                              masyarakat. Sebagai pengelola keuangan BPSPAMS,
                                                                                                              Bapak Kusnanto bertanggungjawab untuk mengumpulkan
                                                                                                              sumbangan masyarakat maupun iuran dari pelanggan, dan
     KUSNANTO, Petugas pengelolaan Keuangan, BPSPAMS DESA KEDUNGORI                                           melaporkan penggunaannya kepada seluruh warga. Pada

     Sangat sulit pada awalnya                                                                                awalnya, sulit baginya untuk meyakinkan masyarakat untuk
                                                                                                              menyumbang, tetapi setelah sarana air minum berfungsi,
                                                                                                              masyarakat berkomitmen untuk selalu membayar iuran
                                                                                                              bulanan guna memastikan sarana tetap berfungsi.




76   “Pertama kali kami mendengar tentang PAMSIMAS       baik mereka tetap menggunakan sungai seperti         dapat digunakan untuk membiayai pembangunan                jika seseorang merasa pembebanan iurannya            bersemangat. Memang lucu, pada awalnya, warga      77
     adalah pada tahun 2010. Pelaku PAMSIMAS datang      biasanya. Sangat sulit untuk meyakinkan warga.       jamban bagi rumah tangga termiskin. Tetapi,                kurang adil. Warga harus membayar iuran bulanan,     ingin Pemerintah yang membiayai semuanya.
     untuk menjelaskan prosedur program dalam                                                                 kenyataannya, kasus seperti ini tidak banyak terjadi.      sebelum tanggal sepuluh setiap bulannya. Mereka      Tetapi fasilitator PAMSIMAS mengatakan bahwa
     beberapa pertemuan rukun warga (RW). Awalnya,       Sulitnya adalah pada saat awal, ketika warga harus   Warga merasa malu jika disebut sangat miskin               diminta untuk melakukan pembayaran di rumah          jika Pemerintah saja yang membiayainya, maka
     semua orang sangat bersemangat. Hampir setiap       menyumbang uang tunai dan tenaga kerja tanpa         sehingga harus disumbang oleh warga lainnya.               saya. Pada praktiknya, beberapa orang sering         masyarakat seringkali tidak peduli untuk menjaga
     warga datang ke pertemuan masing-masing             melihat jelas manfaatnya. Setelah pipa terpasang,    Mereka tidak malu untuk mendapatkan bantuan                terlambat membayar meskipun biasanya tagihan         SPAM tetap berfungsi. Dengan cara PAMSIMAS
     RW, khususnya warga kurang mampu yang tidak         warga mulai percaya bahwa SPAM ini mungkin bisa      dari pemerintah secara cuma-cuma, tetapi sangat            dilunasi ketika musim panen tiba. Kadang-kadang,     ini, memang sulit pada awalnya, tapi sekarang
     mempunyai jamban di rumahnya, dan warga             berjalan. Sejujurnya, warga tidak merasa khawatir    berbeda kalau harus menerima sumbangan                     kami harus mengunjungi warga di rumahnya dan         masyarakat lebih bertanggung jawab. Warga
     yang tinggalnya jauh dari sungai. Mereka mengira    apabila tidak mempunyai jamban tetapi sangat         dari tetangganya.                                          mengingatkannya untuk membayar. Secara teori,        merasa telah bekerja keras untuk membangun dan
     bahwa Pemerintah akan memberi jamban secara         bersemangat untuk mempunyai sambungan air                                                                       apabila tidak membayar selama tiga bulan berturut-   membiayai SPAM tersebut, jadi mereka berharap
     cuma-cuma, jadi ingin menjadi salah satu keluarga   bersih di rumah untuk memasak dan mencuci.           Untuk menutupi biaya operasional dan                       turut maka kami dapat memutus sambungan              sistem itu akan selalu berfungsi dan merasa
     penerima bantuan.                                   Tapi kami menerapkan aturan bahwa warga dapat        pemeliharaan, setiap rumah tangga membayar                 airnya, tetapi dalam praktiknya, kami belum pernah   memiliki hak untuk menuntut demikian.”
                                                         memperoleh sambungan rumah jika setuju untuk         iuran bulanan. Diperlukan waktu yang cukup lama            melakukannya. Itu seperti bom nuklir, kami hanya
     Pada saat diberitahu bahwa PAMSIMAS tidak           membangun jamban. Untuk membangun jamban             untuk memutuskan mekanisme iurannya. Kami                  menggunakannya sebagai gertakan, tetapi tidak
     begitu cara kerjanya dan bahwa warga harus          atau kamar mandi sederhana, setiap keluarga          mengadakan pertemuan yang berlangsung hingga               pernah benar-benar ingin melakukannya. Kami
     menyumbangkan uangnya, maka warga menjadi           harus membayar antara lima ratus ribu sampai         tengah malam. Cukup meletihkan, tetapi pada                mengerti bahwa beberapa warga harus menunggu
     sangat tidak puas. Semuanya mengeluh bahwa          satu juta rupiah.                                    akhirnya kami setuju untuk membagi rumah tangga            sampai waktu panen untuk mempunyai uang dan
     jika PAMSIMAS adalah program bantuan                                                                     ke dalam tiga kelompok: miskin, menengah dan               hampir semua warga akan membayar jika mampu.
     pemerintah, mengapa warga harus membiayai           Beberapa orang mengatakan tidak mampu                mampu. Rumah tangga dikelompokkan menurut
     pembuatan jambannya sendiri? Hampir semua           menjangkau biaya tersebut, sehingga kami setuju      ukuran rumah dan luas lahan serta jumlah air               Kadang-kadang, orang-orang yang pada awalnya
     orang mengatakan jika harus membayar, lebih         agar uang yang terkumpul dari sumbangan warga        yang digunakannya, tetapi kami dapat berunding             menolak adalah yang sekarang justru paling
     SUYATNO, SANITARIAN, PUSKESMAS DEMPET

     PAMSIMAS membantu kami
     mencapai target sanitasi

78   “Nama saya Suyatno, saya bekerja sebagai             wilayah lainnya tidak terlalu memperhatikan            79
     Sanitarian di Puskesmas Dempet, yang melayani        pesan-pesan kami. Mungkin hal itu disebabkan
     penduduk Kedungori, selain banyak desa lainnya.      karena mereka mempunyai banyak masalah
     Saya khususnya bertanggung jawab di                  kesehatan lainnya yang harus diselesaikan,
     bidang sanitasi. Saya ingin berterima kasih kepada   sehingga tidak menempatkan sanitasi sebagai
     Pemerintah karena mengenalkan PAMSIMAS               prioritas utama. Sanitasi hanyalah salah satu dari
     di kabupaten ini. Program ini membantu kami          sekian banyak tugas yang harus mereka lakukan.
     untuk mencapai sasaran sanitasi. Salah satu          Saya memperhatikan bahwa petugas-petugas
     tugas saya adalah mengumpulkan data terkait          kesehatan di desa-desa PAMSIMAS lebih tertarik
     dengan jumlah angka penyakit menular di setiap       kepada masalah sanitasi dan meminta dukungan
     desa pada kabupaten ini, termasuk cacingan,          kami. Bukannya kami yang menawarkan pamflet
     diare dan tifus. Sebelum PAMSIMAS, angka             dan materi informasi kepada mereka, mereka yang
     penyakit menular Desa Kedungori lebih buruk          lebih banyak meminta kami untuk menyediakan
     daripada desa-desa lainnya. Setelah PAMSIMAS,        bahan informasi ini. Mungkin karena warga desa
     terjadi perubahan besar. Sekarang desa ini sudah     sekarang sudah mempunyai sarana air minum dan
     lebih baik daripada rata-rata desa lainnya. Tugas    sanitasi, maka kondisi itu memungkinkan para
     utama kami adalah menyediakan informasi dan          petugas kesehatan untuk melaksanakan saran
     dukungan kepada petugas kesehatan, sehingga          kami terkait perilaku sanitasi yang baik. Jika warga
     mereka dapat mensosialisasikan perilaku sanitasi     mempunyai akses ke air bersih, maka kita dapat
     sehat. Kami melakukan sosialisasi tersebut untuk     mulai membimbing mereka bagaimana mencuci
     seluruh desa, bukan hanya desa PAMSIMAS.             tangan secara baik dan benar.”
     Tetapi kadang-kadang, petugas kesehatan di
                                                                 11




80                                                               81




     Dari kiri ke Kanan
     Petugas teknis BPSPAMS memeriksa meter air dan mencatat
     penggunaan bulanan pelanggannya. Guna terus meningkatkan
     pelayanannya, BPSPAMS kerap bertukar pikiran dengan
     masyarakat terkait pengembangan dan peningkatan pelayanan
     dari sarana umum ke sambungan rumah. Biasanya, masyarakat
     akan mengubah layanan ke sambungan rumah dengan
     membayar sedikit biaya tambahan.
     SRI KASIHATI, PETUGAS PERUBAHAN PERILAKU, BPSPAMS DESA KEDUNGORI                                         Kiri


     Saya perlu mengetahui siapa orang                                                                        Ibu Sri Kasihati, seorang relawan kunci di desanya, secara aktif
                                                                                                              mendorong masyarakat untuk menerapkan perilaku kesehatan
                                                                                                              dan sanitasi yang baik. Ibu ini sangat rajin memberikan


     yang paling berpengaruh di desa
                                                                                                              contoh-contoh tentang perilaku hidup bersih dan sehat di
                                                                                                              kalangan kelompok perempuan desa.




82   “Saya bukanlah orang hebat, hanya ibu rumah          Selain Pak Ngatmin, yang merupakan ketua            mengatakan bahwa kesehatan anak-anak menjadi                       sehingga tidak semua orang mau mendengarkan        negeri, oleh kelompok lingkungan tempat tinggal      83
     tangga biasa, dan suami saya juga hanya seorang      BSPAMS, kami harus menunjuk seseorang yang          taruhannya. Ibu-ibu lebih peduli kesehatan anak-                   saya. Jadi saya perlu mengetahui siapa orang di    tertentu. Kelompok arisan sangat karib, dengan
     buruh tani. Tetapi lima tahun yang lalu, saudara     akan bertanggung jawab pada bidang teknis,          anak daripada dirinya sendiri, itulah caranya untuk                desa yang disegani warga. Kemudian saya harus      ikatan sosial yang erat di antara anggotanya.
     ipar saya mengalami kesulitan dalam kehamilannya     satu orang mengurus sumbangan warga, dan            merangkul mereka.                                                  menemui dan menyakinkannya, sehingga mereka        Ibu-ibu mempercayakan uangnya kepada ketua
     sehingga saya biasa membawanya ke puskemas           satu orang lainnya untuk membantu perubahan                                                                            dapat menyakinkan warga lainnya. Sejak awal,       kelompok, sehingga ketua kelompok ini haruslah
     untuk meminta bantuan dan saran dari bidan.          perilaku. Warga desa memutuskan bahwa karena        Bicara saja tidak cukup, orang-orang tidak akan                    kepala desa mendukung program ini. Setiap ada      orang yang disegani dan dipercaya oleh anggota
     Sejak itu, saya terlibat sebagai kader, memberikan   saya begitu aktif di posyandu, maka menjadi orang   memahami maksudnya. Saya menggunakan                               acara di desa, beliau selalu mempromosikan         kelompoknya. Jadi jika saya meyakinkan ketuanya
     saran kepada ibu hamil, membantu menimbang           yang cocok untuk bertanggung jawab di bidang        beberapa trik untuk membuat mereka mengerti                        PAMSIMAS dan mendorong warganya untuk              untuk mempromosikan PAMSIMAS, maka ibu-ibu
     berat badan bayinya supaya sehat, dan sebagainya.    perubahan perilaku. Tidak mudah untuk mengubah      maksud saya. Kadang-kadang, di depan                               mempunyai jamban. Tetapi ada orang lainnya yang    anggotanya akan mengikutinya. Dan semua ibu-ibu
     Hal itu terus berlanjut, dan saya akhirnya selalu    cara pandang seseorang. Kita tidak bisa hanya       banyak orang, saya mengambil segelas air dan                       berpengaruh juga. Contohnya, saya menemui          saling bersaing. Mereka peduli tentang pendapat
     menjadi relawan untuk semakin banyak kegiatan        menyuruhnya dan berharap mereka akan berubah.       memasukkan kotoran hewan ke dalamnya.                              seluruh ketua RT, sebab bahkan jika warga tidak    teman-temannya terhadap mereka. Setelah
     di tingkat desa. Saya tidak pernah dibayar!          Orang mendengarkan apa yang kita katakan            Kemudian saya meminta siapa di antara hadirin                      hadir dalam rembug desa, mereka pasti akan         beberapa ibu terlibat, yang lainnya akan menyusul.
     Saya melakukannya karena saya senang keluar          dan menyetujuinya, tetapi mereka tetap saja         yang bersedia meminumnya. Kemudian saya                            tetap menemui ketua RT-nya. Jika para ketua
     rumah, bertemu banyak orang, dan melakukan           berperilaku sama seperti sebelumnya. Sehingga       jelaskan bahwa hal ini seperti buang air besar                     RT mempercayai program ini, mereka dapat           Saya dengar di kabupaten lain, diperlukan
     sesuatu yang bermanfaat. Walaupun saya tidak         kita harus selalu mendesaknya. Namun ada banyak     di sungai, lalu menggunakan air sungai untuk                       mendesak warga di lingkungannya untuk terlibat.    paksaan untuk membuat masyarakat mengubah
     mempunyai keterampilan atau keahlian khusus,         kegiatan saya yang tumpang tindih. Karena saya      memasak. Semuanya tertawa dan menjauhi                             Guru sekolah dan bidan juga berpengaruh besar,     perilakunya. Perlu ada pemeriksaan untuk
     saya menjadi cukup dikenal di desa sebagai           sudah berkegiatan dalam kelompok perempuan          gelasnya, tetapi mereka memahami maksudnya.                        sehingga saya sering menemui mereka pula. Taktik   menghentikan warga buang air besar di sungai
     seseorang yang selalu terlibat dalam berbagai        untuk bertukar pikiran mengenai kehamilan, maka     Salah satu fasilitator PAMSIMAS yang mengajari                     lain yang saya gunakan adalah menghubungi          atau dikenakan denda. Hal itu tidak berlaku di
     kegiatan masyarakat. Sewaktu pertama kali kami       itu bisa menjadi kesempatan yang baik pula untuk    saya melakukan hal itu, dengan beberapa trik                       ketua arisan ibu-ibu, dimana mereka berkelompok    sini. Jika kita memaksa orang, maka mereka akan
     mengadakan rembug desa mengenai PAMSIMAS,            menjelaskan tentang PAMSIMAS kepada mereka,         lainnya. Tetapi kita harus terus mendesak mereka.                  menghimpun uangnya dan menyalurkannya kepada       semakin keras kepala dan melawan. Tetapi orang
     salah satu persyaratannya adalah kami harus          berbincang mengenai cuci tangan secara benar,       Saya hanya seorang diri, jadi tidak dapat berbicara                salah satu anggota secara bergilir. Ada banyak     Jawa sangat peka terhadap pandangan orang lain
     menyediakan para relawan yang disiapkan untuk        dan menggunakan jamban daripada ke sungai.          kepada semuanya secara langsung. Dan seperti                       kelompok arisan di desa ini. Ada yang dikelola     tentangnya. Trik ini digunakan agar orang mau
     mensosialisasikan dan melaksanakan program.          Saya dapat menakut-nakuti sedikit mereka dengan     yang saya katakan, saya bukan orang penting,                       oleh ibu-ibu pengajian, oleh istri-istri pegawai   mengubah perilakunya.”
                                                                                                  11




84                                                                                                85




     Dari Kiri ke Kanan
     PAMSIMAS menyediakan manfaat yang besar kepada warga masyarakat, terutama perempuan.
     Pada gambar ini, seorang ibu rumah tangga mengumpulkan air dari hidran umum yang terletak
     di dekat rumahnya. Penggunaan air yang selalu dites secara rutin untuk memasak dan mencuci
     menjamin bahwa ibu rumah tangga ini mempunyai keluarga yang lebih sehat.
                                                   SUDUR, BURUH TANI, WARGA DESA KEDUNGORI RT01/ RW IV

                                                   Sekarang, saya merasa malu
                                                   kalau BAB di sungai

86
     Kanan                                         “Rumah saya lumayan jauh lokasinya dari sungai.    acara TV. Kemudian, ketika tetangga-tetangga         Saya tunggu musim panen untuk bisa menyisihkan       Akhirnya pada tahun 2013, seluruh rumah di desa        87
     Dengan adanya sambungan air di rumahnya,
     Bapak Sudur ini membuat jamban di
                                                   Sebelum ada PAMSIMAS, saya biasanya pergi ke       saya memasang jamban, saya mulai merasa              uang untuk memasang jamban. Banyak warga             ini sudah mempunyai jamban. Hal ini membuat
     rumahnya. Keluarganya menabung untuk          rumah orangtua untuk menumpang mandi dan           tersisih karena tidak punya jamban. Dulu sih biasa   lainnya yang melakukan hal yang sama. Di desa ini,   kami bangga ketika kami dengar Pak Camat
     membangun jamban. Dia kemudian
                                                   mengambil air dari sumur untuk memasak. Airnya     orang tidak punya jamban, tapi sekarang orang-       hampir semuanya petani sawah. Ada yang punya         memberikan selamat dan mengatakan bahwa desa
     meyakinkan tetangganya untuk membangun
     jamban juga. Bapak ini senang bahwa hampir    asin tapi tidak apa-apa sih. Justru jadinya saya   orang akan mulai membicarakan kita kalau tidak       lahan sendiri, atau sewa dengan bagi hasil, atau     kami kini jauh lebih bersih. Sekarang ini, saya akan
     semua rumah di desanya sekarang sudah
                                                   berhemat karena tidak perlu membeli garam untuk    punya jamban.                                        buruh tani. Jadi, memang warga desa mempunyai        malu kalau masih BAB di sungai. Hal itu sudah
     mempunyai jamban. Desa ini bahkan pernah
     menerima penghargaan dari pemerintah          memasak. Kalau mau buang air besar (BAB), saya                                                          banyak uang setelah panen. Saat itu biasanya         tidak biasa lagi.”
     kecamatan dan kabupaten atas upayanya         naik sepeda dan pergi ke sungai.                   Akhirnya saya membangun jamban juga. Biayanya        warga membayar kembali utangnya dan membeli
     untuk menerapkan perilaku sehat ini dalam
     masyarakat. Tidak ada lagi warga di desanya                                                      kurang dari satu juta rupiah untuk kloset dan        barang-barang. Fasilitator PAMSIMAS paham
     yang masih buang air besar sembarangan.       Sejujurnya, awalnya saya kurang tertarik dengan    bangunannya saja, belum termasuk lantai ubin.        tentang hal ini, jadi pas sebelum panen, mereka
                                                   PAMSIMAS. Banyak warga yang ingin ikut setelah     Saya tambahkan biaya supaya kamar mandinya           mulai mendorong masyarakat untuk memasang
                                                   mendengar berita tentang program itu, ada juga     menjadi lebih bagus. Menurut saya, BAB di            sambungan air di rumah. Bahkan jauh sebelumnya,
                                                   yang baru ikut belakangan, dan beberapa warga      jamban lebih sehat daripada di sungai. Saya masih    fasilitator sudah mendorong warga untuk berjanji
                                                   lainnya menolak ikut sampai PAMSIMAS selesai       mandi di sungai selepas bekerja di ladang untuk      akan memasang sambungan air di rumah pada
                                                   di desa kami. Saya termasuk kelompok yang di       membersihkan kotoran di badan. Tetapi sesampai       saat panen. Jadi, sewaktu panen, mereka datang
                                                   tengah-tengah. Saya mulanya berpendapat tidak      di rumah, saya mandi lagi dengan sabun dan air       lagi dan mengingatkan warga tentang janji
                                                   ada gunanya membelanjakan uang saya untuk          bersih. Saya tidak perlu lagi menumpang di rumah     pemasangan sambungan air di rumah.
                                                   jamban. Saya memang mempunyai TV tetapi            orangtua untuk mengambil air.
                                                   tidak mempunyai jamban. Teman-teman saya
                                                   mempunyai TV, jadi saya merasa tersisih kalau
                                                   tidak bisa ngobrol dengan mereka tentang acara-
                                                                                                             Kiri
                                                                                                             Sebagai guru olahraga di sekolah dasar, Bapak Suwanto
                                                                                                             bertanggung jawab untuk mengajar anak-anak mengenai
                                                                                                             perilaku hidup bersih dan sehat, termasuk mencuci
                                                                                                             tangan dengan sabun. Dia berharap bahwa anak-anak akan
                                                                                                             menularkan perilaku ini kepada keluarganya di rumah. Sarana
     SUWANTO, GURU PENDIDIKAN JASMANI DAN KOORDINATOR PROGRAM SANITASI                                       PAMSIMAS dan program promosi kesehatan di sekolah

     Anak-anak pada dasarnya                                                                                 membantunya untuk membuat kegiatan belajar dan mengajar
                                                                                                             menjadi lebih mudah dan menyenangkan untuk anak-anak.
                                                                                                             Misinya adalah menjamin bahwa anak-anak akan tumbuh

     selalu ingin tahu                                                                                       menjadi dewasa yang sehat.




88    Saya guru pendidikan jasmani di Sekolah Dasar
     “                                                   dilengkapi dengan air, sehingga para siswa dapat   rumah, karena ketiadaan air mengalir atau jamban.             tidak akan hilang dari tangan mereka. Untuk anak-   saya yakin kadang-kadang yang terjadi adalah         89
      Kedungori. Sebagai guru pendidikan jasmani,         menyiram secukupnya setelah menggunakannya.        Jadi, PAMSIMAS membuat kami mengajari anak-                   anak, hal ini seperti permainan, tetapi mereka      sebaliknya. Saya pikir para orangtua dapat belajar
      saya bertanggung jawab sebagai koordinator          Selain itu, ada empat atau lima keran di sekolah   anak untuk mencuci tangan dengan sabun secara                 lebih mengerti daripada jika hanya diceramahi.      dari anak-anak tentang bagaimana cara mencuci
      kegiatan-kegiatan terkait kesehatan dan sanitasi,   dimana anak-anak dapat mencuci tangan juga.        sungguh-sungguh, terutama karena fasilitator dan              Salah satu kendala kami adalah kesulitan untuk      tangan dengan baik dan benar.
      meskipun demikian setiap guru diharapkan untuk      Kadang-kadang, tekanannya melemah, tetapi          puskemas mendorong kami untuk mengutamakan                    menyediakan sabun di sekolah, karena anak-anak
      berperan serta mengajarkan anak-anak tentang        airnya hampir selalu mengalir.                     hal tersebut.                                                 selalu mengambil dan memainkannya. Mereka           Saya pikir PAMSIMAS adalah langkah awal yang
      hal tersebut. Karena posisi saya ini, maka saya                                                                                                                      suka membuat gelembung sabun. Kami mencoba          sangat baik, tetapi sayang sekali jika programnya
      terlibat dalam PAMSIMAS sejak awal.”                Sebagai seorang guru sekolah, saya meyakini        Anak-anak pada dasarnya selalu penuh rasa ingin               untuk menerapkan sistem kelompok dimana             harus selesai sekarang. Seperti yang saya
                                                          bahwa jika ingin melakukan perubahan di            tahu. Mereka senang bermain dan mempelajari                   anak-anak secara bergantian bertugas membawa        sampaikan, kami masih belum mempunyai
     Salah satu manfaat terbesar dari PAMSIMAS            masyarakat, kita harus memulainya dengan           sesuatunya sendiri. Beberapa minggu lalu,                     sabun ke sekolah setiap minggu, tetapi belum        jumlah jamban yang cukup di sekolah dan belum
     adalah perbaikan sarana sanitasi sekolah. Sebelum    anak-anak. Tidak ada gunanya mengubah pikiran      puskemas memberikan kami pewarna kimia                        berjalan dengan baik. Mungkin kami akan mencoba     mempunyai anggaran untuk membeli sabun.
     PAMSIMAS, sekolah ini tidak mempunyai                orang dewasa, mereka memang sudah begitu           berwarna coklat. Kami membagi anak-anak                       menggunakan sabun cair dalam wadah untuk            Namun sekarang kami sudah sampai pada tahap
     sambungan air bersih dan hanya satu jamban           adanya. Namun, anak-anak masih bisa belajar dan    ke dalam dua kelompok dan meminta mereka                      menghentikan perilaku anak-anak bermain sabun,      ini, kami harus terus melobi Dinas Pendidikan
     untuk lebih dari dua ratus murid. Menurut            berkembang, sehingga kita dapat membimbing         untuk melumuri tangannya dengan pewarna                       tetapi kami belum mempunyai anggaran untuk          guna menyediakan anggaran untuk sanitasi. Kami
     pedoman, satu jamban seharusnya dipergunakan         cara pandang mereka dan mengubah perilakunya.      tersebut. Salah satu kelompok diberikan air saja,             membeli wadah sabun cair. Dengan mempunyai          sudah membuat perubahan yang cukup besar,
     oleh 16 sampai 20 murid. Tanpa air bersih, kondisi                                                      dan kelompok lainnya diberikan air dan sabun.                 sambungan air dan jamban di rumah, saya yakin       tetapi untuk benar-benar memastikan bahwa anak-
     satu-satunya jamban itu sangat memprihatinkan.       Sebelum PAMSIMAS, kami sudah mencoba untuk         Pewarna tersebut dibuat sedemikian rupa sehingga              anak-anak mencuci tangannya dengan baik di          anak berkembang menjadi orang dewasa yang
                                                          mengajar anak-anak bahwa mereka harus mencuci      hanya bisa dibersihkan dengan sabun. Kami                     rumah. Seperti yang saya katakan, lebih mudah       sehat, kami harus melanjutkan ke tahap berikutnya.
     PAMSIMAS membantu pembangunan dua buah               tangannya. Tetapi sulit untuk membuat anak-anak    memberitahu mereka bahwa hal yang sama terjadi                untuk mengubah perilaku anak-anak daripada          PAMSIMAS hanya langkah awal, sekarang kita
     jamban baru di sekolah. Walaupun jumlahnya           sungguh-sungguh menekuninya, karena mereka         setelah mereka pergi ke jamban. Jika mereka tidak             orang dewasa. Walaupun seharusnya orangtua          harus mengembangkannya.”
     belum cukup, setidaknya jamban-jamban ini            tidak dapat melakukannya di sekolah atau di        menggunakan sabun, maka kotoran dan kuman                     yang mengajar anak-anak untuk berperilaku baik,
90                                                               91



     05 BAB LIMA: AKSES UNIVERSAL AIR MINUM DAN SANITASI LAYAK
     Bab Lima
     Tujuan Akhir: Akses Universal ke
     Sarana Air Minum dan Sanitasi
     bagi Seluruh Penduduk Indonesia
10




92   Seperti yang telah dipaparkan dalam bab-           membantu demikian banyak penduduk untuk               Kiri
                                                                                                                                            93
                                                                                                              Seorang ibu merasa sangat
     bab sebelumnya, pendekatan berbasis                dapat mengakses sarana air minum dan                  bahagia karena memiliki
     masyarakat yang diterapkan oleh PAMSIMAS           sanitasi yang aman, namun masih banyak                anak-anak yang lebih sehat.
     untuk memampukan masyarakat dalam                  lagi penduduk yang belum mempunyai akses.             Dengan adanya keran umum
                                                                                                              di depan rumahnya, maka
     mengembangkan sarana air minum dan                 Lebih dari 75 juta penduduk Indonesia belum           ibu ini dapat memandikan
     sanitasi sesuai kebutuhan serta untuk              mempunyai akses ke sarana air minum aman              anaknya dua kali sehari,
                                                                                                              dan iuran bulanan untuk
     menggunakannya secara benar telah terbukti         dan berkualitas, sedangkan sekitar 100 juta
                                                                                                              menggunakan air sangat
     sangat efektif. Program ini telah membantu         penduduk belum dapat mengakses sarana                 terjangkau olehnya. Ke
     hampir delapan juta jiwa penduduk Indonesia        sanitasi layak. Hal ini tidak boleh terjadi. Jelas,   depannya, ibu ingin
                                                                                                              meningkatkan layanan
     untuk memiliki akses ke sarana air minum           masih banyak yang harus dilakukan.
                                                                                                              melalui sambungan rumah.
     aman dan lebih dari 7.4 juta jiwa sanitasi layak
     di sekitar 10,000 desa. Di wilayah-wilayah         Pemerintah Indonesia telah berkomitmen
     dimana PAMSIMAS diterapkan, banyak desa            untuk mewujudkan tujuan akses universal
     yang telah mencapai status bebas buang air         ke sarana air minum dan sanitasi pada
     sembarangan (Stop BABS) dan melaksanakan           tahun 2019, yaitu memastikan bahwa tidak
     program cuci tangan pakai sabun (CTPS).            kurang dari 85 persen penduduk Indonesia
     Seiring perubahan perilaku hidup bersih            mempunyai akses ke sekitar 60 liter air bersih
     dan sehat ini, masyarakat desa kini dapat          per orang per hari, sesuai dengan standar
     menikmati perbaikan kesehatan, peningkatan         layanan minimal (SPM) yang telah ditetapkan
     produktivitas, serta standar hidup layak.          oleh Pekerjaan Umum No. 14 Tahun 2010
                                                        tentang Standar Pelayanan Minimum Bidang
     Hal tersebut di atas merupakan pencapaian          Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang. Secara
     yang sangat mengesankan. PAMSIMAS telah            umum, di wilayah-wilayah dimana standar
94
     Kanan                         pelayanan minimal tidak dapat terpenuhi,        minat yang tinggi untuk memperluas dan           95
     Anggota PAKEM
     berperan serta dalam
                                   seluruh masyarakatnya harus memiliki akses      mereplikasi hasil-hasilnya, dalam upaya untuk
     pertemuan koordinasi          ke sekitar 15 liter per orang per hari, untuk   menyediakan akses universal ke air minum
     bulanan. Pertemuan ini        memenuhi standar konsumsi hidup dasar           dan sanitasi bagi seluruh penduduk Indonesia.
     diselenggarakan untuk
     mengevaluasi pelaksanaan      (basic lifeline consumption standards) yang     Setelah PAMSIMAS I berakhir pada tahun
     program dan mengetahui        ditetapkan oleh World Health Organization       2012, Pemerintah Indonesia melanjutkannya
     kinerja dan keberfungsian
                                   (WHO) sebagai patokan minimum untuk             dengan PAMSIMAS II, yang berlangsung mulai
     sarana terbangun. Kegiatan
     pemantauan dan evaluasi       keperluan minum dan memasak.                    dari tahun 2013 hingga tahun 2017.
     dilakukan bersama antara
     pemerintah kota/kabupaten,
                                   Terkait pencapaian akses universal untuk        PAMSIMAS II memfasilitasi penyediaan sarana
     asosiasi BPSPAMS,
     dan anggota BPSPAMS           sarana sanitasi layak, Pemerintah Indonesia     air minum dan perluasan cakupan sanitasi
     untuk menjamin bahwa          berkomitmen untuk mencapai tidak kurang         bagi 5.000 desa lainnya di 219 kota/kabupaten,
     masyarakat disertakan dalam
     pengambilan keputusan.
                                   dari 85 persen penduduk mempunyai akses         sehingga memungkinkan lebih banyak
                                   kepada sarana sanitasi yang memenuhi            masyarakat miskin dan yang belum terlayani
                                   standar pelayanan minimal. Pada wilayah-        dengan baik di kawasan perdesaan dan peri-
                                   wilayah yang belum dapat memenuhi standar       urban untuk mengakses pelayanan air minum
                                   pelayanan minimal tersebut, setidaknya          dan sanitasi layak. Selain itu, PAMSIMAS II
                                   seluruh masyarakat wajib mempunyai              menyertakan sejumlah perubahan terhadap
                                   akses ke jamban sehat.                          rancangan awal program. Dengan pemahaman
                                                                                   akan ragam tantangan yang dialami oleh
                                   Mengingat tingginya tingkat keberhasilan        masyarakat di berbagai daerah di Indonesia,
                                   PAMSIMAS, Pemerintah Pusat maupun               PAMSIMAS II menerapkan proses pemilihan
                                   Pemerintah Daerah telah menunjukkan             desa yang lebih luwes, guna menghindari
96                                                                                                                                                           97




     Dari Kiri ke Kanan
     Pemangku kepentingan PAMSIMAS memantau kemajuan dan pencapaian program melalui sistem informasi manajemen berbasis teknologi internet yang mudah
     digunakan (www.pamsimas.org). Situs web ini membantu memastikan keberlanjutan program dan mengawasi apakah pesan-pesan tentang sanitasi layak seperti
     dalam papan pengumuman ini benar-benar diterapkan oleh masyarakat.
     Pemerintah Indonesia berkomitmen
     untuk mencapai target akses universal
     air minum dan sanitasi
98   penerapan program di wilayah-wilayah dengan   kota/kabupaten yang belum secara langsung     sama sehingga dapat mencapai mencapai hasil    Sanitasi (BPSPAMS) yang dibentuk oleh           99
     tingkat kebutuhan rendah. PAMSIMAS II         terlibat dalam PAMSIMAS untuk menerapkan      yang setara terkait pembangunan sarana air     desa untuk menjalankan sistem operasional,
     juga mempertimbangkan adanya kebutuhan        pendekatan dan paradigma baru guna            minum dan sanitasi serta penerapan perilaku    pemeliharaan, dan pengembangan sarana air
     dukungan tambahan bagi masyarakat terpencil   mereplikasi pencapaian yang sudah diperoleh   hidup bersih dan sehat. Desa-desa PAMSIMAS     minum dan sanitasi tetap menjadi kunci dalam
     di wilayah Indonesia Timur dan pulau          oleh masyarakat dan kota/kabupaten            diharapkan dapat menjadi teladan dan           keberhasilan pelaksanaan program-program
     pulau terluar, mengingat wilayah tersebut     peserta PAMSIMAS.                             contoh bagi desa-desa lainnya. PAMSIMAS        replikasi tersebut.
     mempunyai keterbatasan sumber daya                                                          mendorong pemerintah kota/kabupaten
     manusia dan berbiaya tinggi.                  Selain itu, PAMSIMAS harus dapat              untuk menyediakan sedikitnya 25 persen dari    Pentingnya peran BPSPAMS tidak dipungkiri
                                                   memampukan masyarakat dan kota/kabupaten      total dana APBN untuk PAMSIMAS yang            lagi. Dalam penelitian yang dipublikasikan
     Karakteristik utama yang membedakan           untuk terus menerapkan pendekatan dan         diterimanya guna mengembangkan program         pada tahun 2013 terungkap bahwa jumlah
     PAMSIMAS I dan II adalah upaya untuk          paradigma baru ini pada masa depan, bahkan    air minum dan sanitasinya sendiri di desa-     SPAM berfungsi baik adalah sekitar 75 persen.
     lebih banyak berfokus pada keberlanjutan.     setelah masa PAMSIMAS II berakhir. Hal ini    desa lainnya. Misalnya, untuk setiap delapan   Pada PAMSIMAS I, disepakati bahwa salah
     Tidaklah cukup bagi PAMSIMAS untuk sekedar    hanya dapat dicapai melalui pembentukan       desa yang menerima bantuan dana APBN dari      satu cara terbaik untuk meningkatkan kinerja
     mewujudkan perbaikan jangka pendek yang       lembaga-lembaga berbasis masyarakat yang      PAMSIMAS, maka pemerintah kota/kabupaten       BPSPAMS ini adalah dengan membentuk
     hanya bertahan selama program berlangsung     berkelanjutan dan mandiri, dengan kapasitas   wajib menyediakan APBD bagi setidaknya         asosiasi pada tingkat kota/kabupaten yang
     dan hanya bermanfaat bagi desa-desa           memadai untuk melaksanakan pendekatan         dua desa lainnya.                              menjadi wadah bagi BPSPAMS untuk berbagi
     PAMSIMAS.                                     yang dikembangkan dan disosialisasikan                                                       pengetahuan dan manfaat dari pengalaman
                                                   oleh PAMSIMAS.                                Tantangannya sekarang adalah untuk             dan pembelajaran dengan berbagai lembaga
     Apabila PAMSIMAS bermaksud untuk                                                            memastikan bahwa replikasi dan perluasan       pengelola air minum dan sanitasi
     membantu pencapaian akses universal air       Bahkan sejak awal pelaksanaan, PAMSIMAS       pendekatan berbasis masyarakat yang            serupa lainnya.
     minum dan sanitasi di Indonesia sampai        telah mendorong pemerintah kota/kabupaten     disosialisasikan melalui PAMSIMAS akan
     dengan tahun 2019 dan selanjutnya, maka       untuk membiayai program replikasi yang        berlanjut sampai setelah program berakhir.
     program ini perlu mendorong masyarakat dan    menerapkan prinsip dan pendekatan yang        Badan Pengelola Sistem Air Minum dan
100   Asosiasi Nasional Pengelola Air Minum dan        Apabila lembaga-lembaga–yang menerapkan      Kiri
                                                                                                                                  101
                                                                                                    Anggota BPSPAMS yang
      Sanitasi Perdesaan terbentuk pada masa           pendekatan berbasis masyarakat dalam         bangga. Mereka berperan
      PAMSIMAS I untuk meningkatkan koordinasi         pengoperasian, pemeliharaan, dan             penting dalam menjamin
      dan mengoptimalkan pertukaran pengetahuan        pengembangan sarana air minum dan sanitasi   sarana air minum selalu
                                                                                                    berfungsi untuk melayani
      dan informasi di kalangan asosiasi tingkat       layak serta mempraktikkan penggunaannya      masyarakat sesuai tujuannya
      kota/kabupaten. Sementara PAMSIMAS II            secara baik guna mewujudkan perilaku         semula, dan perubahan
                                                                                                    perilaku hidup bersih dan
      berfokus pada penyediaan pelatihan dan           hidup bersih dan sehat bagi seluruh warga
                                                                                                    sehat dapat dipertahankan
      pengembangan kapasitas untuk meningkatkan        masyarakat – tersebut telah terbentuk        oleh masyarakat. Mereka
      kinerja asosiasi melalui fasilitasi komunikasi   di seluruh kawasan perdesaan dan             adalah anggota dari suatu
                                                                                                    lembaga penting tempat
      dan pertukaran pengalaman antara asosiasi        dipandang sebagai suatu komponen inti
                                                                                                    PAMSIMAS mewariskan
      kota/kabupaten dan BPSPAMS.                      dalam penyediaan pelayanan kesehatan,        keberlanjutannya.
                                                       maka Indonesia akan semakin mendekati
      PAMSIMAS, pada akhirnya, bertujuan untuk         pencapaian salah satu tujuannya dalam
      memfasilitasi pengembangan lembaga-              penyediaan akses universal ke air minum
      lembaga tersebut, sehingga seluruh               dan sanitasi.
      masyarakat perdesaan dan peri-urban
      dapat mengembangkan lembaga-lembaga
      mandiri mereka masing-masing, dengan
      dukungan Pemerintah Kota/Kabupaten
      sebagai penanggung jawab utama penyediaan
      pelayanan dasar, dan dengan menggunakan
      sumber daya mereka sendiri.
Melalui PAMSIMAS, Indonesia          103




akan mampu mencapai target
akses universal air minum dan
sanitasi di wilayah perdesaan pada
tahun 2019
                                                   PAMSIMAS II Wilayah Cakupan
                                                   2013 - 2017


                                                                                        1

                                                   INDONESIA
                                                                                            2
104   PAMSIMAS II (2013-2017)
      No   Provinsi peserta          jumlah desa   No   provinsi peserta      jumlah desa
                                                                                                        5                                                                     23
      1    NANGROE ACEH DARUSALLAM   42            17   NUSA TENGGARA BARAT   96
                                                                                                4                                                                        28        30
      2    SUMATERA UTARA            56            18   NUSA TENGGARA TIMUR   473
                                                                                            3                                                        22
      3    SUMATERA BARAT            427           19   KALIMANTAN BARAT      166
      4    RIAU                      264           20   KALIMANTAN SELATAN    246
                                                                                                                                   19
                                                                                                                                                                                         32
      5    KEPULAUAN RIAU            40            21   KALIMANTAN TENGAH     56
      6
      7
           BANGKA BELITUNG
           BENGKULU
                                     44
                                     80
                                                   22
                                                   23
                                                        KALIMANTAN TIMUR
                                                        SULAWESI UTARA
                                                                              20
                                                                              36
                                                                                                        8            6                                         24
      8    JAMBI                     68            24   SULAWESI TENGAH       287                                                              21                                   29
                                                                                                            9                            20               25
      9    SUMATERA SELATAN          346           25   SULAWESI BARAT        62
                                                                                                    7
                                                                                                                                                                                              31
      10   LAMPUNG                   40            26   SULAWESI TENGGARA     72
      11   BANTEN                    95            27   SULAWESI SELATAN      329
                                                                                                                                                                         26
      12   JAWA BARAT                246           28   GORONTALO             95
                                                                                                                                                               27
      13   JAWA TENGAH               1022          29   MALUKU                104                               10
      14   DI YOGYAKARTA             34            30   MALUKU UTARA          10
      15
      16
           JAWA TIMUR
           BALI
                                     322
                                     20
                                                   31
                                                   32
                                                        PAPUA BARAT
                                                        PAPUA
                                                                              79
                                                                              20
                                                                                                                         11
                                                                                                                              12   13
                                                                                                                                          15
                                                                                                                                    14               17             18
                                                                                                                                                16
      Pemangku Kepentingan




106        Kementerian          Penanggung jawab dan   The Australian          Donor   107
           Pekerjaan Umum dan   pelaksana program      Department of Foreign
           Perumahan Rakyat                            Affairs and Trade



           Kementerian          Pelaksana program      The World Bank          Donor
           Kesehatan




           Kementerian          Pelaksana program
           Dalam Negeri




            Kementerian         Tim pengarah
            Keuangan




           Kementerian PPN/     Tim pengarah dan
           BAPPENAS             Pokja AMPL
      Penerbit




      PAMSIMAS
      Menjawab Tantangan Air Minum
      dan Sanitasi di Wilayah Perdesaan Indonesia


      DIPUBLIKASIKAN OLEH

108
      Publikasi Bank Dunia                                        109
      Bursa Efek Indonesia, Tower 2, lantai 12.
      Jl. Jenderal Sudirman Kav 52-53, Jakarta 12190, Indonesia
      Tel +62 21 5299 3000
      E-mail wbindonesia@worldbank.org
      www.worldbank.org


      TIM PRODUKSI DAN DESAIN
      R&W Publishing
      Tel +62 21 65300085
      Email info@redandwhite.co.id
      www.redandwhite.co.id


      DICETAK OLEH
      Harapan Prima Printing
      Jakarta - Indonesia


      Copyright © 2014, PAMSIMAS
PAMSIMAS:
Menjawab Tantangan
Air Minum dan Sanitasi
di Wilayah Perdesaan
Indonesia
Selama beberapa dekade terakhir, Indonesia telah mencetak kemajuan signifikan
dalam pengentasan kemiskinan, pembangunan sumber daya manusia, serta
perbaikan pelayanan. Namun, masih ada tantangan besar dalam pembangunan,
terutama di bidang air minum dan sanitasi. Kondisi buruk sarana sanitasi
yang menyebabkan kerugian besar terhadap kesehatan masyarakat, ekonomi
dan lingkungan. Salah satu dari empat penyebab utama kematian balita di
Indonesia, diare dan tifus, merupakan penyakit yang disebabkan langsung oleh
ketidaklayakan sarana air minum, sanitasi, perilaku tidak bersih.


Sulitnya akses ke sarana air minum aman membuat rumah tangga miskin,
termasuk perempuan dan anak-anak membutuhkan waktu sangat banyak untuk
mengumpulkan air. PAMSIMAS berupaya untuk meningkatkan jumlah sarana
dan memperluas akses sanitasi melalui pendekatan berbasis masyarakat.
