Un partenariat pour la
sauvegarde du patrimoine
littoral de l’Afrique de l’Ouest




                                                                2016


                  Programme de gestion du littoral ouest Africain (WACA)   1
    Le développement et le climat de l’Afrique sont inextricablement liés : sans mesures
    adéquates, le changement et la variabilité climatique mettront en péril les progrès
    durement acquis du développement en Afrique et contrecarreront les ambitions
    africaines de croissance et de réduction de la pauvreté.

    L’érosion et les inondations côtières coûtent des vies et impactent la productivité en
    Afrique de l’Ouest. Elles sont les manifestations les plus visibles des changements
    globaux touchant le littoral de la région. La vulnérabilité des zones côtières, et sa
    dégradation, sont une source de préoccupation majeure.




    Contexte
    Le littoral de l’Afrique de l’Ouest abrite une abondance de ressources naturelles terrestres et
    marines, qui fournissent des services écosystémiques vitaux et contribuent à atténuer les épi-
    sodes météorologiques extrêmes. Elles jouent un rôle central dans la résilience économique et
    physique des régions côtières face aux défis actuels et futurs.

    Les zones côtières hébergent 31 % de la population ouest-africaine – un chiffre qui devrait
    encore augmenter. En Afrique subsaharienne, la croissance de la population urbaine est de 4 %
    par an, soit près du double de la moyenne mondiale de 2,1 %. En Afrique de l’Ouest, l’urbanisa-
    tion rapide et la migration nette vers les zones côtières y accentuent la demande de terres, de
    ressources et de services fournis par les écosystèmes à la population.

    Les zones côtières produisent également 56 % du PIB de l’Afrique de l’Ouest. Elles hébergent
    d’importantes industries, notamment dans les secteurs de l’agroalimentaire, la pêche, la pros-
    pection et l’exploitation pétrolière en mer, et le tourisme, ainsi que des résidences urbaines et
    littorales. Des choix peu judicieux de localisation des infrastructures et des brise-lames, une
    gouvernance environnementale relativement faible et la pollution causée par l’homme, combi-
    nés à la pression démographique et à la surexploitation des ressources naturelles, ont conduit à
    une rapide dégradation des écosystèmes côtiers. Celle-ci se manifeste sous la forme d’érosion
    d’inondations côtières, un épuisement des stocks halieutiques et de crises sanitaires.

    Le changement climatique exacerbera les pressions environnementales le long de la côte,
    accroissant ainsi la vulnérabilité socioéconomique des populations littorales, en particulier les
    plus pauvres, dont le bien-être et les moyens de subsistance dépendent de la qualité et de la
    quantité des ressources naturelles (figure 1). Des interventions sont indispensables à tous les
    niveaux de gouvernement et de la société pour réduire la vulnérabilité des plus pauvres dans les
    zones côtières d’Afrique de l’Ouest.

     Alertés et fortement concernés par les dégâts causés par l’érosion et les inondations, les pays
    d’Afrique de l’Ouest ont commencé à prendre des mesures. À elles seules, les actions entre-
    prises au niveau national ne suffisent toutefois pas à enrayer ces phénomènes. Une approche
    régionale est indispensable, car les mesures de prévention de l’érosion prises dans un pays
    peuvent accentuer celle-ci chez ses voisins et parce que le financement nécessaire pour circons-
    crire l’érosion et les inondations est trop élevé pour qu’un pays le mobilise ou le gère à lui seul.
    Les pays doivent coordonner leurs efforts, au niveau tant politique que technique, et utiliser
    stratégiquement les ressources financières disponibles pour traiter en priorité les points chauds
    de l’érosion et de l’inondation.


2   Programme de gestion du littoral ouest Africain (WACA)
FIGURE 1  Liens entre les stress environnementaux et la vulnérabilité des populations
pauvres

           Interaction entre le stress
      environnemental et l’accroissement                                     Augmentation de la vulnérabilité
        des pressions sociétales sur les                                        des populations pauvres
              ressources naturelles

               Stress environnemental                                     Précarisation des moyens d’existence
  • Risques naturels (par ex. inondations, érosion) ;                      Due à l’épuisement des ressources naturelles,
  • Dégradation de l’environnement (par ex. pollution,                      physiques, ﬁnancières et sociales ainsi que
    baisse de la qualité de l’eau) ;                                          du capital humain, et à l’augmentation
  • Variabilité des ressources environnementales                                 des déplacements de population
    (par ex. perte de biodiversité, épuisement des
    ressources naturelles) ;
  • Changement climatique (par ex. variabilité climatique,
    épisodes météorologiques extrêmes, hausse du                           Augmentation des risques sanitaires
    niveau de la mer).                                                        (par ex. malnutrition, choléra, typhoïde,
                                                                                        dysenterie, dengue)

              Changements sociétaux
  Accroissement de la pression sur l’environnement dû :
  • à la dégradation de l’environnement ;                               Limitation des possibilités économiques
  • à la croissance démographique ;                                          Effets à court et long terme de l’érosion,
  • aux conﬂits fonciers et pour les ressources ;                          des inondations, des chocs sur les marchés,
  • à l’urbanisation ;                                                    des maladies et d’autres phénomènes extrêmes
  • à la volatilité des prix des marchés.


Source : Dow, K. (2005), Vulnerability Profile of West Africa, Stockholm Environment Institute, Stockholm.



                                                      Programme de gestion du littoral ouest Africain (WACA)               3
    Le programme WACA : une
    approche régionale du
    développement littoral

    L
         e Programme d’assistance technique à la gestion du littoral de l’Afrique de l’Ouest
         (WACA – West Africa Coastal Areas ) a été mis en place par la Banque mondiale en 2015
         pour répondre à la demande des pays de la région d’un appui à la gestion de leurs
    problèmes croissants d’érosion et d’inondation côtières. Conscients que des investissements
    multisectoriels sont nécessaires – dans l’aménagement du territoire, les infrastructures, et
    la gestion des habitats naturels et de la pollution – ces pays ont demandé une assistance
    technique afin d’identifier les principaux facteurs aggravant la vulnérabilité de la population,
    des écosystèmes, et du patrimoine le long des côtes, et les rendant particulièrement sensibles
    aux conséquences des pressions dues au climat et à l’homme. Le Bénin, la Côte d’Ivoire, le
    Ghana, la Mauritanie, Sao Tomé-et-Principe, le Sénégal et le Togo participent d’ores et déjà au
    programme, et des discussions sont en cours avec d’autres pays.

    Le programme WACA est conçu pour améliorer les moyens d’existence des communautés
    littorales de l’Afrique de l’Ouest en réduisant la vulnérabilité des zones côtières et en favorisant
    une gestion des côtes intégrée et résiliente au climat. La combinaison d’assistance technique
    et d’investissements prévue par le programme vise à préserver et restaurer les ressources
    naturelles du littoral, dont dépendent les moyens d’existence ; à encourager le développement
    économique et à accroître le bien-être social ; et à soutenir le développement durable des
    principaux secteurs de croissance, notamment l’agroalimentaire, la pêche, la prospection et
    l’exploitation pétrolières en mer, et le tourisme.

    Le programme WACA constitue également une plateforme de rencontre où les pays peuvent
    trouver le financement et l’expertise dont ils ont besoin pour gérer leur littoral de manière
    durable. Il sert également de forum au sein duquel les pays et les régions peuvent partager les
    leçons tirées de leurs expériences.

    La Banque mondiale s’est engagée à soutenir les pays dans leur recherche d’une croissance
    à faible émission de carbone et résiliente au changement climatique, ainsi que dans leur lutte
    contre la pauvreté. Dans le cadre de la 17e Reconstitution des ressources de l’Association
    internationale de développement (IDA), le Groupe de la Banque mondiale s’est engagé à
    appuyer un certain nombre de pays membres de l’IDA dans leurs efforts de préparation de
    plans d’investissements multisectoriels et de meilleure gestion des risques de catastrophe et
    des autres effets du changement climatique. WACA est l’expression de cette réponse pour le
    littoral de l’Afrique de l’Ouest.




4   Programme de gestion du littoral ouest Africain (WACA)
                                 Le défi du développement
                                 Le développement non durable des infrastructures, la mauvaise gestion des ressources
                                 et habitats naturels, et la pollution menacent la productivité des écosystèmes côtiers
                                 en Afrique de l’Ouest. Les épisodes liés au changement climatique, tels que la
                                 hausse du niveau de la mer, les mouvements de terrain, les marées de tempête et les
                                 inondations côtières, exacerbent la vulnérabilité de la région.

                                 Comment les pays du littoral peuvent-ils gérer leurs paysages côtiers afin
                                 d’encourager la croissance économique et de réduire la pauvreté, tout en s’adaptant
                                 au changement climatique ?




                             Interventions, actions et thèmes
                             Les pays sont confrontés à des décisions difficiles dans l’élaboration de solutions aux défis du
                             développement de leur littoral. Faire les bons choix nécessite des outils d’aide à la décision
                             adaptés et des cadres juridiques et institutionnels adéquats. Le tableau 1 présente certaines
                             solutions possibles et leur justification.

TABLEAU 1  Interventions possibles de réduction des risques menaçant le littoral ouest-africain

Problème                          Solutions possibles                                             Justification

                                  Étendre et préserver les zones hébergeant des                   Les infrastructures naturelles fournissent
                                  infrastructures vertes ou naturelles (mangroves, dunes          des services écologiques qui doivent être
   Érosion côtière et




                                  de sable, végétation, agrégats côtiers, forêts littorales,      préservés, notamment, la filtration des eaux,
      inondations




                                  lagons et marais côtiers, plantes aquatiques)                   les habitats servant de refuge à la reproduction
                                  Fournir des solutions de remplacement durables aux              des poissons ou des oiseaux. Les infrastructures
                                  activités contribuant à la dégradation continue du littoral     côtières offrent un protection complémentaire
                                  (telles que l’extraction de sable)                              et permettent d’ancrer les systèmes naturels..

                                  Identifier des solutions sous forme d’infrastructure
                                  adaptées et atténuer leur impact sur l’environnement

                                  Récolter des données sur les sources, le volume, et             La pollution marine est susceptible d’affecter
       Pollution marine




                                  les effets de la pollution marine dans l’ensemble de            les secteurs de la santé, de la pêche et du
                                  la région, afin d’élaborer des mécanismes législatifs,          tourisme
                                  réglementaires et de mise en application appropriés.            La capacité d’élaboration des règlementations
                                  Identifier des projets de nettoyage des déversements            et de mise en application de la législation doit
                                  de pétrole, des rejets d’eaux usées non traitées, et des        être renforcée à tous les niveaux.
                                  déchets solides

                                  Identifier et remettre en état les habitats naturels afin de    Une approche holistique de la pêche, allant
 halieutiques
 Épuisement
  des stocks




                                  préserver les écosystèmes productifs et d’accroître leur        au-delà de la gouvernance et des chaînes de
                                  résilience                                                      valeur traditionnelles du secteur, est nécessaire
                                                                                                  pour aborder les problèmes plus larges de la
                                                                                                  pollution terrestre et de la perte d’habitats.

                                  Planifier le développement durable et l’implantation du         Une planification urbaine participative et
                                  tourisme et de l’écotourisme sur le littoral                    tournée vers l’avenir doit guider l’expansion
       Urbanisation rapide




                                  Élaborer des politiques pour l’aménagement du territoire        urbaine tout en limitant l’étalement et en
                                  ainsi que des institutions pour renforcer les droits de         empêchant le développement urbain dans les
                                  propriété et lutter contre l’habitat informel                   zones côtières présentant un environnement
                                                                                                  fragile.
                                  Définir des mesures, telles que la protection du littoral, la
                                  réinstallation anticipée de la population et le logement,
                                  à travers un processus prévoyant des consultations avec
                                  les parties prenantes et le respect des garanties sociales



                                                                             Programme de gestion du littoral ouest Africain (WACA)                   5
    Le WACA repose sur trois piliers :

    •	 Planification stratégique des investissements, notamment la formulation et la détermination
       des priorités de politiques et investissements sectoriels clés visant à favoriser l’adaptation au
       changement climatique et le renforcement de la résilience socioéconomique

    •	 Partage des connaissances et de l’information et renforcement des capacités, notamment
       des évaluations multirisques de la vulnérabilité dans certaines zones urbaines, des
       analyses coûts-avantages des options d’adaptation, et la création de systèmes nationaux
       d’information côtière plus performants

    •	 Engagement des pays et des régions et mobilisation des ressources, notamment l’analyse
       des rôles et responsabilités des parties prenantes, des études de l’économie politique, et
       l’identification des possibilités de financement.

    Le projet abordera également un certain nombre de thèmes transversaux essentiels pour le
    travail d’analyse :

    •	 Comptabilité du capital naturel : pour les services de protection des écosystèmes côtiers,
       en particulier les mangroves et les récifs coralliens, la comptabilisation des services côtiers
       pourrait s’appuyer sur le partenariat pour la comptabilisation de la richesse naturelle et la
       valorisation des services écosystémiques (WAVES – Wealth Accounting and Valuation of
       Ecosystem Services ).

    •	 Financement innovant : la valeur monétaire des services côtiers et de leurs avantages
       pourrait rester dans le pays et être réinvestie localement.

    •	 Gouvernance et planification participatives de la gestion des risques : les communautés
       locales devraient participer à la gestion des zones côtières et à la planification de la
       prévention des catastrophes.

    •	 Protection sociale des communautés côtières vulnérables : le programme devrait cibler
       les personnes les plus vulnérables, avec des moyens d’existence de remplacement, une
       protection sociale et des travaux publics à forte intensité de main d’œuvre.



    Parties prenantes
    Les principales parties prenantes du programme sont ses bénéficiaires finaux, à savoir la popu-
    lation vivant le long du littoral ouest-africain et dont les moyens d’existence et la prospérité en
    dépendent. Le programme collaborera avec les décideurs politiques nationaux, notamment les
    ministères responsables des finances, de la planification, de l’économie, de l’environnement, de
    l’agriculture, des transports, de l’énergie et autres, ainsi qu’avec la société civile. Les universi-
    tés, instituts de recherche et organisations non gouvernementales nationaux et internationaux
    seront impliqués, le cas échéant, dans les études et projets. Les organisations régionales et
    sous-régionales, le secteur privé et les donateurs fourniront un appui financier et technique.


6   Programme de gestion du littoral ouest Africain (WACA)
   Partenaires
   Le projet WACA repose sur les mécanismes de collaboration convenus entre les dona-
   teurs et les partenaires, notamment l’Union économique et monétaire ouest-africaine
   (UEMOA), le Fonds nordique de développement (NDF) et le Fonds fiduciaire multidona-
   teurs de l’Africa Climate Investment Readiness Partnership (le partenariat en faveur de la
   volonté d’investissement dans le climat en Afrique).
   •	 L’UEMOA a financé et préparé l’étude régionale de suivi du rivage et le plan de
      gestion pour le littoral ouest-africain. Elle cofinance actuellement le projet de lutte
      contre l’érosion et d’adaptation au changement climatique dans les zones côtières
      d’Afrique de l’Ouest.
   •	 Le NDF finance le projet de lutte contre l’érosion et d’adaptation au changement
      climatique dans les zones côtières d’Afrique de l’Ouest, qui concerne le Bénin, la Côte
      d’Ivoire, le Ghana et le Togo. Ce projet vise à renforcer la gouvernance régionale et
      nationale dans les pays ciblés et à améliorer leur connaissance de l’érosion côtière,
      des inondations et autres dangers liés au changement climatique. Il constitue le
      premier jalon du programme d’assistance technique et d’investissement dans la zone
      côtière de l’Afrique de l’Ouest.
   •	 L’Africa Climate Investment Readiness Partnership finance un programme régional
      d’assistance technique au renforcement de la résilience au changement climatique
      des zones côtières ouest-africaines, qui travaille avec des pays de la région à
      l’élaboration de plans de développement et d’investissement intégrés et résilients
      au changement climatique dans les zones côtières, au renforcement des capacités au
      niveau national et régional, et à l’accroissement de la volonté d’investissement. Les
      pays participants sont le Bénin, la Côte d’Ivoire, la Mauritanie, Sao Tomé-et-Principe,
      et le Togo.

   Le Groupe de la Banque mondiale dialogue également avec d’autres partenaires et
   bailleurs de fonds.




Prochaine étape : un programme
d’investissement national et régional
WACA est le fondement stratégique de l’engagement à long terme du Groupe de la Banque
mondiale dans les zones côtières de l’Afrique de l’Ouest. Il vise à travailler avec les pays à la
création d’initiatives pluriannuelles et multinationales de gestion du littoral, destinées à être
mises en œuvre en plusieurs étapes, en collaboration avec d’autres partenaires au développe-
ment. Il permettra l’extension d’activités clés de partage des connaissances et de renforcement
des capacités et aidera à préparer la conception et la mise en œuvre d’investissements priori-
taires dans les infrastructures.

En appui au processus de la Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements
Climatiques (CCNUCC), la Banque mondiale a élaboré un plan d’action 2015-2018 pour le climat
en Afrique, « Stepping up Support for Africa’s Climate-Resilient and Low-Carbon Development »
(intensifier l’appui à un développement de l’Afrique résilient au changement climatique et à
faible émission de carbone). WACA fait partie de ce plan, qui prévoit un milliard de dollars (US$)
d’investissements et d’assistance technique pour renforcer la résilience des zones côtières.


                                           Programme de gestion du littoral ouest Africain (WACA)    7
      Programme de gestion du littoral ouest Africain
      POUR PLUS D’INFORMATION

      Benoit Bosquet
      Responsable de pratique
      Pratique mondiale Environnement et Ressources naturelles
      bbosquet@worldbank.org

      Dahlia Lotayef                                Peter Kristensen
      Spécialiste principale en environnement       Spécialiste principal en environnement
      Pratique mondiale Environnement et            Pratique mondiale Environnement et
      Ressources naturelles                         Ressources naturelles
      dlotayef@worldbank.org                        pkristensen@worldbank.org




                            www.worldbank.org/waca




                                                                                             2016


8   Programme de gestion du littoral ouest Africain (WACA)
