 Bilan du secteur du
     logement en
Afrique subsaharienne
     Rapport abrégé
© 2015 Banque internationale pour la reconstruction et le développement/Banque mondiale
1818 H Street, NW
Washington, DC 20433
Téléphone : 202-473-1000
Site web : www.worldbank.org

1 2 3 4 15 14 13 12

Cet ouvrage a été établi par les services de la Banque mondiale avec le concours de contributeurs
externes. Les constatations, interprétations et conclusions exprimées dans cet ouvrage ne reflètent pas
nécessairement les opinions du Groupe de la Banque mondiale, de ses Administrateurs, ou des
gouvernements qu’ils représentent.
    La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude des données contenues dans cet ouvrage. Les
frontières, les couleurs, les dénominations et toute autre information figurant sur les cartes du présent
ouvrage n’impliquent de la part de la Banque mondiale aucun jugement quant au statut juridique d’un
territoire quelconque et ne signifient nullement que l’institution reconnaît ou accepte ces frontières.

Droits et autorisations
Le contenu de cette publication fait l’objet d’un dépôt légal. Parce que la Banque mondiale encourage la
diffusion de son savoir, le présent ouvrage peut être reproduit, en intégralité ou en partie, à des fins non
commerciales, dès lors que sa paternité est pleinement reconnue.
     Pour tous renseignements sur les droits et licences, y compris les droits subsidiaires, s’adresser à
Office of the Publisher, The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA ; télécopie :
202-522-2422 ; courriel : pubrights@worldbank.org.
   Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne
       L’Afrique subsaharienne connaît une urbanisation rapide
         et un accroissement de la population des bidonvilles.

             1,2 milliard                    4,5 millions de nouveaux habitants
              de citadins                     dans des zones d'habitat informel
          à l’horizon 2050                              chaque année

De nombreux ménages ne peuvent pas se permettre un logement formel
               ni l’accès à des prêts hypothécaires.
            1 699 USD                        5 % d’adultes ont contracté un prêt
          RNB par habitant                   hypothécaire auprès d’une banque
                                                  formelle l’année dernière

Obtenir un logement formel est souvent coûteux, et il faut compter avec
    des exigences réglementaires lourdes et un manque accumulé
                      d’infrastructures de base.

 L’enregistrement d'un        162,2 jours en moyenne     50 ans pour parvenir à une
 bien immobilier coûte       pour obtenir un permis de    couverture complète en
    8,3% de la valeur                construire                infrastructures

Un marché du logement qui fonctionne correctement peut pourtant être
                       un secteur économique
        vital et une source potentielle de création d’emplois.

Les investissements dans le logement                      5 emplois
       représentent 6 % du PIB                     par logement construit

Les pays peuvent élargir l’accès à un logement adéquat et améliorer la
  qualité du parc immobilier existant en favorisant une mise à niveau
 progressive, en développant les infrastructures de base, en levant les
contraintes pesant sur les fournisseurs de logements, et en améliorant
                    l’accès au crédit au logement.
                                                                                                                               Rapport abrégé



Table des matières
Acronymes .......................................................................................................................... vii
Remerciements .................................................................................................................... ix
1.       Le lien entre l’urbanisation et le logement en Afrique.................................................... 1
2.       Comprendre la fourniture de logements en Afrique : les chaînes de valeur .................... 6
3.       Les obstacles à l’offre de logements ............................................................................ 10
         Administration foncière, planification et normes de construction................................................... 11
         Infrastructures................................................................................................................................... 12
         Coût élevé de la construction de logements..................................................................................... 13
         Inaccessibilité financière du logement formel .................................................................................. 13
4.       Les obstacles à l’offre de logements ............................................................................ 18
5.       Relever le défi du logement en Afrique : une voie à suivre ........................................... 20
         Solutions transversales pour le secteur du logement....................................................................... 22
         Associer le secteur informel en vue d’une politique du logement sans exclusive ........................... 22
         Mettre le secteur du logement formel au service de la croissance économique............................. 25
Bibliographie ....................................................................................................................... 26
Notes .................................................................................................................................. 28


Liste des figures
Figure 1. Investissement dans le logement et revenu par habitant en Afrique
        subsaharienne (2011) et dans le monde (1960-2011)..................................................................... 2
Figure 2. Nombre de personnes vivant dans des bidonvilles par région ...................................................... 3
Figure 3. Répartition de la population urbaine par élément de base manquant au
        logement (2005)............................................................................................................................... 4
Figure 4. Coût simulé de la fourniture d’unités de logement formel dans certains pays,
        2015-2030 ........................................................................................................................................ 8
Figure 5. Un continuum de l’informel dans le secteur du logement ............................................................ 9
Figure 6. Chaînes de valeur informelles de la fourniture de logements (du côté de l’offre
        et de la demande) .......................................................................................................................... 10
Figure 7. Délai et coût moyens d’obtention d’un permis de construire dans les pays
        d’Afrique subsaharienne et références internationales ................................................................ 12
Figure 8. Couverture des services d’infrastructure par quintile de budget des ménages
        en Afrique subsaharienne .............................................................................................................. 13
Figure 9. Rapport entre les revenus et les prix des logements en Afrique subsaharienne ........................ 14



                                                                                                                                                            v
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne

Figure 10. Comparaisons des coûts entre le logement formel et le logement informel en
        Zambie, au Malawi et au Libéria .................................................................................................... 16
Figure 11. Ratios entre les prix du logement et les revenus des ménages dans le cadre du
        Programme gouvernemental de logements sociaux au Cameroun .............................................. 17
Figure 12. Sources de financement des investissements dans les infrastructures en
        Afrique ........................................................................................................................................... 19
Figure 13. Principales activités visant à améliorer l’accès à un logement abordable de
        qualité ............................................................................................................................................ 21



Liste des tableaux
Tableau 1. Synthèse comparative des conditions de la fourniture de logements en
       Afrique subsaharienne ..................................................................................................................... 7
Tableau 2. Vue d’ensemble des interventions essentielles menées dans le continuum de
       logements formels et informels..................................................................................................... 23




vi
                                                                    Rapport abrégé


Acronymes
AL     Outils pour l’accessibilité du logement
OCDE   Organisation pour la coopération et le développement économiques
ONG    Organisation non gouvernementale
PIB    Produit intérieur brut
PME    Petite et moyenne entreprise
RNB    Revenu national brut
RPS    Rapport plancher-sol
SNEN   Syndicat national des enseignants du Niger




                                                                                vii
                                                                                       Rapport abrégé



Remerciements
Ce Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne a été établi par une équipe de la Banque
mondiale, en collaboration avec des experts internationaux et locaux répartis à travers la région.

L’équipe était dirigée par Jonas Ingemann Parby (chef d’équipe de projet, spécialiste de l’urbanisation) et
Nancy-Lozano Gracia (co-chef d’équipe de projet, économiste senior), et composée de David Ryan Mason
(spécialiste de l’urbanisation), Somik V. Lall (économiste principal), Basab Dasgupta (économiste) et Cheryl
Young (économiste). Ce rapport a bénéficié des contributions d’Annie Bidgood (spécialiste de
l’urbanisation) et Narae Choi (spécialiste de l’urbanisation) pour l’analyse des données et le résumé
analytique. Somik V. Lall, Nancy Lozano Gracia et Basab Dasgupta ont travaillé sur la section portant sur
l’urbanisation et l’investissement dans le logement, et Cheryl Young et Nancy Lozano-Gracia ont travaillé
sur la consommation du logement et l’urbanisation. L’équipe de l’Affordable Housing Institute, dirigée par
David Smith, a apporté une contribution et des analyses importantes dans le cadre de l’élaboration de
l’approche méthodologique, du processus de collecte de données et de la rédaction du rapport. L’équipe
tient à remercier Roland White (chef mondial de la gestion des villes au pôle Gouvernance et financement)
pour les multiples conseils et orientations techniques qu’il a bien voulu formuler tout au long du travail
ayant abouti à ce rapport.

L’équipe est reconnaissante envers les pairs Angelica Nuñez (spécialiste senior de l’urbanisation), Ellen
Hamilton (spécialiste senior de l’urbanisation) et Simon Walley (spécialiste du secteur financier) pour leurs
précieux commentaires formulés tout au long du processus d’élaboration de ce rapport. Sameh Wahba
(chef de service au Pôle d’expertise mondial) a fourni de précieux avis techniques et orientations
générales à l’équipe. Sonia Wheeler a fourni un appui administratif global et opportun tout au long de
l’élaboration de cette publication.

Nous tenons à exprimer nos remerciements aux autorités du Nigéria, du Cameroun et de l’Éthiopie pour
l’excellente collaboration dont elles ont fait preuve au cours de l’élaboration des études de cas nationales.
Ces études de cas ont été réalisées par une équipe d’experts locaux et internationaux, composée
notamment de Michael Mutter, Tony Lloyd-Jones, Simon Gusah, Michael Majale, Benoît Mougoué,
Graham Tipple et Elias Yitbarek Alemayehu.

L’équipe souhaite également souligner sa reconnaissance pour le soutien financier fourni par le Fonds
fiduciaire multidonateurs pour le développement durable.




                                                                                                          ix
                                                                                       Rapport abrégé




1. Le lien entre l’urbanisation et
   le logement en Afrique
L’Afrique connaît une urbanisation rapide et sera le moteur de la croissance urbaine mondiale dans les
prochaines décennies. Elle est actuellement le continent le moins urbanisé, abritant 11,3 % de la
population urbaine mondiale, et la région subsaharienne est la moins urbanisée du continent. Les villes
de la région sont toutefois en pleine expansion – à l’horizon 2050, la population urbaine de l’Afrique
devrait atteindre les 1,2 milliard d’habitants, à un taux d’urbanisation de 58 % (ONU-HABITAT 2014). Avec
un tel taux de croissance, l’Afrique dépassera l’Asie comme région à l’urbanisation la plus rapide au monde
en 2025 (ONU 2014). Bien que la nature et la vitesse de l’urbanisation varient d’un pays à l’autre, l’Afrique
est en phase de transition urbaine massive plus d’un quart de ses villes affichant la croissance la plus
rapide au monde.

À l’échelle mondiale, les villes sont des moteurs importants de la croissance économique, et la qualité
et l’emplacement des logements ont des conséquences à long terme sur une croissance sans exclusive.
Les populations migrent vers les villes à la recherche d’opportunités économiques, et les villes attirent les
entreprises et les investissements en raison de la concentration d’une réserve de main-d’œuvre
diversifiée. Avec le gain de productivité de l’agglomération, l’urbanisation et la croissance des revenus par
habitant ont tendance à aller de pair. Pour la plupart des ménages, l’achat ou la construction d’un
logement est la plus importante des dépenses qu’ils auront à effectuer dans leur vie. Une maison est aussi
généralement le bien le plus important des ménages et un investissement qui peut prendre de la valeur
au fil du temps, peut servir de garantie pour un emprunt et constituer un élément important du transfert
intergénérationnel de la richesse par héritage. L’emplacement d’un logement à proximité d’écoles,
d’emplois et d’un accès à des moyens de transport influe directement sur la qualité de la vie urbaine et
les perspectives de mobilité sociale (Banque mondiale 2013).

En Afrique subsaharienne, toutefois, l’urbanisation ne s’accompagne pas du niveau de croissance
économique par habitant ou des investissements dans le logement qu’on observe dans les tendances
mondiales. Les revenus en Afrique subsaharienne (ASS) ne suivent pas le rythme de l’urbanisation, qui,
dans de nombreux pays africains, ne s’accompagne pas nécessairement d'une croissance industrielle et
d'une transformation structurelle comme c’est le cas dans d’autres régions. À titre exemple, l’Afrique
subsaharienne a atteint 40 % d’urbanisation en 2013, avec un PIB par habitant de 1 018 dollars ; la région
Asie de l’Est et Pacifique a atteint le même niveau d’urbanisation en 1994 avec 3 617 dollars par habitant,
la région Moyen-Orient et Afrique du Nord en 1968 avec 1 806 dollars par habitant, et la région Amérique
latine et Caraïbes en 1950 avec 1 860 dollars par habitant. Dans certains cas, en Afrique subsaharienne,
l’exode rural est également poussé par des facteurs tels que les mauvais rendements agricoles (Barrios et
coll. 2006). Le parc immobilier, ainsi que les investissements et les emplois dans les secteurs connexes de
la construction et des finances, constituent une composante majeure de la richesse économique
nationale. Le principal défi pour les villes africaines, cependant, est le niveau comparativement bas de la
croissance du revenu par habitant, qui limite les ressources dont les ménages disposent pour consommer
le logement ou y investir. Dans le même temps, dans l'ensemble de la région, les circuits formels à travers
lesquels un logement de qualité est produit et financé sont confrontés à des difficultés majeures qui en
limitent l’accès pour une grande partie des ménages urbains. Par conséquent, le secteur formel du
logement ne représente qu’une infime partie de l’économie parce que les services de construction et de


                                                                                                           1
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne

financement sont très peu demandés, comme en témoigne le manque d’investissement formel dans le
logement à travers la région. Des études récentes ont montré qu’en Afrique, l’investissement formel dans
le logement (dans les données des comptes courants nationaux) accuse neuf ans de retard sur
l’urbanisation (Dasgupta et coll. 2014). Qui plus est, l’investissement dans les infrastructures nécessaires
pour gérer l’urbanisation rapide intervient généralement (le cas échéant) après que les logements ont été
construits, souvent dans des zones d’habitat informel.

À mesure que l’urbanisation progresse, l’investissement dans le logement formel ne parvient pas à
suivre le rythme de l’accroissement des besoins en logements. Tirée à la fois par l’exode rural et la
croissance démographique naturelle dans les villes, l’urbanisation continuera d’être la principale force
démographique qui détermine les besoins en logements. La figure 1 montre que tandis que dans le monde
entier l’investissement dans le logement et le produit intérieur brut (PIB) suivent une courbe en forme de
« S », avec une pente qui se redresse entre les niveaux de revenu de 3 000 dollars et 36 000 dollars, la
plupart des pays d’Afrique subsaharienne ont un PIB se situant en dessous de 3 000 dollars par habitant,
et de ce fait, sont loin du point où les niveaux d’investissement dans le logement sont susceptibles de
commencer à grimper (Dasgupta et coll., 2014). Dans la plupart des pays d’Afrique subsaharienne,
l’essentiel des investissements dans le logement est actuellement financé par l’État ou par l’épargne
nationale plutôt que par des fonds levés sur les marchés financiers internationaux comme c’est le cas dans
les économies développées.



 Figure 1. Investissement dans le logement et revenu par habitant en Afrique subsaharienne (2011)
 et dans le monde (1960-2011)




 Source : Calculs à partir de données de la Banque mondiale.
 Remarque : Courbe tracée sur la base de l’ensemble des données disponibles entre 1960 et 2011. Les lignes
 verticales représentent les points d'inflexion.




2
                                                                                           Rapport abrégé

Le défaut de qualité du parc immobilier est courant dans toute l’Afrique subsaharienne. En l’absence
de données cohérentes et fiables, cependant, il est extrêmement difficile de déterminer les déficits en
qualité ou en quantité des logements (formels et informels), et cela exige d’avoir une idée bien précise
de la conception du parc immobilier existant, de son occupation et de la taille des ménages. Les
définitions et les méthodes utilisées par les pouvoirs publics pour estimer les déficits de logements varient
considérablement. En général, le calcul de la pénurie de logements peut se faire sur la base de trois
aspects différents : i) l’insuffisance quantitative de logements (déficit) ; ii) l’insuffisance qualitative des
structures physiques (obsolescence ou construction ne répondant pas aux normes avec des matériaux
non durables) ; et iii) l’insuffisance d’espace dans les habitations (surpeuplement). Selon cette approche,
le parc immobilier total est un agrégat de différents types d’habitations (unités nouvelles et unités
existantes) et de statuts d’occupation (location par opposition à propriété totale, par exemple). Cette
approche repose sur des estimations de la formation de nouveaux ménages et d’un taux idéal
d’occupation par unité de logement, qui peut ne pas refléter les conditions-types. En outre, elle ne tient
pas compte de la part du parc immobilier existant qui peut être améliorée plutôt que remplacée. De plus,
selon les estimations de l’ONU, plus de 200 millions de personnes dans la région vivront dans des
bidonvilles d’ici 2020 (ONU-Habitat 2014). La population des taudis enregistre une croissance de 4,5 % par
an, et elle aura donc doublé dans 15 ans (Marx et coll. 2013). Après cette période, la majorité des habitants
des bidonvilles de la planète vivra dans des villes africaines ; actuellement, toutes les autres régions
connaissent un recul rapide du nombre de bidonvilles (voir la figure 2 ci-dessous).



 Figure 2. Nombre de personnes vivant dans des bidonvilles par région

                         Afrique subsaharienne                        Moyen-Orient et Afrique du Nord
                         Amérique latine et Caraïbes                  Asie du Sud
                         Asie de l’Est et Pacifique                   Europe et Asie centrale
             300

             250

             200
  Millions




             150

             100

             50

              0
               1990    1995        2000         2005      2010        2015          2020        2025     2030

 Source : ONU, 2014.




                                                                                                             3
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne

L’évaluation de la qualité du parc immobilier existant révèle des disparités générales dans la nature des
problèmes de logement rencontrés par les différents pays de la région. Une enquête (ONU-Habitat 2008)
menée en 2005 sur la qualité du logement en Afrique a classé la qualité de l’habitat en fonction des
privations associées aux taudis (manque de : logements durables, services améliorés d’eau et
d’assainissement, sécurité des droits fonciers, et espace de vie convenable). La figure 3 ci-dessous montre
la partie du parc immobilier total de certains pays de la région répartie selon le type d'élément de base
manquant.

 Figure 3. Répartition de la population urbaine par élément de base manquant au logement (2005)
                                        Pourcentage de la population urbaine
                     0             20               40               60               80               100

      Sierra Leone
          Soudan
            Niger
          Éthiopie
     Mozambique
         Tanzanie
             Mali
           Nigéria
     Burkina Faso                                                                             Un
     Côte d’Ivoire
            Kenya                                                                             Deux
        Cameroun
           Ghana                                                                              Trois
          Sénégal
                                                                                              Quatre
    Afrique du Sud
        Zimbabwe


 Source : ONU‐Habitat 2008.


Elle montre, par exemple, que près de la moitié du parc de logements de la Sierra Leone (47,2 %) ne
manque que d’un seul élément de base, tandis qu’au Soudan par contre, environ 67 % des unités de
logement manquent d’au moins deux ou trois éléments de base, ce qui fait qu’une part importante du
parc immobilier a les caractéristiques des bidonvilles. En revanche, au Ghana, 96,7 % des ménages ont
accès à un logement durable, 83 % ont accès à l’eau potable et 76 % bénéficient d’un assainissement
amélioré (ONU-Habitat 2008). Ces données montrent que les conditions de logement reflètent un éventail
de problèmes de qualité, la plupart des parcs de logements manquant d’au moins deux éléments de base.
Les constatations laissent penser que la qualité du parc immobilier existant dans un certain nombre de
pays peut être améliorée rapidement grâce à des interventions ciblant des domaines défaillants précis1.

Les insuffisances institutionnelles, réglementaires et techniques à travers le secteur immobilier
entravent la fourniture de logements de qualité à l’échelle nécessaire pour répondre à la croissance
urbaine prévue, sans parler de la prise en compte des carences du parc existant. C’est la raison pour


4
                                                                                       Rapport abrégé

laquelle la majorité des logements demeurent informels. Certes, le secteur du logement en Afrique est
très hétérogène, avec des différences importantes entre les pays, mais certaines tendances se dégagent
du fait de la faiblesse des niveaux de revenus, qui limite la demande de logements formels, et du mauvais
fonctionnement des marchés du logement (y compris les marchés fonciers, les infrastructures et les
services, l’accès au crédit au logement, et les activités de construction et d’aménagement). Eu égard à ces
contraintes qui pèsent sur les systèmes de production et de consommation de logements, dans de
nombreux pays, les logements produits par les circuits formels sont beaucoup trop chers pour la plupart
des individus. Les circuits informels sont plutôt devenus le système dominant de fourniture de logements
dans la région, ledit système contribuant environ les trois quarts du parc immobilier total (même s’il est
vrai que les données sur le secteur informel du logement en Afrique sont rares).

L’urbanisation future pose des défis singuliers et urgents à la fourniture de logements convenables.
L’accès à un parc de logements diversifié, de qualité et abordable constituera le socle d’une croissance
inclusive dans les villes à urbanisation rapide. Le secteur du logement, y compris les activités de
financement du logement, de construction et d’aménagement, peut contribuer à une partie importante
de l’économie nationale. Il peut promouvoir l’emploi dans ces branches d’activité, ce qui en retour
renforcerait davantage la croissance. L’urbanisation détermine également l’offre et la demande de
logements au-delà des villes ; lorsque les habitants des zones rurales laissent en général derrière eux des
habitations qu’ils ont construites eux-mêmes pour migrer vers les villes à la recherche d’une vie et d’un
avenir meilleurs, ils constatent qu’ils ne peuvent pas se permettre de construire ou d’acquérir un
logement urbain. Le principal défi consiste à résoudre le problème du décalage spatial où la concentration
de la population et de l’emploi est une réalité à l’intérieur de la ville, mais les coûts de logement tendent
à être plus faibles à la périphérie urbaine ou dans les zones rurales parce que ces localités sont plus
éloignées des emplois et des services, et les unités de logement en question ne sont pas, dans une grande
mesure, raccordées aux infrastructures. Parce que les parcelles de terrain y coûtent moins cher, les zones
urbaines périphériques attirent les migrants et les colons, bien que les pouvoirs publics ne soient pas en
mesure d’étendre la voirie, les conduites d’eau et d’égout, et le réseau électrique dans ces nouvelles zones
d’expansion. Certes les logements disponibles dans ces zones peuvent être abordables pour les citadins
pauvres, mais les charges supplémentaires qu’imposent la longue durée des trajets, les problèmes de
santé publique liée à une eau et un assainissement de qualité douteuse, et le manque de services
d’éducation et de santé représentent des coûts indirects importants pour les ménages et l’économie.




                                                                                                           5
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne


2. Comprendre la fourniture de logements en
   Afrique : les chaînes de valeur
Le logement formel est le produit de chaînes de valeurs tant du côté de l’offre que de celui de la
demande. Le caractère « formel » d’un logement renvoie généralement à une habitation qui i) fait l’objet
d’un titre légal valable, ii) a une structure solide et est conforme aux normes d’aménagement et aux codes
du bâtiment applicables au niveau local, et iii) peut servir de garantie pour un prêt hypothécaire à long
terme. Les unités de logement formel répondant à ces critères sont le produit de la coordination entre les
activités du secteur public et celles du secteur privé, concernant notamment les terrains, les
infrastructures, la conception et la construction du côté de l’offre, et un ensemble correspondant
d’intrants du côté de la demande en rapport avec le financement du logement.

Les chaînes de valeur qui soutiennent la production et la consommation de logements formels en
Afrique subsaharienne sont fragiles et orientées vers les couches à revenu élevé. Des conditions
spécifiques à la fourniture de logements formels, comme les sources de capitaux privés et une attention
particulière accordée par le secteur public aux règles et normes applicables aux infrastructures, ont vu le
jour dans les pays développés au bout d’une longue période, mais elles ne siéent pas au secteur du
logement dans les pays en développement. C’est notamment le cas en Afrique subsaharienne, où le
logement formel ne représente qu’un segment de très petite taille. Le contexte en Afrique subsaharienne
est plutôt caractérisé par des revenus par habitant faibles et des obstacles qui font grimper le coût de la
construction et de la consommation de logements. Parmi ces obstacles figurent la défaillance des
systèmes d’établissement de titres fonciers et de titres de propriété, des réseaux d’infrastructures peu
fiables et incomplets, et les limites des marchés financiers en tant que source de financement pour les
consommateurs et les promoteurs immobiliers. Le tableau 1 compare un système-type de fourniture de
logements formels que l’on retrouve généralement dans les économies développées aux conditions qui
prévalent souvent à travers l’Afrique subsaharienne afin d’identifier les lacunes ou les blocages
systémiques dans les chaînes de valeur, d'établir des comparaisons entre les pays, et d'éclairer les
processus opérationnels importants au sein des chaînes de valeur du logement, qui sont souvent
négligées, surtout dans le système informel.

Le coût de la fourniture de logements formels, que ce soit par le biais de promoteurs immobiliers privés
ou de celui des pouvoirs publics, est prohibitif. En outre, compte tenu du nombre élevé de ménages à
faibles revenus et du manque d’accès au crédit, très peu de personnes pourraient se permettre d’acheter
ces logements. La figure 4 ci-dessous illustre le défi de la fourniture de logements formels à bas coût entre
maintenant et 2030. Cette figure présente une estimation simple basée sur les prévisions de croissance
de la population urbaine, avec un taux hypothétique annuel de formation des ménages de 3,5 % dans la
région et un coût de l’unité de logement fondé sur le prix le plus bas d’une unité formelle disponible sur
le marché. Elle démontre qu’il serait fort onéreux de ne fournir que des logements supplémentaires
(hormis la mise à niveau du parc immobilier existant, par exemple) et que cela ne répondrait qu’à une
partie du besoin en logements.




6
                                                                                                     Rapport abrégé


 Tableau 1. Synthèse comparative des conditions de la fourniture de logements en Afrique
 subsaharienne
             Composante de la            Exemple de contexte
             fourniture de logements     formel                        Informel - Situation courante en ASS
                                         Titre de pleine propriété
                                                                       Régimes de propriété concurrentiels et ou
             Régime foncier et           ou de location ;
                                                                       absence de titre : squattage, invasions de
             administration des terres   enregistrement de titres
                                                                       terrains, lotissement et vente illicites
                                         ou d’actes
                                         Conformité avec le
                                         coefficient d’occupation
             Normes et règlements                                      Variation de la densité du site, de la conception
                                         du sol, les marges de
             d’aménagement                                             et des superficies des terrains
                                         recul, les codes du
                                         bâtiment
                                                                       Logement construit par le propriétaire lui-
    Offre    Secteur de la               Secteur avec des ouvriers
                                                                       même, ou recours à des ouvriers informels non
             construction                professionnels agréés
                                                                       agréés
                                                                       Variation du type et de la qualité de
                                         Matériaux produits en         matériaux : matériaux de récupération,
             Matériaux de
                                         masse avec une qualité        techniques de fabrication traditionnelles,
             construction
                                         normalisée                    utilisation dans une certaine mesure de
                                                                       matériaux fabriqués lorsqu’ils sont accessibles
                                         Canalisations principales
                                                                       Pas de canalisations principales : câblage illégal,
             Infrastructures             et raccordements aux
                                                                       latrines à fosse, citernes de ménage
                                         services publics
                                         Dépôts dans des comptes       Petite épargne formelle : réduit le capital
             Comptes d’épargne
                                         d’épargne utilisés pour les   disponible pour les prêts aux consommateurs
             formels
                                         prêts hypothécaires           ou aux promoteurs immobiliers
                                                                       Manque de revenus formels et de titre de
                                         Évaluation des revenus et     propriété pour servir de garantie : réduit
             Souscription et             de la solvabilité pour        l’admissibilité à des programmes de
  Demande    vérification                déterminer les clauses de     subventionnement du logement, augmente le
                                         l’hypothèque                  profil des risques pour les prêts hypothécaires
                                                                       commerciaux
                                                                       Peu de prêts hypothécaires : La plupart des
                                         Prêt à long terme pour
                                                                       ménages utilisent l’épargne personnelle, le
             Prêts hypothécaires         obtenir un logement fini
                                                                       microcrédit, les tontines et d’autres sources non
                                         et titré
                                                                       commerciales

Source : Données de la Banque mondiale.


En conséquence, la fourniture de logements informels comme solution de rechange moins coûteuse est
érigée en norme en Afrique subsaharienne, et la fourniture formelle est l’exception. Le logement
informel se définit par les dérogations aux lois et cadres réglementaires qui régissent l’accessibilité et
l’utilisation formelles des parcelles et des bâtiments (ONU-Habitat, 2003). Comme les systèmes
économiques et sociaux informels fonctionnent au mépris et dans le non-respect des structures
réglementaires et administratives formelles, les réseaux de fourniture de logements informels ne sont pas
bien étudiés et les informations quantitatives relatives à leur ampleur et à leur profondeur sont rares et
ne sont pas normalisées2. Qu’à cela ne tienne, les logements informels en Afrique subsaharienne ont en
commun l’une ou plusieurs des caractéristiques suivantes :




                                                                                                                             7
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne


 Figure 4. Coût simulé de la fourniture d’unités de logement formel dans certains pays, 2015-2030

                Ghana

                Angola

                 Bénin

          Burkina Faso

               Burundi

             Cameroun

    Rep. centrafricaine

                  Niger

               Sénégal

              Tanzanie

                       0%     50%    100% 150% 200% 250% 300% 350% 400% 450% 500%
                                                 En pourcentage di PIB (2014)

 Source : Calculs basés sur les données démographiques de l'ONU 2014 et les données de la Banque mondiale
 2014c sur le PIB des pays.



    •   Sont situés en périphérie urbaine ou dans les interstices de la ville formelle (par exemple, les zones
        non constructibles ou à risque).
    •   Sont conçus et construits par les propriétaires eux-mêmes avec des matériaux locaux.
    •   Ne sont pas entièrement conformes aux normes de construction et d’occupation des sols.
    •   Sont mal desservis par les réseaux d’infrastructures et les services publics.
    •   Sont financés par des économies familiales/collectives et/ou par des prêts contractés auprès de
        prêteurs informels.
    •   Sont améliorés progressivement par l’occupant sur une longue période.
    •   Ne font pas l’objet d’un titre légal et leur propriété est souvent menacée


Le logement informel représente un éventail de différents lieux d’hébergement, de conditions et de
régimes de propriété. Le logement informel n’est pas nécessairement égal au logement insalubre. Bien
au contraire, l’informel représente un continuum de conditions de logement, qu’il s’agisse d’unités de
logement sans accès à des infrastructures améliorées, de la non-conformité avec les normes
d’aménagement et de construction, et du manque de sécurité des droits fonciers et de propriété sur des
unités qui gagnent progressivement en pérennité, en sécurité des droits et en qualité. Si le degré précis
et le coût imposés par les normes de logement ont fait l’objet de nombreuses études (Payne 2001 ; Cohen
2007), la définition de l’informel permet d’avoir une grande variation de type et de qualité des logements
(voir la figure 5 ci-dessous). En effet, l’expérience mondiale indique que les conditions de logement
s’améliorent progressivement au fil du temps grâce à la modernisation des infrastructures, à la




8
                                                                                      Rapport abrégé

construction par les propriétaires eux-mêmes, et la reconnaissance des revendications de propriété
(Payne et Majale 2004 ; Payne 2005 ; Choguill 1999).


 Figure 5. Un continuum de l’informel dans le secteur du logement




 Source : Données de la Banque mondiale.


La comparaison des chaînes de valeur formelles et informelles permettra d’identifier les domaines
auxquels les pouvoirs publics devront accorder de l’attention dans l’optique d’améliorer la fonction et
l’accessibilité globale du secteur du logement. Le secteur du logement informel a un système de chaîne
de valeur parallèle distinct, mais, sur bien de plans, cette chaîne de valeur ne peut pas fournir
suffisamment de logements de qualité pour la majorité (voir la figure 6 ci-dessous). Le but de l’approche
par chaîne de valeur est de cartographier les principales contraintes qui pèsent sur l’offre et la demande
et qui influent sur la contribution du secteur du logement à l’économie nationale, et sa capacité à fournir
des logements abordables à grande l’échelle.

Le principal problème n’est pas le manque absolu d’offre de logements, mais plutôt la fourniture très
limitée de logements de qualité dans le continuum de conditions informelles présentées ci-dessus. Le
défi pour les décideurs est d’améliorer les chaînes de valeur de la fourniture de logements d’une manière
qui permette aux habitants d’évoluer progressivement vers des conditions de logement plus formelles.
Ceci étant, l’amélioration des chaînes de valeur du secteur formel peut contribuer à réduire le coût de la
construction et à élargir l’accès au financement pour les consommateurs et les promoteurs immobiliers.




                                                                                                         9
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne


3. Les obstacles à l’offre de logements
L’accessibilité des logements formels est limitée par les difficultés à produire des intrants essentiels du
côté de l’offre. Ces intrants commencent par le coût et le délai nécessaire à l'obtention, à la cession et à
l’aménagement de terrains à usage résidentiel. Deuxièmement, le réseau d’infrastructures – routes,
énergie, eau courante, égout/drainage, etc. pour viabiliser les espaces résidentiels – fait défaut et sa
construction après coup dans les zones d’habitat qui en sont privées est fort onéreuse. La plupart des pays
d’Afrique subsaharienne manquent également d’institutions et de capacités pour valoriser les terrains de
manière à les utiliser pour financer ces types d’investissements dans les équipements publics.


 Figure 6. Chaînes de valeur informelles de la fourniture de logements (du côté de l’offre et de la
 demande)

                          Offre                                              Demande
                 Terrain : Registre des                          Capital : Dépôts à court et à long
                        titres et                              terme des ménages, des entreprises,
                    documents du                                    des fonds de pension, des
                       cadastre                                    investisseurs institutionnels

                                                                                
     Réglementations sur l'utilisation des terres :                 Financements secondaires :
             Normes de construction                             Liquidités supplémentaires pour des
                 et de planification                           produits de financement à long terme

                                                                                
          Infrastructures : Lignes principales                   Lois hypothécaires : Définissent
           pour les routes, l'électricité, l'eau,          le cadre régissant les emprunts et les prêts ;
                       les égouts                                mise en garantie de la propriété

                                                                                
              Secteur de la construction :                       Structure du marché : Données
          Entreprises professionnelles dotées                  aux fins de l'analyse d, e la demande
            de capacités et d'équipements                        des évaluations de la solvabilité

                                                                                
              Matériaux de construction :                        Prêts hypothécaires personnels :
              Composantes normalisées                             Suivi des prêts, recouvrement
                     de la qualité                                         et exécution

                                                                 
                                            Unité de logement achevée
Source : Données de la Banque mondiale.



10
                                                                                       Rapport abrégé

Enfin, le coût de la construction d’un logement est très élevé en raison du coût des matériaux de
construction (tels que le ciment) et de l’absence d’un secteur efficace de la construction. La rareté de ces
intrants fait grimper le coût des logements formels pour tous les habitants, contraignant la majorité des
couches à faibles revenus et à revenus moyens à rechercher d’autres solutions de logement qui sont
souvent de qualité inférieure et dont la sécurité de l’occupation n’est pas assurée.


Administration foncière, planification et normes de
construction
Les régimes fonciers et les systèmes d’administration des terres compliquent la fonction des marchés
fonciers. La pluralité de régimes fonciers que l’on retrouve à travers la région (et parfois dans un même
pays) décourage une circulation des terrains obéissant au jeu du marché, parce que les droits de contrôler
ou d’échanger des terrains peuvent ne pas être clairs et être exposés à des litiges. Les systèmes
d’administration des terres tels que les registres et le cadastre sont incomplets et sous-utilisés pour faire
appliquer les droits légaux ou les obligations fiscales des propriétaires de terrains, ce qui diminue la
capacité des prêteurs à utiliser les terrains comme garantie. Les normes et règlements de construction,
concernant notamment les superficies minimales des parcelles, la densité et l’intensité de l’occupation du
terrain, découragent l’aménagement efficace d’espaces urbains et alourdit le fardeau de la fourniture
d’infrastructures. Chacun de ces facteurs contribue à accroître le coût du logement en augmentant les
coûts du remembrement des terres, en décuplant les risques liés à l’investissement, et en rendant
l’extension des infrastructures moins rentables.

Les régimes fonciers ne favorisent pas souvent l’émergence de marchés fonciers. Dans de nombreuses
localités, la terre est soumise à des régimes qui limitent la capacité des marchés à la faire circuler ou à
définir et à protéger les droits d’aménagement. Ces questions sont particulièrement compliquées en
raison de la panoplie de régimes fonciers différents existant à travers la région et au sein de chaque pays,
ainsi que du manque généralisé de système consolidé et efficace d’administration des terres dans de
nombreux pays3. Le régime foncier coutumier, par exemple, n’autorise l’acquisition ou la cession de
parcelles qu’avec le consentement d’un conseil tribal ou d’un chef de tribu local (Toulmin, 2005). Dans
certains pays, comme l’Éthiopie, l’État exerce un contrôle exclusif sur l’ensemble des terres et le contrôle
ultime des questions liées à l’administration des terres, ce qui peut limiter l’utilisation et l’échange de
parcelles et les droits de propriété. Lorsque l’acquisition de parcelles est coûteuse ou que les droits
fonciers sont difficiles à obtenir et à protéger, les coûts du logement grimpent inexorablement.

Le délai et les coûts nécessaires pour satisfaire aux normes de construction et d’aménagement
dissuadent les promoteurs immobiliers du secteur informel de se mettre en conformité (figure 7). Cela
est en partie dû au fait que l’environnement propice juridique et réglementaire est structuré sur la base
de l’hypothèse implicite selon laquelle la propriété est formelle et les codes de construction doivent
s’appliquer à toutes les formes de construction. Les normes de construction sont généralement trop
strictes, les superficies minimales des parcelles, par exemple, sont coûteuses. En conséquence, les coûts
par activité rendent les logements formels de petite taille financièrement peu abordables alors que les
logements informels de petite taille sont abordables.




                                                                                                          11
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne


 Figure 7. Délai et coût moyens d’obtention d’un permis de construire dans les pays d’Afrique
 subsaharienne et références internationales
                 500                                                                                                        40




                                                                                                                                 Coût (% de la valeur de l'entrepôt)
                 400                                                                                                        32
 Délai (jours)




                 300                                                                                                        24

                 200                                                                                                        16

                 100                                                                                                        8

                  0                                                                                                         0




                                                                                               Asie de l’Est et Pacifique
                                   Côte d’Ivoire
                                       Botswana




                          Sao Tomé-et-Principe
                       République centrafricaine




                                Congo, Rép. du




                                  Guinée-Bissau




                                                                                                 Afrique subsaharienne
                                      Cameroun




                                                                                         Pays à revenu élevé de l'OCDE
                                            Bénin



                                         Burundi




                                            Tchad
                                        Comores




                                           Liberia




                                          Soudan
                                     Mauritanie




                                             Niger




                                      Seychelles




                                             Togo
                                        Ouganda

                                      Zimbabwe
                                         Gambie
                                           Ghana




                                    Madagascar
                                          Malawi




                                          Nigeria




                                   Sierra Leone
                                 Afrique du Sud




                                        Tanzanie
                                        Namibie



                                         Rwanda




                                                                                       Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                           Angola




                                         Éthiopie
                                           Gabon




                                            Kenya




                                              Mali

                                         Maurice




                                         Sénégal




                                      Swaziland




                                          Zambie
                                   Burkina Faso




                                 Soudan du Sud




                                                                                           Amérique latine et Caraïbes
                                    Cabo Verde




                                                                                                Europe et Asie centrale
                                          Guinée



                                         Lesotho




                                                                                                             Asie du Sud
                              Congo, Dem. Rep.




                                   Mozambique
                                                 Délai   Coût

 Source : Classement établi sur la base de données de la Banque mondiale 2015b.




Infrastructures
Des données récentes indiquent que la couverture globale des infrastructures est en réalité en déclin
dans toute la région en raison de la croissance rapide de la population dans les zones urbaines et de
l’incapacité des entreprises de service public de base à préserver les équipements existants et à élargir la
couverture des services à de nouvelles zones. En 2010, lorsque la population urbaine de l’Afrique
subsaharienne a atteint 37 %, 34 % seulement des habitants des zones urbaines avaient accès à l’eau
courante, en baisse par rapport aux 43 % de 19904. Dans bien de grandes villes d’Afrique subsaharienne,
jusqu’à environ 1950, les zones aménagées étaient en général entièrement viabilisées. Cependant, ces
villes ayant connu une expansion rapide durant la période d’avant et d’après les indépendances, la
prestation de services n’a pas suivi le développement. Ce phénomène s’est surtout produit dans les zones
informelles où les habitations sont souvent construites avant que les raccordements aux réseaux d’eau,
d’électricité et d’assainissement ne soient réalisés. La séquence de planification et d’investissement dans
les infrastructures pour les zones d’habitat informel est aux antipodes de ce qui se fait dans les quartiers
riches. La séquence du processus formel qui est planification-viabilisation-construction-occupation est
inversée et devient occupation-construction-viabilisation-planification (Baross et coll. 1987). La
couverture des infrastructures en Afrique subsaharienne cible principalement les couches les plus riches,
qui sont aussi capables de se procurer elles-mêmes les services que les collectivités locales et les
entreprises de service public ne fournissent pas souvent (comme l’assainissement). Pour les 60 % les plus
pauvres, cependant, la couverture de la plupart des services d’infrastructure est inférieure à 10 %
(figure 8).




12
                                                                                                           Rapport abrégé


 Figure 8. Couverture des services d’infrastructure par quintile de budget des ménages en Afrique
 subsaharienne

                                    100
       % de couverture en Afrique



                                     80
             subsaharienne




                                     60

                                     40

                                     20

                                      0
                                      1er Q.            2e Q.               3e Q.                4e Q                5e Q.
                                                                    Quintile de budget

                                      Eau courante   Électricité   Toilettes avec chasse d'eau    Ramassage des ordures

 Source : Banerjee at al. 2008.
 Remarque : Données les plus récentes disponibles depuis 2006.




Coût élevé de la construction de logements
Le coût et la disponibilité des matériaux de construction de qualité constituent un obstacle majeur à la
réduction du coût de tous les types de logement. Il existe peu de sources locales de production de
matériaux de construction de haute qualité, et les promoteurs immobiliers institutionnels et privés ont
tendance à privilégier les matériaux importés. L’importation de matériaux de construction augmente
finalement le coût du logement pour les consommateurs, car les promoteurs immobiliers doivent inclure
le coût des matériaux au prix final d’un logement achevé. D’autre part, ceux qui construisent eux-mêmes
leur logement ne peuvent pas se permettre les matériaux nécessaires pour se conformer aux normes. La
région est également confrontée au défi du développement des branches de services complémentaires
– conception architecturale, inspection de la construction, évaluation et appréciation de la propriété,
examen et vérification des titres, assurance des titres – qui dans d’autres contextes accélèrent les chaînes
de valeur et réduisent le coût marginal de la construction de logements et le financement par le
consommateur grâce à la construction de logements à grande échelle. Le manque d’architectes qualifiés,
de directeurs de travaux et d’ouvriers réduit la qualité et la cohérence du parc immobilier et limite les
possibilités de réaliser des économies d’échelle dans l’aménagement de logements.


Inaccessibilité financière du logement formel
Le logement formel reste trop coûteux pour la plupart des individus en raison de la faiblesse de leurs
revenus. Cette inaccessibilité est aggravée par les défaillances du secteur du logement telles que la
difficulté à acquérir des parcelles, le coût élevé de la construction, la fourniture limitée des infrastructures
et le manque d’accès au financement. Ces facteurs limitent aussi bien la capacité des ménages à
consommer le logement que la qualité des logements disponibles, ce qui explique pourquoi le logement


                                                                                                                             13
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne

informel devient l’option la moins onéreuse pour la plupart des personnes. La figure 9 montre des
données de 2011-2013 du Center for Affordable Housing Finance in Africa (CAHF) concernant le prix et la
taille du logement le moins cher nouvellement construit par un promoteur immobilier formel privé dans
certains pays5. Le revenu moyen par habitant est de 1 764 dollars, tandis que le prix moyen d’un logement
est de 31 085 dollars. La bande rouge dans la figure 9 identifie le prix d’un logement abordable dans une
fourchette de trois à cinq fois le revenu annuel moyen des ménages, un indicateur standard de
l’accessibilité. Elle montre que le coût de la plupart des logements se situe de loin en dehors de cette
fourchette6.


  Figure 9. Rapport entre les revenus et les prix des logements en Afrique subsaharienne
                                 20,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       100,000




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        par un promoteur immobilier formel en 2013 ($ US)
                                                                     RNB par habitant, ($ US)

                                                                     Logement le moins cher




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                moins cher nouvellement construit
                                 16,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       80,000
                                                                     nouvellement construit
 RNB par habitant, 2012 ($ US)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Prix du logement le
                                 12,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       60,000


                                  8,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       40,000


                                  4,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       20,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Gamme
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              d’abordabilité
                                     0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0
                                          Seychelles




                                                                                                                                                                                 Cameroun
                                                                                                       Angola
                                                                                                                Swaziland




                                                                                                                                                                                            Kenya




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  République centrafricaine




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Burundi
                                                                 Afrique du Sud




                                                                                                                                                                                                                                                    Bénin
                                                                                  Botswana




                                                                                                                                                       Lesotho
                                                       Maurice




                                                                                                                                                                                                                                         Tanzanie




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Mozambique




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Éthiopie


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Malawi
                                                                                                                            Nigeria
                                                                                                                                      Zambie
                                                                                                                                               Ghana




                                                                                                                                                                                                                              Zimbabwe




                                                                                                                                                                                                                                                            Burkina Faso


                                                                                                                                                                                                                                                                                    Mali




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Gambie




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Niger




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Moyenne
                                                                                                                                                                                                              Soudan du Sud
                                                                                             Namibie




                                                                                                                                                                                                                                                                           Rwanda


                                                                                                                                                                                                                                                                                           Ouganda




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Togo
                                                                                                                                                                                                    Sénégal
                                                                                                                                                                 Côte d’Ivoire




  Source : CAHF 2013.


La variation du coût dans la région reflète aussi probablement les différentes insuffisances des systèmes
de fourniture de logements. Par exemple, la Gambie et la République démocratique du Congo sont deux
pays à faible revenu par habitant, mais elles affichent certains des prix de logement les plus élevés – plus
du double du prix au Botswana et en Afrique du Sud, qui ont des revenus par habitant plus élevés.
Cependant, d’autres pays à faible revenu, tels que le Mali et le Niger, présentent certains des coûts de
logement formel les plus bas. Sur les 25 pays d’Afrique subsaharienne qui sont répertoriés dans les
données du CAHF, seuls cinq pays (Afrique du Sud, Namibie, Swaziland, Lesotho et Mali) ont un revenu
national brut (RNB) par habitant supérieur ou égal au prix du logement formel le moins cher. Si le RNB par
habitant est un indicateur macroéconomique brut de l’accessibilité, cette constatation indique donc un
écart entre ce que le secteur formel peut offrir et ce dont les populations d’Afrique subsaharienne ont
besoin7. Cela signifie que, pour répondre au besoin de la grande majorité de la population, les décideurs
politiques doivent se concentrer sur les nouveaux facteurs transversaux qui augmentent les coûts du
logement et sur l’amélioration de l’état du parc de logements (formels et informels) existant.




14
                                                                                          Rapport abrégé

Les indicateurs conventionnels de l’accessibilité du logement pourraient même sous-représenter la
demande réelle. En raison de la faiblesse de leurs revenus, la plupart des ménages urbains disposent de
très peu de ressources à consacrer au logement. Il ressort d’études récentes que pour les ménages à
faibles revenus des pays d’Afrique subsaharienne, les dépenses alimentaires représentent à elles seules
50 à 60 % des dépenses mensuelles totales, ce qui laisse très peu de ressources – et relativement
beaucoup moins que dans les autres régions – pour le logement ou d’autres besoins comme le carburant,
le transport, l’éducation ou la santé (Lozano-Gracia et Young 2014). Pourtant, pour les décideurs, un
« logement abordable » signifie généralement un logement formel de qualité offerte par le marché et qui
peut être consommé par les ménages ne pouvant pas se permettre le prix du marché type. Dans les pays
développés, le logement est considéré comme « abordable » si les ménages ne consacrent pas plus de
30 % de leur revenu au loyer ou au service de l’hypothèque ainsi qu’à d’autres charges associées au
logement (eau, électricité, gaz, etc.). La figure 10 représente la variation de la capacité des
consommateurs à payer et le différentiel de prix entre les solutions de logement formel et informel dans
certains pays. L’accessibilité en Afrique subsaharienne diffère de l’accessibilité dans les économies
développées, et l’accessibilité en Zambie diffère nettement de l’accessibilité au Malawi, mais dans chaque
cas, l’option du logement formel est plus coûteuse que les seuils d’accessibilité types. Les indicateurs
courants de l’accessibilité ne donnent donc pas l’image la plus précise pour de nombreux pays en Afrique
subsaharienne.

Les programmes de subventions publics ont peu fait pour promouvoir l’accessibilité du logement à
grande échelle. Par exemple, durant plus de 40 ans, la Federal Housing Authority du Nigéria n’a atteint
que 15 % de son objectif qui était de fournir 261 000 unités (2012). Un autre programme de subventions
portant sur l’octroi de crédits à taux réduit aux promoteurs immobiliers a favorisé la spéculation foncière
plutôt que la production de logements (Abdullahi et Aziz 2011). En Tanzanie, les organismes parapublics
en charge du logement sont en concurrence directe avec le secteur privé, mais ils fournissent des
logements abordables aux couches à revenus moyens et élevés. Dans d’autres pays, comme la Zambie,
l’Éthiopie et le Libéria, les programmes de subventionnement du logement visent une seule ville, ou dans
le cas du Ghana, un seul type de statut d’occupation (l’accession à la propriété). En 2009, l’Etat du
Cameroun a alloué 50,1 millions de dollars au financement du Programme gouvernemental de
construction de 10 000 logements sociaux et d’aménagement de 50 000 parcelles à bâtir. Malgré ces
objectifs ambitieux, seulement 1 175 unités ont été construites jusqu’en 2015. En outre, 80 % de la
population du Cameroun ne peut pas se permettre ces unités de logement social. La figure 11 montre
que, en ce qui concerne l’accessibilité classique, ces unités sont bien loin du ratio type du prix rapporté
aux revenus, qui se situe entre 3:1 et 5:1, avec des prix 44 à 51 fois supérieurs aux niveaux des revenus
types. En effet, même pour les fonctionnaires, les ratios prix/revenus pour les logements relevant de ces
projets se situent entre 10,5et 13,5 fois les revenus médians, soit deux à trois fois les seuils d’accessibilité
classique.

La portée des programmes de subventions publics sont limités à deux niveaux. Tout d’abord, ils sont
souvent mal conçus, manquent de critères de ciblage et de surveillance, et finissent par être accaparés
par les riches qui pourraient autrement se payer un logement au prix du marché. C’est le cas des
logements construits par l’État dans un certain nombre de pays. Ensuite, les pouvoirs publics, comme tout
autre promoteur immobilier, doivent composer avec les mêmes défaillances structurelles dans les chaînes
de valeur, tant du côté de l’offre que de celui de la demande. Ces intrants – y compris les terrains, les
infrastructures, les matériaux de construction, et la technologie ainsi que les financements pour les
consommateurs et les promoteurs immobiliers – contribuent à augmenter le coût de production de
logements. Même les prix subventionnés restent inabordables pour les couches pauvres et ne sont pas
financièrement soutenables pour produire des logements à grande échelle et satisfaire ainsi la demande.


                                                                                                             15
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne

De ce fait, dans de telles situations, les subventions finissent par compenser les dysfonctionnements du
marché du logement et les inefficacités existantes.




 Figure 10. Comparaisons des coûts entre le logement formel et le logement informel en Zambie, au
 Malawi et au Libéria

     $60,000

     $50,000

     $40,000

     $30,000

     $20,000

     $10,000
                                                                  $210
         $0
                         Zambie (2011)                Malawi (2010)                      Liberia (2013)

               Capacité/volonté de payer                   Prix de l'unité de logement formel la moins chère
               Prix de l'unité de logement informel

 Source : ONU-Habitat, Housing Sector Profiles.
 Remarque : Données tirées des Profils du secteur du logement (Housing Sector Profiles) établis par l'ONU-
 Habitat. Aucun pourcentage précis de l’accessibilité n'est utilisé pour mesurer la capacité de payer, comme
 l’accessibilité est perçue différemment dans chaque pays. Ces estimations ont été validées par les ateliers de
 parties prenantes organisées dans les pays en vue des Profils du secteur du logement (Housing Sector Profiles)
 de l'ONU-Habitat. En outre, comme les prix peuvent augmenter et baisser rapidement, le moment choisi est une
 variable importante à prendre en compte lorsqu'on procède à des comparaisons. Capacité/volonté de payer :
 Zambie, entre 10 000 et 40 000 dollars US, validé par les données sur la volonté de payer de l'enquête sur la
 location et la propriété ; Malawi, 6 000 dollars US partant de la consommation des ménages moyens qui est de
 195 111 MWK (1 400 dollars US), sur l'hypothèse d'un ratio prix du logement/revenu de 5:1 ; Libéria, 2 500 à
 10 000 dollars US ou 15 % des dépenses compte tenu du faible niveau global des dépenses consacrées au
 logement. Unité de logement formel la moins chère : Zambie, Zambia National Housing Authority pour une
 maison de deux chambres à coucher ; Malawi, appartement le moins cher proposé par la Malawi Housing
 Corporation, Libéria, éco-maison de deux chambres à coucher tous services compris près de l'Aéroport
 international Roberts. Prix de l'unité de logement informel : Zambie, 8 400-9 000 dollars pour un deux pièces
 de 24 m2, hors coût du terrain ou des infrastructures, Malawi, logement de deux pièces en terre avec des tôles,
 Libéria, habitation de quatre pièces sans les services sur Peace Island à Monrovia.




16
                                                                                          Rapport abrégé


 Figure 11. Ratios entre les prix du logement et les revenus des ménages dans le cadre du
 Programme gouvernemental de logements sociaux au Cameroun

 $40,000                            56.5                                             60
                                                                            51.1
 $35,000             49.2
                                                         44.1                        50
 $30,000
                                                                                     40
 $25,000                                                                                  (revenu moyen USD)

 $20,000                                                                             30   Prix (USD)
 $15,000
                                                                                     20   Ratio prix du
 $10,000                                                                                  logement/revenu

                 $680                $680              $680               $680       10
  $5,000
                            ratio prix du logement/revenu de 3:1 et 5:1
      $0                                                                             0
               Olembe 1           Olembe 2       Mbanga-Bakoko 1   Mbanga-Bakoko 2
                          Yaoundé                               Douala

 Source : Banque mondiale, Étude du cas du Cameroun


La formule de la location mérite que les politiques publiques y accordent davantage d’attention comme
une option de logement abordable, en particulier dans le contexte des logements construits par les
propriétaires eux-mêmes. Dans toute la région, le marché de la location de logements formels est peu
développé et orienté vers les professionnels de l’urbanisme8. La plupart des États africains ont commencé
à stopper les investissements dans le logement locatif au milieu des années 1980, lorsque cette approche
a été désapprouvée en raison de ses inefficacités. Une grande partie du parc immobilier locatif existant
est constituée de logements institutionnels construits par des ministères, des autorités locales, ou de
grandes entreprises9 pour leurs employés. Les logements locatifs formels sont aussi hors de portée pour
la plupart des citadins pauvres. Il ressort de l’étude du cas du Nigéria que 60 à 70 % des ménages à faibles
revenus ne sont pas en mesure de se payer le logement de location le moins cher sur le marché libre
(environ 1 200 dollars par an dans les grandes villes), dont l’offre est négligeable. La petite propriété
foncière et les mécanismes de sous-location peuvent fournir des logements locatifs abordables et générer
des revenus. Comme les logements construits par les propriétaires eux-mêmes deviennent de plus en plus
problématiques en raison du coût élevé des terrains urbains, les options de location et de partage de
logements sont de plus en plus sollicités. Les propriétaires-occupants (ou même des locataires) mettent
en location les pièces en surplus ou adjacentes à leur habitation.




                                                                                                               17
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne


4. Les obstacles à l’offre de logements
Les options de financement du logement pour les couches à faibles revenus sont limitées. Dans toute la
région, la majorité des habitants ne disposent pas de comptes d’épargne formels et ne sont pas en mesure
d’obtenir des prêts hypothécaires pour la consommation de logements. Seulement 24 % de la population
adulte âgée de 15 ans ou plus en Afrique subsaharienne détient un compte dans une institution financière
formelle ; il en va de même pour les 12 % d’adultes des 40 % des couches ayant les revenus les plus bas.
Seulement 6 % des adultes ont reçu un prêt d’une institution financière en 2014. Le manque d’épargne
réduit le montant des financements disponibles pour que les institutions de prêt mettent en place des
prêts hypothécaires ou d’autres produits de prêt. La principale source d’investissement dans le logement
est l’épargne des ménages et l’investissement public, plutôt que les marchés financiers. Cela peut évincer
l’investissement public dans d’autres secteurs importants tels que l’éducation, la santé et les
infrastructures. Le manque de crédit pour le financement du développement limite les investissements
dans les activités de construction dans les pays, lesquels pourraient fournir des logements à grande
échelle.

La plupart des logements sont construits progressivement, ce qui reflète les sources les plus
caractéristiques de financement du logement : l’épargne et les petits prêts. La majorité des habitants
des zones urbaines construisent leur logement eux-mêmes ou avec l’aide d’ouvriers locaux. Faute d'accès
au crédit hypothécaire pour acheter des maisons toutes faites, le logement est construit progressivement
avec des investissements financés par l’épargne individuelle, les transferts de fonds, et la participation à
des coopératives d’épargne ou par le recours à la microfinance. Le développement du microcrédit au
profit des petites et moyennes entreprises a permis aux couches à faibles revenus d’avoir accès à des
services bancaires et financiers relativement abordables. Bien que sa portée en Afrique subsaharienne
soit actuellement limitée, la microfinance pour le logement pourrait être un moyen de combler le fossé
entre le microcrédit à court terme et les hypothèques de montants importants et à long terme, avec un
produit de prêt lié à des remises sur les matériaux de construction ou à de l’assistance technique.

L’emprunt et l’épargne auprès d’institutions formelles telles que les banques commerciales sont des
pratiques rares en Afrique subsaharienne, et le secteur hypothécaire reste sous-développé. Les prêts
formels à la consommation de logements en Afrique subsaharienne sont très peu utilisés. Les estimations
indiquent qu’en 2011, 85 % de la population urbaine de l’Afrique n’avait pas accès aux prêts formels au
logement et 3 % seulement de la population remplissait les critères pour bénéficier d’un crédit
hypothécaire conventionnel (Kihato 2013). D’autres formes d’emprunt et d’épargne sont par contre
populaires, parmi lesquels les envois de fonds, les prêts informels d’amis ou de membres de la famille, et
le recours à des groupes communautaires d’épargne. En 2012, 40 % des adultes ont reçu un prêt de la
part de membres de la famille ou d’amis, et 19 % ont épargné à travers une tontine communautaire (près
de la moitié de ceux qui ont déclaré avoir réalisé une épargne à travers ces tontines). Neuf pour cent de
la population totale et 39 % des personnes disposant de comptes formels les ont utilisés pour envoyer des
fonds à la famille ou en recevoir.

La figure 12 montre que l’Afrique subsaharienne affiche le pourcentage le plus élevé d’adultes contractant
un emprunt auprès de la famille ou des amis par rapport à d’autres parties du monde. On y note aussi des
pourcentages beaucoup plus élevés de crédit informel et des pourcentages relativement faibles de prêts
d’institutions formelles (banque, coopérative de crédit, IMF) (Kihato 2013).




18
                                                                                Rapport abrégé


Figure 12. Sources de financement des investissements dans les infrastructures en Afrique




                                                                                            19
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne


5. Relever le défi du logement en Afrique :
   une voie à suivre
Le logement a des effets importants et superposés sur la croissance économique et l’inclusion sociale.
Le secteur du logement fournit des milliers d’emplois dans les domaines de la construction, de la
fabrication et de la finance. Un logement est aussi le bien le plus précieux que la plupart des personnes
posséderont dans leur vie. Un logement abordable et de qualité peut réduire la vulnérabilité des pauvres
face aux effets des catastrophes naturelles et promouvoir les objectifs de développement humain s’il est
raccordé aux infrastructures d’eau et d’assainissement, ainsi qu’à des écoles et à des établissements de
santé.

Des mesures publiques rationnelles doivent se concentrer sur l’amélioration de la fonctionnalité des
chaînes de valeur tant du côté de l’offre que de la demande dans les domaines du logement formel
comme du logement informel. L’accessibilité du logement s’améliorera non seulement à la faveur de
l’expansion économique générale et de la croissance des revenus, mais aussi d’une politique du logement
qui promeut l’amélioration progressive des conditions de logement informel pour la majorité des
populations et renforce la fonction du secteur du logement afin de réduire les coûts et d'élargir la portée
du secteur du logement formel aux groupes à faibles revenus. Le renforcement des capacités
institutionnelles aussi bien dans l’administration publique que dans les marchés financiers sera crucial.
Les pouvoirs publics et autres décideurs en Afrique subsaharienne devraient cerner complètement le
secteur du logement dans la région et dans leurs pays respectifs.

Les États ont un rôle particulièrement important à jouer pour assurer l’accessibilité du logement, en
réalisant des investissements ciblés dans les infrastructures au service des groupes à faibles revenus et
en adoptant des mesures réglementaires visant à améliorer la fonction des chaînes de valeur. Les États
devraient accorder la priorité aux ressources limitées disponibles pour le logement et les investir dans
l’extension des services de base (foncier et infrastructure) au profit des ménages à faibles revenus. Pour
compléter toutes ces mesures, les pouvoirs publics devraient chercher à s’attaquer aux principaux goulots
d’étranglement qui existent dans le cadre réglementaire régissant le logement formel et informel, et
prendre des initiatives pour améliorer les marchés d’intrants liés au logement (terrains, matériaux de
construction et financements), permettant ainsi aux ménages de tous les segments de revenus
d’améliorer leur propre logement et de progresser dans le continuum du logement. L’expérience montre
que, en raison de problèmes de ciblage et de contraintes de coûts, les États de la région éprouvent des
difficultés à promouvoir des logements durables et abordables pour une large frange de la population par
la fourniture directe d’unités de logements. Les principales difficultés à améliorer la qualité du parc
immobilier existant et à multiplier les nouveaux logements à des niveaux abordables consistent à réduire
les coûts des intrants du logement sur l’ensemble du secteur tout en élargissant l’accès aux différents
types de crédit nécessaires, y compris les prêts hypothécaires commerciaux, les financements destinés
aux promoteurs immobiliers et les financements secondaires. Les circuits de fourniture de logements
informels nécessiteront des améliorations progressives et parallèles en ce qui concerne l’élargissement
de l’accès à l’épargne, les prêts de faibles montants et les matériaux de construction. L’appui aux cadres
institutionnels et réglementaires doit également évoluer afin de veiller à ce que les normes de
construction et d’aménagement offrent un certain niveau de sécurité et de sûreté sans être pour autant
trop restrictives ou onéreuses au point de ne pas être prises en compte. Les pouvoirs publics ont un rôle
à jouer en permettant aux marchés du logement de fonctionner et en associant le secteur privé aux



20
                                                                                       Rapport abrégé

initiatives d’élargissement de l’accès à un logement convenable et en faisant dudit secteur privé un
moteur de la croissance économique.



 Figure 13. Principales activités visant à améliorer l’accès à un logement abordable de qualité




Des interventions complémentaires peuvent être ciblées dans trois domaines du secteur du logement :
i) surmonter les obstacles qui se dressent sur les marchés formels et informels, ii) s’attaquer à
l’informel, et ii) mettre le logement au service de la croissance en élargissant l’accès au financement. La
figure 13 récapitule les principales activités visant à améliorer l’accès à un logement abordable de qualité.
Un certain nombre de solutions transversales permettront d’améliorer le fonctionnement du secteur dans
son ensemble, pour les circuits formels comme pour les circuits informels. Ces solutions englobent des
des marchés fonciers et une administration foncière qui fonctionnent normalement, une planification
flexible ou progressive, des normes de conception et de construction, et l’inclusion de matériaux et
techniques de construction nouveaux et de substitution. Des mesures réglementaires applicables aux
marchés du logement locatif peuvent aider à améliorer la fourniture de logements pour différents niveaux
de revenus et différents types d’habitation. Pour les zones d’habitat informel, des améliorations ciblées
et progressives de l’accès aux infrastructures ainsi que le recours à des sources informelles de crédit pour
les logements construits par les propriétaires eux-mêmes peuvent contribuer à relever la qualité du
logement et à réduire le surpeuplement. À l’intérieur du secteur formel, l’appui au développement des
financements pour des prêts à long terme à travers l’hypothèque et les crédits aux promoteurs
immobiliers permettra également d’améliorer la fourniture de logements aussi bien en propriété qu’en
location. Les investissements dans ces activités transversales ainsi que dans le secteur du logement


                                                                                                          21
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne

informel permettront d’élargir l’accès à des logements abordables de qualité depuis le bas de l’échelle,
tout en réduisant les obstacles qui empêchent les investisseurs et les promoteurs immobiliers formels de
construire des logements abordables à grande échelle.


Solutions transversales pour le secteur du logement
Les problèmes de terrain, de planification et de construction affectent la fourniture de tous les types de
logement. Des améliorations dans ces domaines constituent le point de départ pour s’attaquer à
l’informel et stimuler la croissance dans le secteur du logement formel ainsi que dans l’économie
nationale au sens plus large. Ces améliorations peuvent renforcer aussi bien la capacité des ménages à
faibles revenus à obtenir des terrains et à construire progressivement leur logement que celles des
promoteurs immobiliers du secteur formel à remembrer des terrains à des fins de constructions nouvelles.
Les normes et règles d’urbanisme peuvent aider à améliorer les densités et à faciliter des investissements
plus efficients dans les infrastructures de réseau et à réduire les coûts et les délais nécessaires pour
achever la construction, pour les promoteurs informels comme pour les professionnels. La planification
de l’occupation des sols et les infrastructures influent directement sur la forme des villes, la mobilité des
habitants et la facilité avec laquelle ils peuvent accéder à des emplois et à des services. Enfin, les pouvoirs
publics devraient promouvoir l’adoption de technologies et matériaux de qualité supérieure mais peu
chers pour la construction de logements. L’approvisionnement en matériaux locaux et l’adoption de
technologies de construction abordables et durables aideraient ces produits à atteindre une échelle qui
couvre les logements informels, et stimuleraient aussi la participation de la main-d’œuvre et
l’investissement dans l’ensemble du secteur de la construction. Et en principe, la réforme législative
devrait aller de pair avec le renforcement des capacités institutionnelles et techniques – éducation,
accréditation et formation – de sorte que les nouvelles règles soient appliquées de façon uniforme comme
prévu.


Associer le secteur informel en vue d’une politique du logement
sans exclusive
L’amélioration de l’accès à des logements de qualité exige de déterminer la façon dont l’informel peut
être transformé au fil du temps. Cela signifie que les mesures publiques doivent agir sur le long terme et
sur le court terme ; sur le long terme dans l’optique de l’aboutissement final envisagé, et sur le court
terme afin que chaque mesure progressive soit rationnelle aussi bien pour la vision à long terme (c.-à-d.
favoriser de nouvelles innovations et l’accumulation des réalisations) que pour l’économie politique locale
(c.-à-d. l’alignement sur les intérêts, les priorités et les capacités recensés localement). Le meilleur moyen
d’améliorer l’accès à un logement de qualité en Afrique subsaharienne consiste à améliorer les systèmes
de chaînes de valeur de manière graduelle et en procédant par étapes. Des améliorations progressives
dans le secteur informel réduiront l’écart qui sépare ce dernier du secteur entièrement formel selon les
différentes sections des chaînes de valeur. S’il faut relever efficacement le défi du logement en
augmentant la qualité et la quantité de logements, il y a lieu de reconnaître effectivement l’importance
du secteur informel dans les chaînes de valeur tant du côté de l’offre que de celui de la demande (voir le
tableau 2 ci-dessous pour plus de détails).




22
                                                                                                                Rapport abrégé


Tableau 2. Vue d’ensemble des interventions essentielles menées dans le continuum de logements formels et
informels

          Composante de                                             Logements
                                                                                               Logements semi-
          la fourniture de   Intervention        Taudis             partiellement                                   Logements formels
                                                                                               formels
          logements          essentielle                            améliorés
                                                 Évaluation de
                                                 l’emplacement et
                                                 des options de
                                                                    Amélioration des
                                                 réinstallation
                                                                    protections pour les
                                                 pour limiter
                            Renforcer le                            revendications             Numérisation et
                                                 l’exposition aux
                            cadastre et les                         foncières et la            amélioration de      Numérisation et
                                                 risques ;
          Régime foncier et systèmes de                             régularisation ;           l’accès aux          amélioration de l’accès
          administration    registres fonciers                                                 dossiers et          aux dossiers et réduction
                                               Amélioration des
          des terres        et les pratiques                        Adaptation des             réduction des        des délais
                                               protections pour
                            de gestion des                          systèmes coutumiers        délais               d’enregistrement
                                               les
                            terres                                  d’administration des       d’enregistrement
                                               revendications
                                                                    terres pour les
                                               foncières et la
                                                                    lotissements
                                               régularisation ;

                                                 Adressage
                                                                                               Normes
                             Amélioration de
                                                                                               cohérentes de
                             l’aménagement       Flexibilité et
                                                                    Flexibilité et normes      conception, de       Normes cohérentes de
          Normes et          urbain et           normes classées
                                                                    classées pour une          tracé et de          conception, de tracé et de
          règlements         création de         pour une
                                                                    amélioration               construction         construction favorisant un
          d’aménagement      règlements et       amélioration
                                                                    progressive                favorisant un        aménagement compact
                             normes plus         progressive
                                                                                               aménagement
                             souples
                                                                                               compact
                             Renforcement                            Disponibilité de
                             des capacités du                        matériaux de qualité
                             secteur de la                           et à faible coût pour
Offre
                             construction,       Disponibilité de    les entrepreneurs et
                             amélioration de     matériaux de        les propriétaires         Accès au
                                                                                                                    Accès au financement
                             l’accès au          qualité et à faible construisant leur         financement pour
                                                                                                                    pour les promoteurs
          Secteur de la      financement         coût pour les       propre logement           les promoteurs
                                                                                                                    immobiliers et les
          construction       pour les            entrepreneurs et                              immobiliers et les
                                                                                                                    entreprises de
                             promoteurs          les propriétaires Systèmes de                 entreprises de
                                                                                                                    construction
                             immobiliers et      construisant leur formation et d’octroi       construction
                             les constructeurs   propre logement de licences pour
                             afin de                                 améliorer les
                             développer leurs                        capacités et la qualité
                             activités                               des constructeurs
                                                 Soutien aux
                                                 matériaux de
                                                 construction de                               Soutien aux
                                                 qualité produits    Soutien aux matériaux     matériaux de
                                                 localement.         de construction de        construction de      Soutien aux matériaux de
                             Amélioration de
                                                                     qualité produits          qualité produits     construction de qualité
                             la qualité et de
                                                 Réalignement        localement.               localement.          produits localement.
                             l’envergure des
          Matériaux de                           des normes de
                             fabricants de
          construction                           construction et     Examen de la TVA et       Examen de la TVA     Examen de la TVA et des
                             matériaux de
                                                 des codes du        des droits de douane      et des droits de     droits de douane imposés
                             construction
                                                 bâtiment pour       imposés sur les           douane imposés       sur les matériaux de
                             locaux
                                                 soutenir une plus matériaux de                sur les matériaux    construction importés
                                                 grande variété      construction importés     de construction
                                                 de matériaux de                               importés
                                                 substitution
                                                 moins coûteux




                                                                                                                                    23
   Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne


Tableau 2. Vue d’ensemble des interventions essentielles menées dans le continuum de logements formels et
informels

          Composante de                                             Logements
                                                                                              Logements semi-
          la fourniture de   Intervention        Taudis             partiellement                                    Logements formels
                                                                                              formels
          logements          essentielle                            améliorés
                                                                   Aménagement du
                                                                   territoire par
                                                                   quadrillage/par artère
                                                Recherche de       pour l’extension future
                             Investissements
                                                partenariats avec des infrastructures ;                              Inclusion des frais
                             ciblés dans les
                                                des                                           Évaluation des         d’aménagement,
                             infrastructures et
                                                organisations      Investissements            options d’auto-        d’évaluations spéciales
          Infrastructures    dans
                                                locales et des     ciblés dans les            financement des        pour la fourniture
                             l’amélioration
                                                agents de          d’infrastructure en        infrastructures        d’équipement dans les
                             des zones
                                                prestation de      fonction de critères                              nouvelles constructions
                             d’habitat informel
                                                services           spécifiques – revenus,
                                                                   statut d'occupation,
                                                                   risque de catastrophe,
                                                                   etc.
                             Soutien au
                             développement
                             de sources de
                                                Modèle des
                             financement de
                                                Promotoras pour                               Évaluation des
                             rechange pour
                                                une meilleure                                 options pour les
                             les citadins                                                                            Évaluation des options
          Comptes                               maîtrise et une    Bilan et soutien des       contributions
                             pauvres ;                                                                               pour les contributions
          d’épargne                             meilleure          institutions financières   formelles de
                             microcrédit au                                                                          formelles de caisses de
          formels                               accessibilité du   non bancaires              caisses de
                             logement,                                                                               prévoyance/d’employeurs
                                                crédit et des                                 prévoyance/d’empl
                             coopératives de
                                                services                                      oyeurs
                             crédit, groupes
                                                financiers
                             d’épargne, prêts
                             hypothécaires
                             communautaires
                                                                   Recours aux                Recours aux
                                                Évaluation des
                                                                   coopératives et à la       coopératives et à la
                                                moyens de
                                                                   propriété collective       propriété collective   Amélioration de la
                                                rechange pour
                             Évaluation des                        pour alléger la charge     pour alléger la        capacité des centrales de
                                                déterminer la
                             revenus et de la                      financière des             charge financière      risques
                                                solvabilité des
          Souscription et    solvabilité pour                      nouveaux                   des nouveaux
                                                emprunteurs de
          vérification       déterminer les                        aménagements               aménagements        Réformes réglementaires
                                                crédits de faibles
Demande                      clauses de                                                                           pour améliorer le
                                                montants pour
                             l’hypothèque                          Services bancaires         Services bancaires bouclage de prêts, la
                                                financer des
                                                                   mobiles pour               mobiles pour        souscription et forclusion
                                                améliorations
                                                                   améliorer le               améliorer le
                                                progressives
                                                                   recouvrement               recouvrement
                                                                                              Soutien à la
                                                                                              microfinance du
                                                                                              logement, aux
                                                                                              groupes d'épargne,
                             Réformer le         Soutien à la                                 aux coopératives et
                             secteur des prêts   microfinance du    Soutien à la              autres formes de
                             commerciaux         logement, aux      microfinance du           prêts non           Soutenir le
                             pour permettre      groupes            logement, aux             bancaires           développement de
          Prêts
                             l'accès à des       d'épargne, aux     groupes d'épargne,                            liquidités supplémentaires
          hypothécaires
                             sources de          coopératives et    aux coopératives et       Divulgation des     à travers les marchés
                             financement à       autres formes de   autres formes de          critères et les     secondaires
                             plus long terme     prêts non          prêts non bancaires       groupes cibles
                             pour développer     bancaires                                    pour toute
                             un marché                                                        subvention
                             hypothécaire                                                     hypothécaire au
                             plus                                                             profit des
                             concurrentiel                                                    consommateurs




   24
                                                                                       Rapport abrégé

Les couches pauvres et vivant dans des habitations informelles peuvent améliorer leur accès au
logement grâce à la mise à niveau des infrastructures et à une aide au financement progressif du
logement. Cette approche prend en compte et résorbe les lacunes de circuits existants d’aménagement
de logements informels et est mieux adaptée aux moyens financiers dont disposent les couches à faibles
revenus et à revenus moyens. Elle nécessiterait de mettre au point et d’expérimenter de nouveaux
produits de microfinancement du logement, tels que des outils et les meilleures pratiques, et de les
diffuser dans tout le secteur à travers la région. Ces produits financiers pourraient être combinés à des
subventions pour des matériaux et technologies de construction peu coûteux, ce qui en élargirait l’accès
et créerait une source d’investissement dans l’industrie nationale de matériaux de construction. Les
établissements de crédit ont également besoin de plus de soutien au niveau des politiques pour plus de
souplesse dans les conditions de prêt et les exigences de garanties et une plus grande capacité à puiser
dans l’épargne des clients pour mettre au point et à disposition de nouveaux produits de prêt au
logement. Sur le plan institutionnel, les pouvoirs publics peuvent accorder la priorité aux investissements
dans les infrastructures en faveur des zones d’habitat informel défavorisées et non viabilisées (comme les
subventions pour les frais de raccordement aux réseaux de services publics) en se fondant sur des critères
de ciblage clairs. Enfin, les pouvoirs publics peuvent améliorer la sécurité de la propriété foncière en
introduisant ou en renforçant la régularisation de la propriété foncière et immobilière, dont il a été prouvé
qu’elle incitait les ménages à investir dans la consolidation et l’agrandissement de leur logement.


Mettre le secteur du logement formel au service de la
croissance économique
Bien que le secteur du logement formel dans la plupart des pays d’Afrique subsaharienne soit peu
solide, l’appui des pouvoirs publics peut encourager le développement du système de fourniture de
logements formels jusqu’au niveau du marché, tout en permettant au secteur du logement formel de
devenir un moteur important de l’économie nationale. À l’heure actuelle, l’essentiel des investissements
dans le logement est financé par l’épargne des ménages et les fonds publics directs, plutôt que par les
marchés financiers internationaux. L’amélioration de l’accès des prêteurs formels aux marchés financiers
permettra de renforcer les marchés hypothécaires et d’accroître la concurrence entre les prêteurs. La
fourniture de logements nécessite également une coordination avec les acteurs de secteurs qui se
recoupent, tels que les entreprises de construction, les agences immobilières, les évaluateurs, les
gestionnaires immobiliers, etc., qui se heurtent tous à des obstacles à la croissance. Permettre aux
banques d’obtenir plus facilement des financements de source secondaire améliore la variété et
l’accessibilité des prêts hypothécaires et des sources de financement pour les promoteurs immobiliers, ce
qui en retour stimule la croissance économique locale et nationale.




                                                                                                          25
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne


Bibliographie
Abdullahi, Bawa Chaf et Abd Aziz, Wan Nor Azriyati Wan. 2011. « The Role of Private Sector Participation
       in Achieving Anticipated Outcomes for Low‐Income Group: A Comparative Analysis of Housing
       Sector between Malaysia and Nigeria. » African Journal of Business Management 5(16) : 6859–
       6890.

Banerjee, Sudeshna, Quentin Wodon, Amadou Diallo, Taras Pushak, Hellal Uddin, Clarence Tsimpo et
       Vivien Foster. 2008. « Access, Affordability, and Alternatives: Modern Infrastructure Services in
       Africa. » Document de base n° 2 pour l’Étude diagnostique par secteur des infrastructures
       africaines, Banque mondiale, Washington.

Barrios, Salvador, Eric Strobl et Luisito Bertinelli. 2006. « Climactic Change and Rural‐Urban Migration:
         The Case of Sub‐Saharan Africa » Journal of Urban Economics 60(3): 357-371.

Baross, Paul, et coll. 1987. « Land Supply for Low‐Income Housing: Issues and Approaches. » Regional
        Development Dialogue, 8: 29‐45.

CAHF (Centre for Affordable Housing Finance in Africa). 2012. 2012 Yearbook—Housing Finance in
       Africa: A Review of Some of Africa’s Housing Finance Markets. Parkbiew, Afrique du Sud : CHAF.

———. 2012. Makao Mashinani Limited http://www.housingfinanceafrica.org/link/makao‐mashinani‐
     limited/.

———. 2013. 2013 Housing Finance Yearbook. Parkbiew, Afrique du Sud : CHAF.

Choguill, C. 1999. « Community Infrastructure for Low‐Income Cities: The Potential of Progressive
        Improvement. » Habitat International 23(2): 289‐301.


Cohen, M. A. 2007. « Aid, Density and Urban Form: Anticipating Dakar. » Built Environment 33(2): 145-

        156. Dasgupta, Basab, Somik V. Lall et Nancy Lozano‐Gracia. 2014. Urbanization and Housing

        Investment. Projet de rapport, Banque mondiale.

Kihato, Michael. 2013. « State of Housing Microfinance in Africa ». Centre for Affordable Housing
        Finance in Africa.

Lozano‐Gracia, Nancy et Cheryl Young. 2014. « Housing Consumption and Urbanization ». Série de
       documents de travail consacrés à la recherche sur les politiques, 7112. Banque mondiale,
       Washington, DC.

Marx, B., Stoker, T. et Tavneet Suri. 2013. « The economics of slums in the developing world », Journal of
        Economic Perspectives Vol. 27, N° 4, pp. 187‐210.




26
                                                                                    Rapport abrégé

Payne. G. 2001. « Lowering the ladder: Regulatory Frameworks for Sustainable
       Development ».Development in Practice 11 (2‐3): 308-318.

———. 2005. « Getting ahead of the game: A twin‐track approach to improving existing slums and
     reducing the need for future slums », Environment and Urbanization, vol 17. N° 1, pp‐135‐146

Payne, Geoffrey et Michael Majale. 2004 The Urban Housing Manual: Making Regulatory Frameworks
        Work for the Urban Poor Earthscan: New York.

Toulmin, Camilla. 2005. « Securing Land and Property Rights in Sub‐Saharan Africa: The Role of Local
       Institutions ». Suisse : Forum économique mondial.

ONU (Organisation des Nations Unies) 2014. World Urbanization Prospects 2014 Revisions Nations
      Unies : New York

ONU-Habitat. 2003. The Challenge of Slums—Global Report on Human Settlements, 2013. Nairobi :
      ONU-Habitat.

———. 2008. State of the World’s Cities 2010‐2011: Bridging the Urban Divide. Nairobi : ONU-Habitat.

———. 2014. Liberia Housing Profile. Nairobi : ONU-Habitat.

Banque mondiale. 2013. Planning, Connecting, and Financing Cities—Now: Priorities for City Leaders.
       Washington : Banque mondiale.

———. 2016. Base de données Doing Business. Washington : Banque mondiale.




                                                                                                       27
Bilan du secteur du logement en Afrique subsaharienne


Notes
1. Ces données datent d’environ 10 ans et il est probable que l’ampleur de ces privations ait diminué compte tenu
de la croissance soutenue du PIB enregistrée dans la région et se situant entre 2 et 4 % sur cette période.
2. La rareté de données s’explique par une tendance pour les pouvoirs publics et le secteur privé à privilégier le
système de fourniture de logements formels dans leurs analyses et évaluations. Ceci est en partie dû à la pratique
dans les pays développés, mais aussi au fait que les outils traditionnels d’évaluation des marchés du logement se
basent sur des sources de données fondées sur l’hypothèse d’un système de fourniture de logements formels.
3. L'administration des terres fait référence aux droits conférés par les différentes catégories de régime foncier, les
droits d’aménagement conférés sur des terres, les procédures d’obtention et de cession de parcelles, ainsi que tout
système de redevances ou de taxes mis en place pour valoriser la terre.
4. Progress on drinking water and sanitation, mise à jour de 2012 (UNICEF/OMS).
5. Les données sur les prix du logement sont recueillies à travers un échantillon de commodité de promoteurs
immobiliers privés qui ont été interrogés. La qualité, la taille et le coût des logements varient d’un pays à l’autre.
6. Les coûts moyens du logement, les revenus moyens par habitant et la fourchette d’accessibilité sont représentés
par l’axe vertical de droite.
7. Les données du CAHF ont leurs limites, elles se rapportent aux logements les moins chers fournis par le secteur
privé et ne tiennent pas compte des logements fournis à travers les programmes de logement subventionnés. On ne
sait pas non plus exactement le montant des subventions, le cas échéant, qui se cachent dans ces prix des logements,
sous la forme par exemple de remises sur le prix des matériaux de construction ou de la cession de terrains du
domaine public à des prix inférieurs à leur valeur marchande.
8. Les fournisseurs de ces types de logement sont souvent des membres de l’élite nationale qui voient un intérêt
commercial dans la construction d’immeubles à des fins de location ou qui peuvent construire une propriété pour
leur retraite et la louer à des expatriés dans l’intervalle. C’est une pratique courante notamment au Lesotho
(communication personnelle, Kabelo Lethunya, responsable en chef du logement, Gouvernement du Lesotho,
Maseru).
9. Par exemple, les logements des miniers construits par la mairie dans la Copperbelt en Zambie représentent un
pourcentage considérable du parc immobilier.




28
     




 
