                                      101133




Gestión  Financiera y Aseguramiento
(FTUJ®O'JOBODJFSBZBTFHVSBNJFOUP
del Riesgo de Desastres
EFMSJFTHPEFEFTBTUSFT
FORepública
en            Dominicana
   3FQµCMJDB%PNJOJDBOB
Gestión Financiera y Aseguramiento del Riesgo de Desastres en República
Dominicana
Copyright © 2015 International Bank for Reconstruction and Development /
International Development Association or The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Todos los derechos reservados
Primera edición en español: Agosto 2015


El contenido de esta publicación es responsabilidad exclusiva de sus auto-
res, y en ningún caso debe considerarse que refleja los puntos de vista de
la Unión Europea. Además, la Unión Europea no es responsable del uso que
pueda hacerse de la información contenida en la publicación. Los resultados,
interpretaciones y conclusiones expresados en esta publicación tampoco
reflejan la opinión de los Directores Ejecutivos del Banco Mundial o de los
Gobiernos que representan. El Banco Mundial no garantiza la exactitud de
los de los datos incluidos en esta publicación. Las fronteras, colores, deno-
minaciones u otras informaciones que se muestran en los mapas contenidos
en este reporte no implican ninguna valoración por parte del Banco Mundial
en lo que se refiere al estatus legal de los territorios o el reconocimiento de
las fronteras.


Derechos y permisos
El contenido de este libro no puede ser reproducido, transmitido o distribuido
en ningún formato, sin la previa autorización por escrito del Banco Mundial
en República Dominicana. La reproducción, duplicación, transmisión o explo-
tación comercial de estos materiales, con derechos de autor, están protegi-
das por las leyes y tratados internacionales de derechos de autor.


Si desea obtener permiso para usar cualquiera de esos contenidos en cual-
quier forma, favor enviar un correo electrónico a adelapaz@worldbank.org a
la atención de Alejandra De La Paz.


Coordinación editorial: Rafael Van der Borght y Kerri Dionne Whittington
Portada: Carmen Deñó
Diseño y publicación: Sonideas
Índice

Reconocimientos	4
Lista de Abreviaciones	                                                                              5
Resumen Ejecutivo	                                                                                   7
CAPÍTULO 1. BREVE PERFIL DE LAS AMENAZAS NATURALES EN REPÚBLICA
DOMINICANA	10
CAPÍTULO 2. SITUACIÓN DE LA GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES EN LA
REPÚBLICA DOMINICANA	                                                                               14
CAPÍTULO 3. EVALUACIÓN DEL IMPACTO ECONÓMICO Y FINANCIERO DE LOS
DESASTRES	17
    a. El impacto sectorial 	                                                                       18
    b.	 Una primera evaluación económica del riesgo de desastres 	                                  20
    c.	 Hacia la elaboración de un Perfil de Riesgo Probabilista 	                                  23

CAPÍTULO 4. EL MANEJO FISCAL Y PRESUPUESTARIO DE LOS DESASTRES	                                     26
    a.	 El manejo fiscal de los desastres podría mejorarse calculando la exposición fiscal del
        Gobierno ante las amenazas naturales.	                                                      27
    b.	 Se han desarrollado algunos instrumentos financieros para disponer de liquidez en la fase
        de emergencia y rehabilitación después de un desastre pero su operatividad podría mejo-
        rarse 	                                                                                     28

CAPÍTULO 5. EVALUACIÓN PRELIMINAR DEL COSTO FISCAL: ESTUDIOS DE CASOS
DE VARIOS DESASTRES	                                                  32
    a.	 Eventos que no han implicado endeudamiento adicional: el caso de Isaac y Sandy 	            33
    b.	 Eventos que han implicado endeudamiento adicional: el caso de Georges y Noel 	              34

CAPÍTULO 6. BREVE PRESENTACIÓN DEL MERCADO DE ASEGURAMIENTO
CATASTRÓFICO PRIVADO	                                                                               38
CAPÍTULO 7. OPCIONES PARA AVANZAR HACIA UNA ESTRATEGIA NACIONAL DE
GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL RIESGO DE DESASTRES	                                         44
Bibliografía 	                                                                                      50
Anexos	52
        Reconocimientos



        E
                    ste reporte fue preparado por un equipo liderado por Michel Matera (Espe-
                    cialista Senior en Gestión de Riesgo de Desastres, GSURR) y compuesto por
                    Oscar Anil Ishizawa (Especialista Senior en Gestión de Riesgo de Desastres,
                    GSURR), Rafael Van der Borght (Economista, GSURR) y Alexis Cruz Rodri-
                    guez, Coordinador del Área Macroeconómica del Ministerio de Economía,
        Planificación y Desarrollo (MEPyD) de la Republica Dominicana. Contribuciones sustan-
        tivas fueron hechas por Jose Angel Villalobos (Especialista Senior en Seguros, GFMDR)

        Este informe fue preparado bajo la orientación estratégica y asesoramiento de McDo-
        nald Benjamin (Gerente del Banco Mundial en República Dominicana), Niels Holm-Niel-
        sen (Especialista Líder en Gestión de Riesgo Desastres), y Anna Wellenstein (Gerente
        de Practica, GSURR).

        Los expertos que participaron como revisores del estudio son John Daniel Pollner (Ofi-
        cial Financiero Líder, GFMDR), Joaquin Toro (Especialista Senior en Gestión de Riesgo
        de Desastres, GSURR), Miguel Eduardo Sanchez (Economista GMFDR) y Lina Sun Kee
        (Oficial de Operaciones, GFMDR).

        El equipo agradece plenamente la colaboración de las autoridades Dominicanas por
        sus aportes, comentarios y sugerencias. Especialmente valiosos fueron los aportes
        de: Juan Tomás Monegro, Magdalena Lizardo, Miguel Hernández y Martin Francos
        (MEPyD); Magín Díaz y Celia Gonzalez (Dirección General de Crédito Público, MH).

        Este reporte ha sido preparado con el apoyo financiero de la Unión Europea, en el
        marco del Programa ACP-UE de Reducción de Riesgo de Desastres Naturales (ACP-EU
        Natural Disaster Risk Reduction Program), administrado por el Fondo Mundial para la
        Reducción y Recuperación de Desastres (GFDRR). El apoyo técnico del Programa de
        Financiamiento y Aseguramiento del Riesgo es debidamente agradecido




4   GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
    RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
Lista de
Abreviaciones

APP:	      Asociaciones Público Privadas

BID:	      Banco Interamericano de Desarrollo

CAPRA:	    Probabilistic Risk Assessment Program for Latin America and the Caribbean

CCRIF:	    The Caribbean Catastrophe Risk Insurance Facility

CEPAL:	    Comisión Económica de las Naciones Unidas para América Latina

DaLA:	     Damage and Losses Assessment

DGODT:	    Dirección General de Ordenamiento y Desarrollo Territorial

FMI:	      Fondo Monetario Internacional

GFDRR:	    Global Facility for Disaster Reduction and Recovery

GIIF:	     Global Index Insurance Facility

IPCC:	     International Panel on Climate Change

INDRHI:	   Instituto Nacional de Recursos Hidráulicos

MPRES:	    Multi-Peril Risk Estimation System

MOPC:	     Ministerio de Obras Publica y Comunicaciones

MEPyD:	    Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo

ONAMET:	   Oficina Nacional de Meteorología

PIB:	      Producto Interno Bruto

PMR:	      Prevención, Mitigación y Respuesta

PDNA:	     Post Disaster Needs Assessment

RD:	       República Dominicana




                                                                                       5
                                    E
                                              ste estudio forma parte de un trabajo realizado por el Banco Mundial con la colaboración del MEPyD
                                              en el marco de la Asistencia Técnica no Reembolsable en vigor que busca promover la Gestión
                                              del Riesgo de Desastres y la Adaptación al Cambio Climático en la inversión pública, las finanzas
                                              públicas y la planificación territorial (P128311).

                                               El estudio presenta opciones para la gestión financiera y el aseguramiento del riesgo de desastres en
                                    República Dominicana basándose en una evaluación económica del perfil de riesgo de desastres y un análisis
                                    del manejo fiscal de los desastres. La elaboración del estudio ha tomado en cuenta la experiencia internacional
                                    del Banco Mundial que ha apoyado varios países en el diseño e implementación de estrategias nacionales de
                                    gestión financiera del riesgo de desastres (e.g. México, Colombia, Brasil, Perú, Indonesia, Vietnam, Filipinas,
                                    Pakistán) y el perfil del riesgo de desastres así como las características institucionales, sociales y económicas
                                    de la República Dominicana.
© Flickr / Juan Cristobal Zulueta
Resumen Ejecutivo




D
              ebido a su ubicación geográfica, la Re-         Este estudio presenta un análisis y resultados que
              pública Dominicana (RD) está expuesta a         podrían contribuir al desarrollo de dicha estrategia.
              amenazas tantos de origen hidrometeo-           En una primera parte se presentan el perfil de riesgo
              rológico como geofísico tales como tor-         de desastres para la República Dominicana y el marco
              mentas tropicales, inundaciones, sequias        legal e institucional del Sistema Nacional de Preven-
y sismos. Este amplio abanico de amenazas se combina          ción Mitigación y Respuesta a Desastres. En la sección
con la alta exposición y vulnerabilidad del país para crear   3 se desarrolla una primera cuantificación del impacto
un perfil de riesgo a la vez intensivo (eventos de poca       económico de los desastres usando dos metodologías
frecuencia pero alto impacto) y extensivo (eventos más        diferentes. La primera recurre a un análisis actuarial
frecuentes pero de impacto menor). El elevado nivel de        implementado a partir de la información de pérdidas
riesgo aquí descrito se materializa a través de eventos       históricas mientras que la segunda se fundamenta en
como las lluvias tropicales que pueden impactar varias        los resultados obtenidos a través de las simulaciones
veces al año el país, provocando daños inferiores al 1%       del MPRES para República Dominicana, un modelo de
del PIB, así como eventos como los huracanes David            evaluación del riesgo probabilista que se desarrolló en
y Federico, en 1979, que llegaron a provocar daños y          el marco del CCRIF.1 Las secciones 4 y 5 contrastan el
pérdidas equivalentes a un 16% del PIB (7% en daños           monto asociado a los instrumentos financieros que el
y 9% en pérdidas) e impactaron durablemente el país.          Gobierno tiene a su disposición en caso de desastre
Según el Índice de Riesgo Climático (Germanwatch,             y el costo fiscal estimado que implican los mismos.
2015), entre 1994 y 2013 la República Dominicana ocu-         La sección 6 describe el contexto de aseguramiento
pa el octavo puesto, entre 183 países, en tener la mayor      catastrófico en el país enfocándose en el mercado de
afectación por eventos climáticos. Bajo las condiciones       propiedades y el sector agrícola. Finalmente, la sección
actuales de vulnerabilidad y exposición, el cambio cli-       7 plantea opciones para avanzar en la elaboración de
mático representa un reto adicional para la sostenibili-      una estrategia nacional de gestión financiera y asegura-
dad económica y social.                                       miento del riesgo de desastres.

El Gobierno de la Republica Dominicana, conscien-             Basándose en los datos históricos disponibles, fue
te de esta situación, ha formulado un proyecto de             posible realizar una primera evaluación económica
Ley para la creación de un Sistema Nacional de                del riesgo de desastres de la República Domini-
Gestión Integral del Riesgo de Desastres con una              cana. El daño anual promedio (AAL por sus siglas en
visión moderna que incluye la gestión financiera del          inglés) asociado a desastres, principalmente de origen
riesgo como un eje importante para la reducción               hidrometeorológicos, se estimó en unos US$ 420
del riesgo. El diseño de esta estrategia financiera es-       millones (0.69% del PIB). Según estas estimaciones,
tará a cargo del Ministerio de Hacienda, el Ministerio        la probabilidad que los daños por desastres alcancen
de Economía, Planificación y Desarrollo (MEPyD), y el         US$ 1,680 millones o más en un año dado es del 5%.
Ministerio de la Presidencia, y tendrá como objetivo
dimensionar el impacto de los desastres en la economía
y las finanzas públicas e integrar de manera costo efi-
ciente el manejo de los pasivos contingentes generados        1	 El CCRIF es un mecanismo de reserva conjunta que permite a los gobiernos del
                                                                 Caribe acceder a liquidez rápida en caso de eventos catastróficos poco frecuentes
por los fenómenos naturales a una gestión integral del           pero muy destructivos (huracanes, terremotos y exceso de lluvias). Está integrado
                                                                 por 16 miembros (caribe de habla inglés y Haití) y se encuentra en proceso de
riesgo fiscal.                                                   expansión hacia Centroamérica y RD




                                                                                                   resumen ejecutivo                                 7
     STRATEGIA DE FINANCIAMIENTO POR CAPAS PARA LOS DESASTRES ASOCIADOS AL IMPACTO DE AMENAZAS
    E
    NATURALES EN REPÚBLICA DOMINICANA (INSTRUMENTOS VIGENTES Y A SER EVALUADOS)*
                            Capas de alto riesgo

                                                                                                                                 Riesgo Residual
     Baja


                                                                            Transferencia del riesgo                                                         Seguro Agrícola
                                                             (e.g. esquema centralizado de aseguramiento de activos                                  (e.g. seguro agrícola tradicional                    Micro-seguros
                              Transferencia
                                                             públicos y aseguramiento catastrófico soberano, el cual                                 a través de Agrodosa o seguro                        catastróficos
                                                                podría darse a través de la participación de CCRIF)                                        agrícola paramétrico)
              Frecuencia




                                                                            Línea de crédito contingente                                                            Endeudamiento post-desastre

                                                                                                      Fondo Prevención Mitigación Respuesta a Desastres
                                Retención
                                                                                                                          1% asignado a la Presidencia

                                                                                                     Reasignación Presupuestaria o Crédito extraordinario
     Alta
                            Capas de bajo riesgo

                                                                                                                    Severidad
                                  Menor                                                                                                                                                                           Mayor
     * Los instrumentos vigentes incluyen: las reasignaciones presupuestarias y el crédito extraordinario, el 1% de los ingresos corrientes asignado a la Presidencia, la línea de crédito contingente firmada con el BID y que tiene
     que ser renovada durante el año 2015, el endeudamiento post-desastre, el seguro agrícola a través de Agrodosa; el fondo PMR existe pero no tiene asignación presupuestaria para retener el riesgo. Los instrumentos a ser
     evaluados incluyen: esquema de aseguramiento de los edificios públicos, aseguramiento catastrófico soberano, el cual podría darse a través de la participación en el CCRIF, seguro agrícola paramétrico, el cual está siendo
     desarrollado por los aseguradores locales con el apoyo de una donación del Global Index Insurance Facility (GIIF), y micro-seguros catastróficos.



    Esto significa que se espera que República Dominica-                                                                      implica un costo de oportunidad muy elevado ya que
    na experimente daños por desastres de por lo menos                                                                        desvía recursos previamente destinados a proyectos
    US$1,680 millones (2.7% del PIB) cada 20 años.                                                                            de desarrollo para cubrir los daños y pérdidas causa-
                                                                                                                              dos por los desastres. Los recursos que tendría que
    Basándose en el modelo MPRES, los daños anuales                                                                           movilizar anualmente el Gobierno para hacer frente a
    promedios asociados a ciclones tropicales y terre-                                                                        estos daños probables equivalen, por ejemplo, a entre
    motos en RD se han evaluado en US$ 683 millones,                                                                          el 14% y el 38% de los recursos asignados al sector
    equivalente al 1.1% del PIB en 2013 (US$ 501 millo-                                                                       salud en 2013.
    nes para ciclón y US$ 181 millones para terremotos).
    El modelo MPRES es un modelo probabilista del riesgo                                                                      Estos promedios son el resultado de eventos recu-
    de desastres que ofrece evaluaciones económicas más                                                                       rrentes, cuyos impactos limitan constantemente el
    apropiadas para un perfil de riesgo por amenazas na-                                                                      espacio fiscal, así como eventos menos frecuentes
    turales que los análisis basados únicamente en daños                                                                      pero más importantes que crean shocks fiscales sig-
    históricos. Estos modelos han sido utilizados como                                                                        nificativos y que, tomando en cuenta la ya alta rela-
    herramientas para el diseño de estrategias de gestión                                                                     ción de deuda a PIB (48% a finales de 2014), podrían
    financiera y aseguramiento del riesgo de desastres en                                                                     representar un riesgo para la sostenibilidad de las
    varios países.                                                                                                            finanzas públicas y el desarrollo del país. Las auto-
                                                                                                                              ridades no disponen de fondos de reservas suficientes
    Con respecto a daños anuales extremos, se calcula                                                                         ni podrán realizar reasignaciones presupuestarias del
    que los daños provocados por ciclones tropicales                                                                          tamaño requerido para financiar la totalidad del costo
    tienen una probabilidad anual del 5% de alcanzar al                                                                       fiscal que implica un desastre de fuerte intensidad. Ante
    menos US$1,997 millones (3,3% o más del PIB); los                                                                         la ocurrencia de un evento similar, el Gobierno tendrá
    daños por terremotos tienen una probabilidad anual                                                                        que recurrir a una variedad de instrumentos que po-
    del 2% de exceder US$1,117 millones (1.8% del PIB).                                                                       drían acabar peligrando la sostenibilidad de las finanzas
    Los daños provocados por ambas amenazas, con una                                                                          públicas (e.g. endeudamiento adicional, nuevos im-
    probabilidad anual del 20%, pueden superar US$212                                                                         puestos, etc.)
    millones (0.34% o más del PIB). Dicho de otra forma, se
    calcula que los daños por ciclón tropical y terremoto en                                                                  El Gobierno ha desarrollado varios instrumentos
    RD excederán US$ 212 millones cada 5 años.                                                                                financieros para asegurarse liquidez en la fase de
                                                                                                                              emergencia y rehabilitación. Los principales instru-
    Tomando en cuanta varios escenarios de expo-                                                                              mentos contingentes “ex ante” para el financiamiento
    sición fiscal, se estima que el costo fiscal anual                                                                        de los desastres con los que puede contar el Gobierno
    promedio que debería asumir el Gobierno por ciclo-                                                                        son la asignación del 1% de los ingresos corrientes es-
    nes tropicales y terremotos se sitúa entre US$136                                                                         timados a la Presidencia para “calamidades públicas” y
    millones y US$375 millones; esto representa entre                                                                         un préstamo contingente por un valor total de US$ 100
    un 1.5% y un 4.2% de los ingresos totales del Go-                                                                         millones. Tras el paso de un desastre, el Gobierno
    bierno Central en el año 2013. Este costo fiscal anual                                                                    también puede movilizar fondos, aunque de forma
    promedio reduce significativamente el espacio fiscal                                                                      limitada, a través de reasignaciones presupuestarias
    y, sin estrategia financiera para gestionar este riesgo,                                                                  y endeudamiento adicional así como recibir ayuda



8                          GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                           RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
CUADRO 1. OPCIONES PARA UNA ESTRATEGIA DE GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO
DEL RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA

  PLAZO DE
                                               PASOS HACÍA LA GESTIÓN FINANCIERA DEL RIESGO DE DESASTRES
   TIEMPO

              Desarrollar una base de datos sobre el impacto económico de los desastres y los recursos públicos asignados
  Corto
              a las situaciones post-desastres para anticipar mejor los futuros impactos de los desastres

              Asegurar un mejor empoderamiento institucional y financiero del fondo PMR para que se convierta
  Corto
              en un instrumento clave de la estrategia de gestión financiera de los desastres

              Desarrollar y mantener una base de datos de activos públicos y pólizas de seguro que protegen estos
  Corto       activos, incluyendo infraestructura bajo esquema de concesión o APP. Esta información será clave para
              elaborar un esquema centralizado y optimizado de aseguramiento de activos públicos.

              Analizar las varias opciones disponibles para (i) aumentar la capacidad presupuestaria del Gobierno después de un
  Corto /     desastre a través de préstamos contingentes y (ii) transferir una parte del riesgo a través de seguros paramétricos y/o
  Mediano     tradicionales. Para ello se considerará la necesidad del financiamiento en el tiempo y un enfoque de financiamiento y
              aseguramiento por capas que permitirán una optimización de la estrategia financiera del riesgo de desastres.

  Corto /
              Desarrollar instrumentos de evaluación y cuantificación de los pasivos contingentes asociados a desastres
  Mediano

  Corto /     Promover el aseguramiento catastrófico del sector privado (i.e. micro-seguros y/o un pool catastrófico local) y el fortalecimiento
  Mediano     financiero de las aseguradoras locales, mejores prácticas de aprovisionamiento catastrófico y revisión de márgenes de solvencia.

              Fortalecer las capacidades del MEPyD y del Ministerio de Hacienda de entender y cuantificar
  Mediano
              el riesgo de desastre y sus impactos económicos directos e indirectos


internacional. El aseguramiento catastrófico tanto so-                           naturales. El Gobierno podría mejorar su conocimiento
berano como privado también permitiría transferir una                            de los riesgos fiscales asociados a desastres (i) desa-
parte del riesgo de desastres pero su desarrollo es                              rrollando una base de datos centralizadas sobre los
todavía limitado. Por lo tanto, las estimaciones aquí                            gastos públicos dedicados a situaciones post-desastres
presentadas sugieren la necesidad de fortalecer la                               y (ii) desarrollando modelos probabilistas de evaluación
protección fiscal y mejorar la gestión financiera del                            del riesgo de desastres que permiten evaluar los impac-
riesgo de desastres.                                                             tos económicos probables de las amenazas naturales.
                                                                                 Al completarse estas actividades, se dispondrá de una
Basándose en el diagnóstico establecido en este                                  información sólida para informar la elaboración de una
estudio y en las experiencias del Banco Mundial                                  estrategia costo-eficiente de gestión financiera y ase-
en otros países, se presentan varias opciones que                                guramiento del riesgo de desastres.
pueden contribuir a (i) aumentar la capacidad pre-
supuestaria del Gobierno tras la ocurrencia de un                                Ante el probable déficit de financiamiento que puede
desastre y (ii) reducir la volatilidad que implican los                          aparecer en caso de desastres, el Gobierno también
desastres para las finanzas públicas y el desarrollo                             podría analizar las opciones que tiene para aumentar
del país. Las principales opciones propuestas están                              su capacidad presupuestaria tras la ocurrencia de un
presentadas en el cuadro 1 más abajo y secuenciadas                              desastre. Una opción la constituye por ejemplo la con-
entre el corto y largo plazo. La última sección de este                          tratación de un préstamo contingente cuyo desembolso
estudio detalla estas opciones y el gráfico siguiente                            no necesariamente sea paramétrico. Fomentar el uso
resume los principales instrumentos vigentes y los que                           de los instrumentos de transferencias de riesgos como
pueden ser evaluados por las autoridades para elaborar                           los seguros paramétricos soberanos o el aseguramien-
una estrategia de financiamiento por capas para los                              to privado catastrófico también permitiría minimizar el
desastres asociados a amenazas naturales.                                        impacto de los desastres en las finanzas públicas. Final-
                                                                                 mente, para poder implementar esta estrategia es clave
A corto plazo, el mayor desafío al que se enfrentan                              fortalecer las capacidades del MEPyD y del Ministerio de
las autoridades es el limitado conocimiento de la                                Hacienda de entender y cuantificar los impactos econó-
exposición fiscal del Gobierno ante las amenazas                                 micos directos e indirectos de los desastres.




                                                                                                                   resumen ejecutivo               9
Breve Perfil de las
Amenazas Naturales en
República Dominicana
 D
             ebido a su ubicación geográfica y sus ca-                                         GRÁFICO 1. DISTRIBUCIÓN DEL NÚMERO DE
             racterísticas geotectónicas, la Republica                                         EVENTOS POR NATURALEZA, 1961-2014
             Dominicana (RD) está expuesta a amena-
             zas tantos de origen hidrometeorológico
             como geofísico.2 Para el periodo 1961-                                                  Incendios                               Sequía                     Actividad
                                                                                                           5%                                 2%                        sísmica
2014, los eventos que impactaron la RD fueron en el 93%                                                                                                                 2%
de los casos de origen hidrometeorológicos (gráfico 1).
Las tormentas son responsables de la casi-totalidad de
los daños económicos (96% de los daños).3 Los sismos
son menos frecuentes (solo se reporta el de 2003 de
Puerto Plata para el periodo 1961-2014) pero pueden
llegar a tener impactos muy significativos en términos
humanos y económicos.
                                                                                                                        41%                                   50%
                                                                                                                    Inundaciones                           Tormentas
El número de eventos que impacta la Republica
Dominicana ha crecido tendencialmente en los
últimos 50 años. Mientras en promedio la República
Dominicana se veía impactada por un evento cada dos
años en la década de los años 1960, este promedio
ha subido a casi un evento por año en los años 1990
y a 2.6 eventos por año en la década 2000 (véase
                                                                                                   Fuente: Cálculo de los autores usando la base de datos EM-DAT
gráfico 2). El hecho de que los eventos estén repor-
tados de manera más sistemática y que provoquen
más muertos y/o afectados puede influenciar el alza                                            1960, el 70% de la población dominicana se concentra
reportada por la base de datos EM-DAT pero también                                             hoy en ciudades. Este crecimiento urbano ha podido
traduce el impacto humano creciente de los desastres                                           darse de manera poco planificada o desordenada y
en República Dominicana. Además, la evidencia cientí-                                          en muchas ocasiones se ha visto acompañado por
fica sugiere que bajo los efectos del cambio climático                                         una degradación ambiental. Estos factores aumentan
estos eventos, en particular los hidrometeorológicos,                                          aún más la exposición y vulnerabilidad a las amenazas
están llamados a hacerse más frecuentes y más in-                                              naturales y hacen que la RD está así siguiendo una
tensos (IPCC, 2013). Según datos de la Evaluación                                              tendencia global según la cual conforme los países van
Global sobre la Reducción del Riesgo de Desastres, en                                          creciendo, las pérdidas económicas ocasionadas por
el Caribe, el cambio climático podría sumar US$ 1,400                                          desastres van subiendo (Informe Sendai, 2012).
millones adicionales a las pérdidas anuales esperadas
para 2050 (UNISDR, 2015). Al mismo tiempo, con un                                              Según el Germanwatch Global Climate Risk Index
crecimiento urbano promedio de un 3.8% anual desde                                             2015, la República Dominicana se posiciona como el
                                                                                               8º país más afectado por eventos climáticos (entre
                                                                                               183 países) y presenta un elevado nivel de pérdidas
                                                                                               económicas.4 Las pérdidas económicas por eventos
2	 Hidrometeorológicos: inundaciones, sequía o tormentas/ Geofísicos: actividad
   sísmica. Los datos aquí presentados provienen de la base de datos EM-DAT que
   registra los desastres que cumplen por lo menos uno de los siguientes criterios
   (véase anexo 2 para más detalles sobre esta base de datos): -Diez (10) o más per-
   sonas muertas / -Cien (100) o más personas afectadas / -Declaración de estado de
   emergencia / -Solicitud de asistencia internacional
3	 Las tormentas tropicales suelen ser acompañadas por lluvias intensas que provocan           4	 Este índice clasifica los países según los impactos de los eventos climáticos en
   una parte importante de las pérdidas que se contabilizan aquí como pérdidas por                términos de pérdidas humanas y económicas según los datos suministrados por
   tormentas.                                                                                     Munich RE NatCatSERVICE.




GRÁFICO 2. NÚMERO DE EVENTOS QUE IMPACTARON LA RD EN EL PERÍODO 1961-2014
                                                                                                                                              13                   13
     Número de eventos




                                                                                                                                                                              9




                                                                                                        5
                                                                                           4
             3                                                      3         3                                             3
                              2




     1961-1965          1966-1970           1971-1975          1976-1980   1981-1985   1986-1990   1991-1995         1996-2000          2001-2005           2006-2010      2010-2014

    Fuente: Cálculo de los autores usando la base de datos EM-DAT




                                                                                                                                                            capítulo 1                 11
     GRÁFICO 3. PÉRDIDAS ECONÓMICAS (EN % PIB) EN LATINOAMÉRICA, 1994-2013*
                                                                                                                                                                                                                                                                            3.30
         Pérdidas (en % PIB), 1994-2013

                                                                                                                                                                                                                                                                     2.60


                                                                                                                                                                                                                                                             1.85
                                                                                                                                                                                                                                  1.70 1.71
                                                                                                                                                                                                                   1.46

                                                                                                                                                                               0.92 0.93 0.99
                                                                                                                                                                   0.62
                                                                                                                                  0.37 0.37
                                                          0.123 0.15 0.16 0.19 0.19 0.25 0.26
       0.06 0.07           0.1     0.11 0.12
        Brasil

                 Panama

                           Chile

                                   Barbados

                                              Argentina

                                                          Perú

                                                                 Venezuela

                                                                             Colombia

                                                                                        Uruguay

                                                                                                  Ecuador

                                                                                                            México

                                                                                                                     Costa Rica

                                                                                                                                  República Domincana

                                                                                                                                                         Bolivia

                                                                                                                                                                   Guatemala

                                                                                                                                                                               Paraguay

                                                                                                                                                                                          El Salvador

                                                                                                                                                                                                         Jamaica

                                                                                                                                                                                                                   San. Vincent

                                                                                                                                                                                                                                  Santa Lucia

                                                                                                                                                                                                                                                Nicaragua

                                                                                                                                                                                                                                                             Haití

                                                                                                                                                                                                                                                                     Cuba

                                                                                                                                                                                                                                                                            Honduras
       * El monto de pérdidas económicas aquí presentadas corresponde al promedio de las ratios
       anuales de pérdidas sobre PIB para 20 años. Para facilitar la lectura de este gráfico los países
       con más pérdidas en % del PIB de la región no fueron representados – e.g. St Kitts and Nevis
       (7.44%), Dominica (9.43%) y Granada (10.8%).
       Fuente: Germanwatch Global Climate Risk Index 2015, disponible en línea: http://germanwatch.org/en/cri




     climáticos (en % del PIB) que ha sufrido la RD entre 1994                                                                                          GRÁFICO 4. UNA ESTRATEGIA DE GESTIÓN
     y 2013 son inferiores a las de otras islas del Caribe (RD:                                                                                         FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL RIESGO
     0.38%, Haití 1.85% o Jamaica 0.99% del PIB, véase grá-                                                                                             DE DESASTRES COSTO-EFICIENTE
     fico 3). Sin embargo, países de la región con un tamaño
     del PIB similar al de RD, como Costa Rica o Guatemala,
     observan niveles de pérdidas en esos mismos años
     inferiores o similares (respectivamente 0.26% y 0.62%                                                                                                                                                                                                  Ayuda internacional
     del PIB). Es importante puntualizar que este índice sólo                                                                                                              Baja
     proporciona información sobre el impacto económico                                                                                                                frecuencia                        Transferencia del riesgo                             Aseguramiento de
                                                                                                                                                                          / Alta                        soberano. (Ej. Bono CAT /
     de los eventos climáticos en base a información históri-                                                                                                                                                                                                  bienes públicos
                                                                                                                                                                        severidad                         Swap CAT, (re)seguro)
     ca de los últimos 20 años. Este índice no informa sobre
     el impacto potencial que pueden tener eventos futuros.
                                                                                                                                                                                                         Líneas de crédito                                     Crédito post
     Una estrategia de gestión financiera y asegura-                                                                                                                                                       contingentes                                         desaastre
     miento del riesgo de desastres se enfoca en tener                                                                                                                     Alta
                                                                                                                                                                       frecuencia
     instrumentos financieros de retención y de trans-                                                                                                                    / Baja
     ferencia del riesgo, y mecanismos administrativos                                                                                                                  severidad
     y legales, que permitan gestionar el riesgo fiscal                                                                                                                                                  Reservas del Gobierno, Presupuesto/Fondos
                                                                                                                                                                                                                        Contingentes
     asociado a amenazas naturales reduciendo así la
     carga fiscal asociada y, por ende, asegurando la
     sostenibilidad de las finanzas públicas. Para esos
     fines, el primer paso consiste en evaluar y cuantificar
     los riesgos asociados a amenazas naturales. En base
     a esta evaluación se delimitan varias capas de riesgo                                                                                                                        Financiamiento                                                  Reconstrucción
                                                                                                                                                                                  de emergencia
     clasificando las amenazas naturales por su proba-
     bilidad de ocurrencia y su intensidad: los eventos de                                                                                                  Fuente: Mahul et al. (2015)
     intensidad menor presentan una probabilidad de ocu-
     rrencia más alta mientras que los eventos catastróficos
     de fuerte intensidad presentan una baja probabilidad                                                                                               y otras multilaterales. Sin embargo, para determinar
     de ocurrencia. La definición de varias capas de riesgo                                                                                             la combinación más apropiada entre los diferentes
     permite gestionar el riesgo de manera costo-eficiente,                                                                                             instrumentos financieros (e.g. crédito post-desastre
     es decir asociando a cada capa de riesgo el instru-                                                                                                vs aseguramiento catastrófico), y asegurarse que la
     mento más adecuado. Para reducir el impacto finan-                                                                                                 estrategia de gestión financiera y aseguramiento del
     ciero que pueden tener los desastres se recomienda                                                                                                 riesgo sea costo-efectiva, se debería hacer un aná-
     un enfoque estratificado donde se hace uso de los                                                                                                  lisis costo-beneficio que tome en cuenta el contexto
     instrumentos de retención del riesgo más baratos                                                                                                   macroeconómico del país, los costos de oportunidad
     para las capas de riesgo bajo mientras se reservan los                                                                                             asociados a cada instrumento y la dimensión política
     instrumentos de transferencia del riesgo que suelen                                                                                                del uso de cada instrumento. Este tipo de análisis cos-
     ser más costosos para las capas altas de riesgo. El                                                                                                to-beneficio, se ha llevado a cabo en otros países y
     gráfico 4 ilustra este marco conceptual. Este marco                                                                                                podría ser es una de las posibles futuras actividades
     tiene una base conceptual descrita en Ghesquiere y                                                                                                 que apoya esta asistencia técnica.
     Mahul (2010) que se ha venido usado en muchos paí-
     ses a través de la asistencia técnica del Banco Mundial



12                        GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                          RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
GRÁFICO 5. MARCO OPERACIONAL DE FINANCIACIÓN Y ASEGURAMIENTO DEL RIESGO DE DESASTRES: PRINCIPALES PASOS TÉCNICOS

                                                      Los diagnósticos de riesgo que demandana protección financiera cuantifican los
                                                      posibles impactos de desastres con base en datos históricos y simulados. Dichos
                                                      diagnósticos exigen invertir en los datos necesarios de amenazas, exposición y culne-
                                                      rabilidad. Contemplan incluso construir una interfaz efectiva entre el formulador de
                                                      políticas y los principales modelos técnicos.

                                                                                                  PRE DESASTRE



                                                                                                                                                                              La respuesta y recuperación
                                                                                                                                                                              efectiva post desstre depende
                                                                                                                                                                              del acceso a recursos suficientes
                                                                                           Evaluar Riesgos                                                                    y oportunos tras la devastación.
  Una protección financiera soste-                                                                                                                                            Lo anterior comprende:
  nible requiere reducir los princi-
  pales factores generadores de                                                                                                                                               (i) Gestionar los recursos
  riesgos.                                                                                                                                                                        financieros requeridos para
                                                                                                                                                                                  que el gobierno le haga
  Complementa la reducción de                                 Redurcir Riegos                                                     Gestionar                                       frente a sus pasivos contin-
  riesgos al manejar el riesgo
  residual, cuya mitigación ni es
                                                                Principales                                                      Soluciones                                       gentes.
  factible ni rentable. Incluso crea
                                                                (Vinculos con la GRD)                                            Financieras                                  (ii) Desarrollar los mercados
  incentivos para invertir en la                                                                                                                                                   de seguros agrícolas y de
  reducción y prevención de                                                                                                                                                        riesgos catastróficos con
  riesgos al otorgarle al riesgo un                                                                                                                                                base en alianzas público pri-
  valor y definir de manera clara la                                                                                                                                               vadas.
  apropiación del riesgo                                                             Hacer llegar los fondos                                                                  (iii) Elaborar reglamentos y ges-
                                                                                       a los beneficiarios                                                                          tional instrumentos de
                                                                                                                                                                                    financiamiento para am-
                                                                                                                                                                                    pliar la protección social.


                                                                                                 POST DESASTRE
                                            Los recursos deben llegar hasta los beneficiarios de una manera oportuna, transparente y responsa-
                                            ble. Para ello, es necesario contar con sistemas administrativos y legales efectivos para asignar ejecu-
                                            tar los fondos del presupuesto gubernamental, distribuir y pagar los seguros (a menudo a través de
                                            canales privados), así como programas de protección social.
  Fuente: Protección Financiera contra Desastres Naturales: un Marco Operativo para el Financiamiento y Aseguramiento del Riesgo de Desastres. Fondo Mundial para la Reducción y Recuperación de los
  Desastres (GFDRR por sus siglas en inglés) y Banco Mundial, 2014




Esta nota busca mejorar el conocimiento sobre el
riesgo fiscal asociado a amenazas naturales e inten-
ta cuantificar el impacto económico y fiscal de los
desastres en República Dominicana basándose en
información existente y disponible. Éste representa
un primer paso hacia la elaboración de una estrategia
de gestión financiera y aseguramiento del riesgo de
desastres (gráfico 5).




                                                                                                                                                                                   capítulo 1                      13
Situación de la Gestión
del Riesgo de Desastres
en la República
Dominicana




                          © Flickr / JLiving-Learning Programs
  L
            a gestión financiera del riesgo de desastres                                         CUADRO 2. UN MARCO PARA LA GESTIÓN
            es un componente de la prioridad #3 del                                              DEL RIESGO DE DESASTRES
            Marco de Sendai 2015-20305 y uno de los
            cinco pilares del marco estratégico para la
            Gestión Integral del Riesgo a Desastres del
Banco Mundial. El informe Sendai6 define los cinco                                                                                                              Identificación    Evalulación de riesgos y
pilares de la Gestión del Riesgo de Desastres usados                                                                                                            de riesgo         comunicación de riesgo
por el Banco Mundial (véase cuadro 2). Asimismo,




                                                                                                     CONTEXTO INSTITUCIONAL, POLÍTICO, NORMATIVO Y FINANCIERO
reconoce que si ningún país puede por sí mismo ais-
larse completamente del riesgo de desastre, todo país                                                                                                                             Medidas estructurales y no estructurales;
puede reducir efectivamente su vulnerabilidad ante                                                                                                              Reducción de      tales como, infraestructura,
                                                                                                                                                                riesgo            ordenamiento
desastres y, por ende, el riesgo al que está expuesto.                                                                                                                            territorial, políticas y reglamentos
Para fomentar un enfoque de resiliencia que permita
revertir la tendencia actual hacia un creciente impacto
de los desastres es necesario integrar la gestión del                                                                                                                             Sistemas de alerta temprano; Apoyo de
riesgo de desastres en las inversiones y los planes de                                                                                                          Preparación       medidas de emergencia; Planificación
desarrollo, a nivel territorial y sectorial.                                                                                                                                      para contingencias


En RD, el Consejo Nacional de Prevención Mitiga-
                                                                                                                                                                                  Evaluación y reducción de pasivos
ción Respuesta a Desastres (CNPMR) es el órgano                                                                                                                 Protección        contingentes; apropiación y ejecución
rector de la Gestión del Riesgo de Desastres. Este                                                                                                              financiera        presupuestaria; Instrumentos de
consejo está presidido por el Presidente de la Repú-                                                                                                                              financiación ex-ante y ex-post
blica y su Secretaría la tiene el Director Ejecutivo de la
Defensa Civil quien junto con otros 23 representantes
institucionales, conforma el CNPMR en pleno. La Ley                                                                                                             Reconstrucción    Políticas de recuperación y
                                                                                                                                                                con resilencia    reconstrucción con resilencia; Diseño
147-02 que se aprobó en 2002 plantea los lineamientos                                                                                                                             ex-ante de estructuras institucionales
generales de la Política Nacional de Gestión del Riesgo
de Desastres cuyo objetivo general es “evitar o reducir
las pérdidas de vidas y los daños que pueden ocurrir
sobre los bienes públicos, materiales y ambientes de
ciudadanos, como consecuencia de los riesgos exis-
tentes y desastres de origen natural o causados por el                                           La Comisión Nacional de Emergencias (CNE) es el ór-
hombre que se pueden presentar en el territorio nacio-                                           gano que ejecuta esta política y está integrada por el
nal”. La Ley 1-12 que establece la Estrategia Nacional                                           Comité Técnico Nacional de Prevención y Mitigación de
de Desarrollo 2030 del país también procura lograr en                                            Riesgos, el Centro de Operaciones de Emergencias, los
su objetivo 4.2 una “eficaz gestión de riesgos para mi-                                          Comités Regionales, Provinciales y Municipales de PMR
nimizar pérdidas humanas, económicas y ambientales”.                                             y un Equipo Consultivo. El Consejo Nacional se reúne
                                                                                                 dos veces al año y cada vez que hay un desastre de
                                                                                                 gran importancia. La CNE se reúne una vez al mes y
                                                                                                 extraordinariamente cada vez que sea necesario.
5	 El marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030 fue
   adoptado por 187 Estados y actores internacionales en marzo 2015 y plantea los
   lineamientos generales y las prioridades para la reducción del riesgo de desastres.           El Plan Nacional de Gestión integral del Riesgo de De-
   Véase: http://www.preventionweb.net/files/resolutions/N1509746.pdf
6	 Este informe plantea el macro de Gestión de Riesgo de Desastres promovido por                 sastres es el principal instrumento a través del cual
   el Banco Mundial y está disponible en línea: http://www.gfdrr.org/sites/gfdrr.org/
   files/Sendai_Report_SPA_web.pdf                                                               se implementa esa política pero las asignaciones al


GRÁFICO 6. ESTRUCTURA INSTITUCIONAL DEL SISTEMA NACIONAL DE PREVENCIÓN MITIGACIÓN Y RESPUESTA A DESASTRES


             Organigrama                                                                 CNPMR
             Ley 147-02 - Instrancias del Sistema Nacional
                                                                                                                                                                 ONESVIE


                                                                                          CNE                                                                    Fondo Nacional
                                                                                                                                                                 de Emergencia



                Equipo consultivo:                  Centro de Operaciones                         Comité Técnico                                                                           Sistema Integrado de
                                                    de Emergencia (COE)                           Nacional de Prevención,                                                                  Información de Gestión
                      Alerta temprana                                                             Mitigación y Respuesta                                                                   de Riesgos
                      Cambio climático
                      Radio comunicación
                      Información Pública                                         Comité Regional
                      Tsunamis
                      Embalses                                                   Comité Provincial

                                                                                 Comité Municipal




                                                                                                                                                                                             capítulo 2                       15
     sistema nacional PMR son muy reducidas. En 2011,
     la CNE publicó este plan con el propósito de dotar al
     estado de un marco político-estratégico orientador en
     la Gestión de Riesgo de Desastres. El plan tiene cuatro
     líneas estratégicas: (i) reducción de riesgos y la preven-
     ción de desastres, (ii) socialización de la prevención y
     mitigación de riesgos, (iii) respuesta efectiva en caso de
     emergencia o desastre y (iv) recuperación rápida y sos-
     tenible de áreas y poblaciones afectadas.7 Sin embargo,
     las asignaciones de recursos al sistema nacional de PMR
     son muy limitadas. Según un estudio financiado por
     del BID (MEPyD, 2012), el monto de recursos públicos
     destinados al sistema nacional de PMR en 2012 fue de
     unos RD$ 504 millones (US$ 12.9 millones). Este monto
     representa el 0.1% del total de los gastos del Gobierno
     Central para ese año y refleja una cierta debilidad ins-
     titucional y administrativa del sistema PMR. Este monto
     también queda muy por debajo de los daños anuales
     promedios asociados a ciclones tropicales y terremotos
     y estimados más en adelante en US$ 680 millones.8

     El Plan Nacional de Emergencias, que no se había
     actualizado desde 2006, está ahora en proceso de
     actualización. La actualización del Plan Nacional de
     Emergencias, prevista por la Ley 147-02, busca estable-
     cer las responsabilidades en el manejo de la emergencia
     post-desastre y definir una estructura interinstitucional
     que mejore los mecanismos de coordinación del Go-
     bierno, asignando funciones y responsabilidades claras
     a las diversas entidades. Este plan es activado por el
     Presidente de la República o por la CNE según la inten-
     sidad del evento.

     El nuevo proyecto de Ley en preparación que busca
     crear un Sistema Nacional de Gestión Integral del
     Riesgo de Desastres incluye la dimensión de estra-
     tegia financiera de Gestión del Riesgo como un eje
     importante y prioriza un enfoque que abarca tanto el
     aspecto de respuesta y recuperación ante desastres
     como un componente de prevención y reducción del
     riesgo subyacente. El capítulo 6 de la Ley está ente-
     ramente dedicado a esa estrategia financiera, la cual
     deberá incluir mínimamente (i) el cálculo de los pasi-
     vos contingentes, (ii) el mejoramiento de la capacidad
     presupuestaria para situaciones de desastres, inclu-
     yendo evaluación y uso de mecanismos de retención y
     transferencia de riesgo, (iii) la organización de sistemas
     para ejecución presupuestaria post desastre eficientes
     y transparentes y (iv) mecanismos financieros presu-
     puestales y de incentivos que fomenten el desarrollo de
     los procesos prospectivos y correctivos de la gestión
     del riesgo.9 También se especifica que el Ministerio de
     la Presidencia, a través del Viceministerio para la GIRD
     que pretende crear la Ley, el Ministerio de Hacienda y
     el Ministerio de Economía Planificación y Desarrollo
     (MEPyD) tendrán la responsabilidad legal de formular
     e implementar la estrategia de gestión financiera del
     riesgo de desastres.




     7	 El Plan Nacional de Gestión integral del Riesgo de Desastres está disponible en
        línea a la siguiente dirección: http://www.comisiondeemergencias.gob.do/
        plan-nacional-de-gestion-integral-de-riesgos-de-desastres-2011/
     8	 El daño anual promedio constituye un buen indicador del monto de daños que el
        Gobierno tendría que enfrentar anualmente. Este promedio está basado en un
        análisis tomando en cuenta un período de tiempo muy grande (e.g. 10,000 años).
     9	 Este anteproyecto de Ley está todavía en discusión y por lo tanto podría cambiar




16                   GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                     RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
Evaluación del Impacto
Económico y Financiero
de los Desastres




     E
                n República Dominicana, la importante exposición y vulnerabilidad a amena-
                zas naturales se materializa a través de eventos como las lluvias tropicales
                que pueden ocurrir varias veces al año, provocando daños inferiores al 1%
                del PIB, así como eventos como los huracanes David y Federico, en 1979,
                que llegaron a provocar daños y pérdidas equivalentes a un 16% del PIB e
     impactaron durablemente el país. De manera general, mientras los eventos recurren-
     tes pero de menor importancia han limitado el espacio fiscal, los eventos menos fre-
     cuentes pero más importantes han creado shocks significativos y pueden representar
     un riesgo importante para la sostenibilidad de las finanzas públicas. Asimismo, el daño
     anual promedio asociado a desastres se estimó en unos US$ 420 millones (0.69% del
     PIB). Con respecto a los daños extremos, los daños por ciclón pueden exceder los US$
     1,997 (3.3% PIB) millones con una probabilidad anual del 5%, mientras que los daños
     probables por terremotos pueden exceder los US$1 117 millones (1.8% del PIB) con una
     probabilidad anual del 2%.
     GRÁFICO 7. DISTRIBUCIÓN SECTORIAL DE LOS DAÑOS Y PÉRDIDAS PRODUCIDOS POR LOS CUATRO
     EVENTOS HIDROMETEOROLÓGICOS SIGUIENTES: DAVID Y FEDERICO, GEORGES, JEANNE Y NOEL

                                                                                                                       Agricultura                                              1,659.6
         Sectores sociales                                                          Gastos de emergencia
                     12%                                                            5%                               Manufactura                           822.2
                                                                                    Medioambiente                      Transporte
                                                                                    3%                                                                   688.3
                                                                                                                         Vivienda                397.5
                                                                                                                          Turismo             291.2
                                                                                                                      Electricidad            289.0
                               20%
                          Infraestructura                                                                             Emergencia              260                            Perdidas

                                                                                                                         Servicios                                           Daños
                                                                                                                                           239.7
                                                            60%                                                   Medioambiente
                                                          Sectores                                                                       172.9
                                                         productivos                                                    Educación        150.3
                                                                                                                         Comercio       114.1
                                                                                                                             Salud     89.3
                                                                                                             Agua y Saneamiento        49.0                               2005 US$ millions
         Fuente: Cálculo de los autores en base a la información de los PDNAs apoyados por CEPAL



     a. EL IMPACTO SECTORIAL                                                                               más detalles). Este patrón es consiste con lo que se
                                                                                                           observa a nivel del Caribe donde se estima que, entre el
     Las reducidas asignaciones de recursos al Sistema                                                     1972 y el 2010, el 46% de los daños asociados a even-
     Nacional de PMR se explican en parte por el limitado                                                  tos hidrometeorológicos tuvieron lugar en los sectores
     conocimiento sobre el costo real que implican los                                                     productivos (CEPAL 2012). Los sectores sociales e in-
     desastres para la economía y las finanzas públicas                                                    fraestructura, analizados más en detalle en la sección 5,
     dominicanas. Según el Plan Nacional Emergencia, en                                                    no concentran la mayoría de los daños y pérdidas pero
     un máximo de 120 horas después de un desastre, el                                                     tienden a tener un impacto fiscal más alto ya que la gran
     COE tiene que realizar evaluaciones que permitan iden-                                                mayoría del costo que implican los daños y pérdidas
     tificar los sectores de mayor impacto humanitario para                                                producidos en estos sectores recae directamente sobre
     poder tomar las primeras decisiones relativas a la fase                                               el Gobierno. A nivel de ramo de actividad, la agricultura,
     de emergencia. Luego, en la fase de evaluación secto-                                                 la manufactura, el transporte y la vivienda parecen ser
     rial, los principales Ministerios afectados por desastres                                             las actividades más vulnerables a ciclones tropicales,
     (i.e. Ministerio de Agricultura, Obras Públicas, Turismo)                                             concentrando casi el 70% de los daños y pérdidas.
     tienden a realizar levantamientos y estimaciones de los
     daños provocados por los desastres en sus respectivos                                                 El sector que se ve más afectado por los impactos
     sectores. Sin embargo, durante las entrevistas realiza-                                               de los ciclones tropicales es el sector agrícola.
     das para la realización de este estudio, no se ha podido                                              Mirando los cuatro eventos hidrometeorológicos más
     encontrar un informe final que centralice y/o agregue                                                 importantes de los 40 últimos años a nivel agregado,
     las evaluaciones de daños sectoriales. Las únicas                                                     el sector agrícola ha acumulado más del tercio de los
     evaluaciones completas se realizaron en colaboración                                                  daños y pérdidas estimados (gráfico 7). En el caso de
     con la CEPAL después de la ocurrencia de desastres de                                                 Noel en 2007, hasta un 76% de los daños y pérdidas
     gran importancia ante los cuales el Gobierno tuvo que                                                 ocurridos en los sectores productivos se atribuyeron a
     solicitar ayuda internacional para enfrentar la situación                                             la agricultura (véase anexo 1). Productos como el pollo
     (véase recuadro 1). Gran parte de los datos presentados                                               o el plátano y el guineo, esenciales en la dieta de los
     en esta sección 3.a. provienen de estas evaluaciones                                                  dominicanos y especialmente para la población de bajo
     realizadas según la metodología DaLA.10                                                               recursos, se han visto altamente afectados11, obligando
                                                                                                           a las autoridades a recurrir a importaciones extraordi-
     Para los cuatro eventos hidrometeorológicos más                                                       narias para satisfacer demanda en algunos rubros. En el
     significativos (David y Federico en 1979, Georges                                                     sector agrícola, las pérdidas indirectas provocadas por
     en 1998, Jeanne en 2004 y Noel en 2007), el 60%                                                       variaciones de flujos debidas a interrupciones de servi-
     del impacto económico total del evento se debe a                                                      cios o el difícil retorno a la producción han representado
     los daños y pérdidas sufridos en los sectores pro-                                                    el 82% de la afectación mientras que el 18% restante
     ductivos (agricultura, industria, servicios). El resto de                                             está asociado a los daños directos a los cultivos. Los
     los daños y pérdidas se han producido en los sectores                                                 importantes daños y pérdidas provocados por los ciclo-
     sociales (12% - vivienda, educación, salud) y en las in-                                              nes tropicales en el sector también recalcan la urgente
     fraestructuras (20%, véase gráfico 7 y el anexo 1 para                                                necesidad de adoptar un enfoque integral de gestión
                                                                                                           de riesgo de desastres para reducir la vulnerabilidad de
                                                                                                           las comunidades y las pérdidas potenciales del sector
                                                                                                           agrícola en caso de desastre.
     10	 La metodología DaLA (Damages and Losses Assessment) es la metodología recono-
         cida a nivel internacional que se ha venido usando en los últimos 40 años. Estima (i)
         los daños directos provocados por destrucción o deterioro de activos y acervos, (ii)
         las pérdidas indirectas provocadas por variaciones de flujos debidas a interrupcio-
         nes de servicios o relacionadas con mayores costos o menores ingresos en servicios
         básicos y (iii) los efectos macroeconómicos de los desastres. Más información en la
         siguiente página: https://www.gfdrr.org/Track-III-TA-Tools                                        11	 48.2% de los daños en la agricultura por Noel corresponden a guineo y plátano.




18                      GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                        RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
GRÁFICO 8. CRECIMIENTO DEL PIB AGROPECUARIO Y OCURRENCIA DE DESASTRES

                                                                                                                                 Noel y Olga
                                          15

                                                                                                  Jeanne
                                          12                                    Georges
Crecimiento del PIB agropecuario (en %)




                                          9

                                          6

                                          3

                                          0

                                          -3

                                          -6

                                          -9
                                            1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                             Fuente: Banco Central de la Republica Dominicana




Podemos observar una cierta correlación entre la                                                 CUADRO 3. DAÑOS PROVOCADOS POR
disminución del crecimiento del PIB agropecuario y                                               TORMENTAS Y LLUVIAS TROPICALES EN EL
el impacto de los huracanes en el país. En el gráfico                                            SECTOR AGROPECUARIO ENTRE 2007 Y 2012
8, vemos como tras cada huracán que provocó pér-
didas importantes en la economía, el crecimiento del                                                                                      IMPACTO
PIB agropecuario se ve desacelerado e incluso dismi-                                                                                     ECONÓMICO       % PIB      % PIB
nuye significativamente durante los meses después del                                             AÑO          FENÓMENO
                                                                                                                                        (EN MILLONES AGROPECUARIO   TOTAL
evento. Sin embargo, en el caso de Jeanne (2004) y de                                                                                       RD$)
Noel y Olga (2007) se puede argumentar que la caída
significativa del PIB agropecuario también está relacio-                                          2007         Noel y Olga                 5 828        7.18%       0.43%
nada con otros shocks externos como la crisis financie-
ra del país en el 2003 o la crisis financiera internacional                                       2008         -                               -        0.00%       0.00%
en 2008-2009. Análisis más profundos que controlen
el efecto de variables como los precios internacionales                                           2009         -                             -          0.00%       0.00%
de las materias primas, u otros shocks, son necesa-
rios para determinar con más precisión el peso de los                                             2010         -                               -        0.00%       0.00%
desastres en esta relación y podrían ser el objeto de
futuros estudios en el marco de esta asistencia técnica.
                                                                                                  2011         Irene                        413         0.35%       0.02%
Los desastres también impactan el medio ambiente y
la calidad de los suelos y acaban afectando la produc-                                                         Lluvias
tividad agropecuaria por esa vía. Aunque estos efectos                                            2012                                      86           0.07%      0.00%
                                                                                                               tropicales
son más difíciles de cuantificar, la CEPAL recalcó por
ejemplo en el caso de Noel como “una combinación de                                               2012         Isaac                        929         0.71%       0.04%
lluvias intensas y vientos barrió con la capa vegetal de
extensas áreas, provocando un considerable deterioro                                              2012         Sandy                        993          0.76%      0.04%
en la calidad del suelo y a veces eliminando la posibili-
                                                                                                 Fuente: Ministerio de Agricultura RD
dad de volver a utilizarlas en forma productiva” (CEPAL,
2007).
                                                                                                 a nivel agregado entre 2007 y 2012 son insignificantes
Los esfuerzos realizados por el Ministerio de Agricul-                                           (0.01% del PIB por año en promedio). Sin embargo, a
tura permiten tener un registro de las pérdidas del                                              nivel sectorial las diferentes lluvias y ciclones tropicales
sector para los eventos posteriores al 2006. Gracias                                             provocaron en promedio daños anuales de un 1.15%
a su red de unidades regionales, el Ministerio de Agri-                                          del PIB agropecuario. También cabe destacar que no
cultura está en medida de realizar levantamientos en el                                          se encontró ninguna evaluación de impacto económico
terreno cada vez que ocurre un desastre y cuantificar el                                         entre 2008 y 2010 lo que podría subvalorar el impacto
monto de los daños económicos. Las evaluaciones se                                               de los desastres.
realizan en base a una metodología propia que contabi-
liza la cantidad de tareas perdidas y les asocia un “valor                                       La República Dominicana también está altamente
perdido” dependiendo del tipo de planta cultivada y de                                           expuesta a ciclones tropicales y sismos que produ-
la etapa en la que se encuentra el cultivo. No se toman                                          cen daños en la infraestructura pública y provocan
en cuenta las pérdidas indirectas que pueden surgir por                                          pérdidas indirectas por interrupción de negocios.
interrupción de servicios o mayores costos o menores                                             Los daños a las infraestructuras de transporte, electrici-
ingresos en servicios básicos. Según las estimaciones                                            dad o agua potable, al ser funciones soporte de la eco-
del Ministerio de Agricultura (véase cuadro 3), los daños                                        nomía, tienen un efecto de derrame sobre los demás



                                                                                                                                                     capítulo 3             19
     sectores. El deterioro de la infraestructura se transmite   GRÁFICO 9. IMPACTO ECONÓMICO DE LOS EVENTOS
     a la economía a través de una subida del precio de los      HIDROMETEOROLÓGICOS EN RD, 1961-2014 (EN % PIB)
     insumos necesarios a la producción; esta alza de costos
     impacta más fuertemente los productos cuyos valores
                                                                                                           3.16%
     nominales son bajos y que, por lo tanto, son relativa-
     mente más impactado por el alza de precios en el costo
     de transporte o en la electricidad (p.e. productos agrí-
     colas, producción manufacturera básica). En el caso del
     huracán Jeanne, por ejemplo, las pérdidas provocadas
                                                                                                                                                              2.07%
     por estos efectos indirectos representaron casi dos ve-
     ces los daños provocados por la destrucción de infraes-
     tructuras. En RD, este impacto se ve agravado por la
     relativamente alta vulnerabilidad de las infraestructuras     1.32%
     y falta de inversiones en mantenimiento y operación
     en partes importantes de las líneas vitales. Aunque el
     Ministerio de Obras Publicas y Comunicaciones (MOPC)                                                                                                                                           0.69%
     haya actualizado su reglamento para el análisis y diseño                                                                                                              0.31%
     sísmico de estructuras públicas en 2011 (Código R 001)                        0.19%                                            0.08%                                               0.22%
     y que ese mismo año la Presidencia de la República emi-                            0.00%                          0.00%                     0.00%                                       0.08%
     tió un nuevo decreto sobre normas de construcción,




                                                                       1961-1965

                                                                                   1966-1970

                                                                                               1971-1975

                                                                                                           1976-1980

                                                                                                                        1981-1985

                                                                                                                                     1986-1990

                                                                                                                                                  1991-1995

                                                                                                                                                               1996-2000

                                                                                                                                                                            2001-2005

                                                                                                                                                                                        2006-2010

                                                                                                                                                                                                    2010-2014
     estos códigos no se aplican sistemáticamente en todos
     los sectores. La elaboración en 2013 de nuevas guías
     de inversión pública que incorporan la gestión de riesgo
     de desastres para proyectos de más de US$ 10 millones
     representa un primer buen paso hacia el fortalecimiento                          Daño Anual Promedio                                                     Daño Anual Promedio
                                                                                      por quintil (en % PIB)                                                  (en % PIB)
     de la resiliencia de la inversión pública.
                                                                      Fuente: Calculo de los autores en base a datos de EM-DAT, PDNAs y Ministerio de Agricultura
     El país también está expuesto a eventos que pueden
     impactar al sector turismo. Aunque el peso relativo
     del turismo en el PIB ha ido decreciendo en los últimos     CUADRO 4. DAÑOS ANUALES AGREGADOS
     años, el sector todavía muestra un cierto dinamismo         SIMULADOS PARA 100,000 AÑOS
     y representa el 6.1% del PIB y el 5.9% del empleo en
     2012. El modelo turístico dominicano se caracteriza                                                                                      DAÑOS
     por el “todo incluido” y una imagen de “sol y playa”                                      PROBABILIDAD
                                                                   PERIODO                                                                   MÍNIMOS
                                                                                                  ANUAL
     que dependen en gran parte del clima y del atractivo             DE                                                                    PROBABLES                             EN % PIB 2014
                                                                                                 DE DAÑOS
     natural del país. En caso de un ciclón tropical, el poco      RETORNO                                                                     (US$
                                                                                               ACUMULADOS
     grado de diferenciación del turismo o el débil vínculo                                                                                 MILLONES)
     emotivo desarrollado hace que los turistas sustituyen        4                                        25%                                        57                                  0.10%
     más fácilmente el destino República Dominicana por
                                                                  10                                       10%                                      668                                     1.1%
     otro destino de “sol y playa” y el sector en su conjunto
     se ve afectado. Asimismo, el paso de un ciclón, ade-         20                                        5%                                    1,680                                    2.7%
     más de los daños a la infraestructura hotelera, provoca      50                                        2%                                    4,196                                    6.7%
     pérdidas indirectas por la disminución del flujo de tu-
     ristas y requiere de esfuerzos y tiempo para recuperar       100                                       1%                                    7,594                                   12.2%
     la imagen del país en los mercados internacionales. En       200                                      0.50%                                 12,537                                   20.1%
     el caso específico del huracán Jeanne que afectó muy
                                                                  250                                      0.40%                                 14,505                                   23.3%
     particularmente la zona de Samaná y el este del país
     donde se concentra la gran mayoría de la oferta hotele-      500                                      0.20%                                  22,191                                  35.6%
     ra, se estima que las pérdidas indirectas provocadas por     Daño Anual Promedio                                                               420                                  0.69%
     la disminución en el flujo de turistas representaron el
                                                                 Fuente: Calculo de los autores en base a datos de EM-DAT, PDNAs y Ministerio de Agricultura
     75% de los daños directos asociados a reconstrucción
     de hoteles y atracciones turísticas.
                                                                 hidrometeorológicos han sido equivalentes al 0.69%
                                                                 del PIB por año (véase gráfico 9 y anexo 2 para más
                                                                 detalles sobre la metodología de cálculo). Este prome-
     b.	UNA PRIMERA EVALUACIÓN                                   dio equivale a unos US$420 millones para el año 2013
        ECONÓMICA DEL RIESGO                                     y refleja situaciones contrastadas en las que durante
                                                                 cinco años el país puede no sufrir ningún daño impor-
        DE DESASTRES                                             tante mientras un solo evento puede llegar a tener un
                                                                 peso superior al 16% del PIB (véase recuadro 1 para
     Mientras los eventos recurrentes pero de menor              más detalles sobre el impacto económico de los even-
     importancia han limitado el espacio fiscal, los             tos más importantes). Aunque los eventos de menor
     eventos menos frecuentes pero más importantes               importancia no dejan de representar una carga que
     han creado shocks significativos y pueden repre-            reduce el espacio fiscal, por lo general los Gobiernos
     sentar un riesgo importante para la sostenibilidad          suelen cubrir sus impactos con Fondos de reserva o
     de las finanzas públicas. Entre 1961 y 2014 se esti-        reasignaciones presupuestarias, instrumentos que
     ma que los daños promedio provocados por eventos            existen en RD aunque podría mejorarse su uso (véase



20              GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
GRÁFICO 10. CURVAS DE EXCEDENCIA DE DAÑOS ANUALES AGREGADOS

       14,000
Millones


       12,000
                                              Pérdidas fuera de tendencia                                                 Simuladas combinadas
       10,000


           8,000


           6,000


           4,000


           2,000


              0
                               1                               4                          10                       20                 50         100           200
                                                                                                     Periodo de retorno
       Fuente: Calculo de los autores en base a datos de EM-DAT, PDNAs y Ministerio de Agricultura



la sección 4 para una discusión más detallada sobre                                                                anuales y las curvas de excedencias de daños. Permite
el manejo fiscal de los desastres). Sin embargo, hacer                                                             tener una primera evaluación de la probabilidad anual
frente al impacto fiscal de eventos más importantes sin                                                            de ocurrencia (i.e. el periodo de retorno) de daños po-
comprometer la sostenibilidad de las finanzas públicas                                                             tenciales por eventos con una frecuencia y severidad
requiere de una variedad de instrumentos que tienen                                                                especifica. El gráfico 10 presenta la curva de exce-
un objetivo específico (e.g. préstamos contingentes,                                                               dencia de daños para Republica Dominicana que se ha
seguros, nuevos impuestos…) para movilizar fondos                                                                  simulado en base a los datos históricos y el anexo 2
adicionales. En muy raras ocasiones los gobiernos dis-                                                             provee todos los detalles del análisis realizado. Estos
ponen de reservas suficientes o pueden reasignar el                                                                resultados nos permiten evaluar la probabilidad de que,
presupuesto necesario para cubrir el costo de eventos                                                              en un año dado, los daños por desastres en Repúbli-
de magnitud catastrófica.                                                                                          ca Dominicana alcancen, por ejemplo, unos US$ 650
                                                                                                                   millones (más de un 1% del PIB). Según el cuadro 4, la
Basándose en los datos históricos disponibles, se                                                                  probabilidad anual que los daños por desastres alcan-
realizó un análisis actuarial para elaborar una pri-                                                               cen US$ 667 millones o más es del 10 %. Esto significa
mera evaluación económica del perfil de riesgo de                                                                  que se espera que República Dominicana experimente
desastres de la Republica Dominicana. Este perfil                                                                  daños por desastres de por lo menos US$667 millones
de riesgo incluye métricas sobre los daños promedios                                                               cada 10 años.


GRÁFICO 11. PRINCIPALES FASES DE LAS NECESIDADES DE FINANCIAMIENTO POST-DESASTRE



                   Ayuda                         Recuperación                             Reconstrucción




                                                                                                        Tiempo
       Fuente: Ghesquiere y Mahul (2010)




                                                                                                                                                       capítulo 3            21
       RECUADRO 1. IMPACTO MACROECONÓMICO DE LOS EVENTOS MÁS IMPORTANTES1


       Los huracanes David y Federico en 1979: US$ 1,750 millones
       Esos huracanes tuvieron el impacto más fuerte en el “inconsciente colectivo” por su alto impacto relativo: si bien
       es cierto que la producción nacional era mucho menos desarrollada, los daños y pérdidas representaron el 16% del
       PIB, el 6% del acervo capital nacional, el 80% de la inversión total, el 120% de las exportaciones de 1978 y el 140%
       ingresos gobierno central. El PIB que previamente a los huracanes iba a crecer 5.6% acabo disminuyendo en 2.6%.
       En términos por habitante ello significa una baja de 6% en el producto per cápita en 1979.


       El Huracán Georges en 1998: US$ 2,624 millones
       Fue el huracán que más daños y pérdidas económicas provoco en términos absoluto con un monto que alcanzó el
       14% del PIB. De igual forma se estima que provocó un shock fiscal para el solo año 1998 de casi 1 punto porcentual
       del PIB que hizo pasar el balance fiscal de un +0.8% a -0.6%. Los daños y pérdidas fueron equivalentes al 63% de
       la deuda externa.


       Las inundaciones del Rio Yuna y del Rio Yaque Norte 2003: US$ 61.3 millones
       Los daños y pérdidas totales se estiman en alrededor de un 0.2% PIB. Aunque esa pérdida neta de activos fue de
       consecuencia menor para la capacidad de ahorro e inversión en formación de capital, ocurrió durante un periodo
       de desestabilización económica y financiera causada por la crisis bancaria nacional y por eso mismo requirió de la
       cooperación internacional para superar la emergencia.


       El Huracán Jeanne en 2004: US$ 417 millones
       Los daños y pérdidas totales se estiman en un 1.3% del PIB lo que tampoco representa un monto extraordinario
       pero requirió de asistencia externa por el poco espacio fiscal del que disponía el gobierno como consecuencia de
       la crisis financiera de 2003. Las inundaciones de 2003 y el ciclón Jeanne ilustran perfectamente como shocks
       asociados a desastres relativamente modestos se pueden combinar con otros shocks económicos más clásicos y
       acabar amenazando la estabilidad macroeconómica.


       Noel y Olga en 2007: US$ 437 millones
       Noel provocó daños y pérdidas por 1.2% del PIB y se caracterizó por su muy amplio alcance. Afecto directa o indi-
       rectamente a más del 70% de la población. Entre las personas directamente afectadas, más del 90% estaban bajo
       la línea de pobreza lo que obligó al Gobierno a asumir importantes gastos de compensación. En 2007 se decidieron
       RD$ 3,000 millones de reasignaciones presupuestarias inmediatas (casi US$ 90 millones o el 1.1% del total de los
       gastos del Gobierno para ese año). En 2008, el gasto social en compensaciones a la población afectada y los mon-
       tos de inversión requeridos para la reposición de la infraestructura han requerido de asignaciones presupuestarias
       adicionales o de alteración en las líneas presupuestarias inicialmente programadas.



       1	 Este cuadro se basa en las evaluaciones post desastres apoyadas por la CEPAL. Los montos de los desastres incluidos en los títulos están todos expresados en dólares del
          2005 para fines de comparación. Basándose en un análisis contra-factual que compara un escenario sin desastre a los principales indicadores macroeconómicos obtenidos
          después del desastre, las evaluaciones DaLA ponen en evidencia los principales shocks macroeconómicos provocados por los desastres. Sin embargo, cabe señalar que no
          siempre traducen los vínculos complejos que existen entre las diferentes variables de corto y largo plazo y el indicador más agregado de una economía, el PIB.




     El daño anual promedio se estimó en unos US$ 420                                             El impacto que pueden tener los desastres para la
     millones (0.69% del PIB). Este daño se obtuvo simulan-                                       sostenibilidad de las finanzas públicas se ve poten-
     do 100,000 años de daños pero es muy cercano al daño                                         cialmente agravado por el ya alto nivel de endeuda-
     promedio computado con los datos históricos de even-                                         miento del país. Durante su última visita a República
     tos hidrometeorológicos para el periodo 1961-2014. Es                                        Dominicana en noviembre 2014, el Fondo Monetario
     importante especificar aquí que este análisis representa                                     Internacional (FMI) reconoció los esfuerzos de conso-
     una primera aproximación del impacto económico de                                            lidación fiscal que llevó a cabo el Gobierno durante el
     los desastres basándose en los datos disponibles. Esta                                       año 2013 para llevar el déficit del Gobierno Central por
     evaluación puede ser considerada conservadora ya que                                         debajo del 3% del PIB. Sin embargo, la deuda del sector
     (i) por la definición de desastres empleada por EM-DAT,                                      público consolidado siguió creciendo y se estableció en
     muchos eventos de baja intensidad y alta frecuencia no                                       alrededor del 48% del PIB a finales del 2014. Aunque
     se incluyen y (ii) no se disponen de datos históricos so-                                    la operación de recompra de la deuda de Petro-caribe
     bre los daños potenciales asociados al riesgo sísmico en                                     a inicios de 2015 permitió bajar la ratio deuda a PIB en
     el periodo considerado y por lo tanto estos potenciales                                      unos 3.3 puntos porcentuales del PIB, el espacio fiscal
     daños no están reflejados en esta evaluación.                                                se ha ido reduciendo paulatinamente en los últimos
                                                                                                  años y el Fondo recomienda seguir con los esfuerzos
                                                                                                  de consolidación fiscal para reducir más rápidamente



22                 GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                   RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
las necesidades de financiamiento y fortalecer la sos-      apoyar estos esfuerzos en las futuras actividades de
tenibilidad de la deuda. En este contexto, el impacto       esta asistencia técnica.
económico de los desastres de origen natural plantea
serios desafíos a la sostenibilidad fiscal ya que incluso
un evento de relativamente modesto impacto podría
crear un shock de naturaleza a situar la deuda pública      c.	HACIA LA ELABORACIÓN
sobre una senda insostenible.                                  DE UN PERFIL DE RIESGO
En adición a la cuantificación del riesgo, la gestión          PROBABILISTA
financiera del riesgo de desastres debe considerar
la dimensión temporal del financiamiento post-de-           Para realizar una cuantificación exhaustiva del ries-
sastres. No todos los fondos necesarios para financiar      go de desastres, el análisis de los daños y pérdidas
un programa de rehabilitación y reconstrucción tienen       históricas se debe complementar con modelos
que ser movilizados inmediatamente después de la            probabilistas del riesgo catastrófico. El objetivo prin-
ocurrencia del desastre. Los fondos que se necesitan        cipal de un perfil del riesgo probabilista es presentar,
rápidamente después del desastre son para financiar         para una exposición dada12, los daños potenciales en
las actividades de respuesta a la emergencia y son          diferentes períodos de ocurrencia (referidos de manera
cruciales para no agravar el impacto humano, social e       más precisa como probabilidades de excedencia). Dicho
incluso económico de los desastres. Sin embargo, el         de otra forma, estos modelos (sobre una base de por
grueso de las necesidades de financiamiento solo se         evento y en el agregado anual) informan sobre la pro-
requerirá varios meses, o incluso años, después del         babilidad de que un nivel específico de daños sea supe-
desastre. La planificación de los programas de recons-      rado por causa de una amenaza natural. Los modelos
trucción, el diseño de la infraestructura a ser recons-     probabilistas simulan la frecuencia e intensidad de las
truida y las licitaciones de las obras mayores pueden       amenazas naturales sobre horizontes temporales muy
tomar varios meses o incluso varios años. El gráfico 11,    largos (e.g. 10,000 años) y los resultados se presen-
esquematiza las varias fases que tienden a seguir las       tan en curvas de excedencia de daños por diferentes
necesidades financieras tras la ocurrencia de un de-        periodos de retorno. El modelo permite así evaluar los
sastre (Mahul y Ghesquiere, 2010). Asimismo, aunque         daños para un periodo de retorno de, por ejemplo, 100
los daños ocasionados por los desastres se producen         años lo que significa que durante un período largo de
en un lapso de tiempo muy corto, sus efectos impac-         tiempo los daños evaluados tienen una probabilidad de
tan las cuentas fiscales a largo plazo tanto por el lado    ser excedidos por lo menos una vez cada cien años;
del gasto (gastos extraordinarios para reconstrucción)      este nivel de daño tendrá una probabilidad anual de
como por el lado del ingreso (ingresos que se dejan de      excedencia de uno en cien. La métrica utilizada son los
percibir).                                                  Daños Promedios Anuales (AAL por sus siglas en inglés)
                                                            y los Daños Máximos Probables (PML por sus siglas en
La tercera dimensión a tomar en cuenta en la ges-           inglés).13 Estas métricas han sido utilizadas como insu-
tión financiera del riesgo de desastres es la relacio-      mos para el diseño de estrategias de gestión financiera
nada con los aspectos legales y administrativos. A          del riesgo de desastres en varios países de la región
veces, los esfuerzos realizados para movilizar los fondos   (véase sección siguiente).
rápidamente son inútiles por las múltiples etapas admi-
nistrativas requeridas para que la institución que tiene    El perfil de riesgo de República Dominicana ha sido
que ejecutar el gasto pueda efectivamente apropiarse        modelado por el Multi-Peril Risk Estimation System
los recursos. Aunque muchas veces descuidada, la            (MPRES) y usado por el Caribbean Catastrophic Risk
dimensión legal es un elemento clave para asegurarse        Insurance Facility (CCRIF).14 Este modelo, desarrolla-
que la gestión financiera del riesgo de desastre pueda      do por la firma Kinetic Analysis Corporation15, incluye el
ser efectiva.                                               riesgo por terremoto y ciclón tropical y, para algunos
                                                            países de la región, el riesgo de exceso de lluvias. Ba-
Finalmente, según evidencia empírica, los pobres se         sándose en (i) un perfil sintético de amenazas natura-
ven más fuertemente impactados por los desastres.           les, (ii) una evaluación de los activos expuestos a estas
En el caso de la tormenta Noel, por ejemplo, más del        amenazas y (iii) especificaciones sobre la vulnerabilidad
90% de la población directamente afectada estaba bajo       de estos activos, el modelo MPRES permite evaluar las
la línea de pobreza (CEPAL 2007). Los shocks por de-        probabilidades de daños asociados a actividad sísmica
sastres de fuerte impacto también pueden revertir los       y ciclón tropical en República Dominicana. Los daños
avances del país en materia de reducción de la pobreza.
Eso fue el caso con los huracanes David y Federico que
provocaron una disminución del PIB per cápita del 6%
durante el año 1979. Además, existe evidencia empírica      12	 La exposición, junto con la amenaza natural y la vulnerabilidad, son los tres
que sugiere que los efectos negativos de los desastres          componentes principales del triángulo del riesgo. La exposición se define como
                                                                “las personas, propiedades, sistemas u otros elementos presentes en una zona
sobre los hogares rurales no se limitan a pérdidas tem-         de riesgo y que por lo tanto se ven sujetos a pérdidas potenciales. Para medir la
                                                                exposición se puede incluir la cantidad de personas o el tipo de activos en la zona.
porales y de corto plazo de bienestar sino que pueden           Esas medidas se pueden combinar con especificaciones sobre la vulnerabilidad
                                                                de los elementos expuestos a cualquier amenaza particular para estimar el riesgo
tener efectos duraderos y encerrar a los hogares en             cuantitativo asociado con la amenaza en el área de interés” (UNISDR 2009).
                                                            13	 Las Curvas de Excedencia asocian un valor mínimo de pérdida con una probabilidad
“trampas de pobreza” de los que no se pueden recupe-            anual específica y permiten así derivar un nivel de daño que se superará con una
rar del todo sin ayuda externa (poverty trap, véase Car-        probabilidad igual o superior a uno durante un periodo especificado (PML). Los
                                                                Daños Promedios Anuales (o AAL en inglés) se definen como el valor esperado de la
ter y Mogues, 2006 y Barnett et al., 2008). Hasta ahora         distribución de daños.
                                                            14	 El CCRIF es un mecanismo de reserva conjunta que permite a los gobiernos del
la información respecto al impacto de los desastres en          Caribe acceder a liquidez rápida en caso de eventos catastróficos poco frecuentes
                                                                pero muy destructivos (huracanes, terremotos y exceso de lluvias). Está integrado
pobreza es casi inexistente en RD pero hay voluntad             por 16 miembros (caribe de habla inglés y Haití) y se encuentra en un proceso de
                                                                expansión hacia Centroamérica y RD (véase anexo 4).
política de entender mejor esa relación y se podrían        15	www.kinanco.com




                                                                                                                 capítulo 3                            23
     GRÁFICO 12. DAÑOS PROBABLES POR CICLÓN TROPICAL (AZUL) Y ACTIVIDAD SÍSMICA (AMARILLA) Y AMBAS AMENAZAS
     (ROJO) POR PERIODO DE RETORNO EN REPÚBLICA DOMINICANA (EN MILES DE MILLONES US$, PRECIOS DE 2013)

                            Pérdida Nacional Agregada Anual: Curvas de Excedencia de Pérdida
                             35


                                30

                                25
     Milles de millones (US$)




                                20


                                15


                                10


                                5

                                0
                                 0                                    100                     200   Periodo de Retorno       300                              400                   500
                                                                            Ciclón Tropical                Terremoto                           Ambos
                            Fuente: Modelo MPRES y cálculos propios



     así evaluados son usados para calcular los montos de                                                       CUADRO 5. DAÑO NACIONAL AGREGADO
     las pólizas de seguro y las coberturas ofrecidas por el                                                    ANUAL (EN US$ MILLONES)
     CCIRF y transferidas a los mercados internacionales de
     reaseguros y capitales. El anexo 4 provee más detalles                                                                          PROBABILIDAD                     AMENAZA
     sobre el modelo y el perfil de riesgo que se obtuvo para                                                     PERIODO
                                                                                                                                        ANUAL
     RD.                                                                                                             DE                                     CICLÓN
                                                                                                                                       DE DAÑOS                       TERREMOTO   AMBOS
                                                                                                                  RETORNO                                  TROPICAL
                                                                                                                                     ACUMULADOS
     Según el modelo MPRES, los daños anuales prome-                                                             5                           20%              63         13        212
     dios asociados a ciclones y terremotos en RD se han
     evaluado en US$ 683 millones, equivalente al 1.1%                                                           20                            5%            1,997       310      3,083
     del PIB en 2013 (US$ 501 millones para ciclón y US$                                                         50                           2%             5,757      1,117     6,557
     181 millones para terremotos)16. El alto coeficiente
     de variación asociado a estos promedios (5.32 para                                                          100                           1%           14,022      2,735     16,869
     ciclones y 15.09 para terremotos) refleja la importante                                                     250                        0.40%           23,463      6,092     25,468
     dispersión de las amenazas. De hecho, los daños rea-
                                                                                                                 500                         0.20%          33,881      14,030    33,945
     les en un año dado serán muy diferentes de los daños
     promedios anuales aquí presentados ya que durante                                                           750                        0.13%           33,881      24,310    42,140
     muchos años el país puede no sufrir daños y luego, en
                                                                                                                 1,000                       0.10%          42,136      28,938    42,211
     un solo año, acumular amplios daños.
                                                                                                                 Daño Promedio Anual (AAL):                  501         181       683
     Con respecto a daños anuales extremos, se estima                                                            Desviación estándar:                        2,668      2,737      3,816
     que los daños provocados por ciclones tropicales
     y terremoto tienen una probabilidad anual del 20%                                                           Coef. De Variación:                         5.32       15.09      5.59
     (1/5) de exceder US$212 millones (0.34% del PIB).                                                           Fuente: Modelo MPRES y cálculos propios
     Dicho de otra forma, se calcula que los daños por ciclón
     tropical y terremoto en RD excederán US$ 212 millones
     cada 5 años. El modelo MPRES calcula las curvas de                                                         y equivalente al 15% del PIB presenta una probabilidad
     excedencia de daños presentadas en el gráfico 12 que                                                       anual de excedencia de 1.25%, i.e. equivalente a un
     asocian un valor mínimo de daños con una probabilidad                                                      período de retorno de 80 años. El cuadro 5 recoge las
     anual específica. Esta probabilidad se estima por perio-                                                   estadísticas claves de las curvas de excedencias y nos
     do de retorno, es decir por un periodo determinado de                                                      revela que los daños probables por terremotos pueden
     tiempo durante el cual la probabilidad que el monto de                                                     exceder US$1 117 millones (1.8% del PIB) con una pro-
     daños asociados sea excedido es igual o superior a uno.                                                    babilidad anual del 2%.
     Asimismo, un daño provocada por ciclón únicamente
                                                                                                                Los datos históricos de daños y pérdidas presenta-
                                                                                                                dos en la sub-sección anterior no deben ser compa-
                                                                                                                rados a los resultados obtenidos a través de modelos
     16	 Es importante precisar que la terminología que se usa en modelaje proviene de la
         industria aseguradora que clasifica los reclamos o pérdidas en dos tipos: pérdidas
                                                                                                                probabilistas. Los dos enfoques usan metodologías y
         directas y pérdidas consecuenciales o indirectas. Asimismo, los modelos como
         MPRES calculan las “pérdidas o losses” directas. Estas pérdidas directas se corres-
                                                                                                                fuentes de información diferentes pero complemen-
         ponden con lo que la metodología DaLA denomina “daños”, es decir la destrucción                        tarias. El modelo MPRES calcula los daños directos
         o deterioración de activos físicos. Las “pérdidas indirectas” como identificadas
         por la metodología DaLA, es decir las perdidas resultantes de variaciones de flujos                    (llamados “losses o pérdidas”, véase nota 20) que po-
         debidas a interrupciones de servicios o relacionadas con mayores costos o menores
         ingresos en servicios básicos, no se contabilizan en este modelo probabilístico.                       drían provocar los ciclones o los terremotos, es decir la



24                                        GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                                          RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
 ESULTADO DE DAÑOS PROBABLES POR RIESGO DE
R                                                                                  R
                                                                                    ESULTADO DE DAÑOS PROBABLES POR
CICLÓN TROPICAL EN EL DISTRITO NACIONAL                                            RIESGO SÍSMICO EN SANTIAGO
                                             MILLONES US$             % PIB 2013                                                MILLONES US$               % PIB 2013
 Pérdida Anual Esperada                             39.46               0.07%       Pérdida Anual Esperada                     167.82                    0.3%
 PML según periodo de retorno                                                       PML según periodo de retorno
 100 años                                           920.71              1.52%       100 años                                   3,515.81                  5.8%
 250 años                                          1,462.54             2.41%       250 años                                   6,780.49                  11.2%
 500 años                                         1,884.05              3.11%       500 años                                   9,901.67                  16.3%
 1 000 años                                        2,370.00             3.91%       1 000 años                                 12,664.09                 20.9%
Fuente: MEPyD, Compendio de mapas y amenazas usando el modelo CAPRA                Fuente: MEPyD, Compendio de mapas y amenazas usando el modelo CAPRA




destrucción o deterioro de activos físicos que podrían                             millones; en Santiago el terremoto es la amenaza que
provocar estas dos amenazas. Los datos históricos                                  controla el riesgo con unos Daños Máximo Probables de
presentados anteriormente (sección 3.b.) contienen                                 más de US$ 3,500 millones para un evento de periodo
información sobre los daños físicos y, en algunos casos,                           de retorno de 100 años.17
las pérdidas indirectas asociados a eventos hidrome-
teorológicos (lo que incluye, además de los ciclones, las                          Una de las posibles futuras actividades que podría
inundaciones) pero no sobre la actividad sísmica. Adicio-                          acompañar esta asistencia técnica es el desarrollo
nalmente, el modelo MPRES simula la ocurrencia de las                              de un modelo probabilista del riesgo de desastres
amenazas naturales y los daños potenciales asociados                               para República Dominicana específicamente di-
sobre miles de años. Los daños así calculados permiten                             señado para el Gobierno y las necesidades de su
tomar en cuenta eventos muy poco frecuentes pero de                                política fiscal. Las evaluaciones aquí presentadas
extrema intensidad. El análisis actuarial basado en datos                          se han realizado en el marco de las evaluaciones que
históricos cubre un horizonte temporal de menos de                                 conduce el CCRIF para calcular sus primas de riesgo.
60 años que no necesariamente incluye eventos muy                                  Sin embargo, para cuantificar los pasivos contingentes
poco frecuentes de gran intensidad. Los análisis como                              asociados a desastres, el Gobierno Dominicano puede
éste tienden a subvalorar los eventos poco frecuentes.                             legítimamente buscar a desarrollar su propio modelo
Por otro lado, los modelos probabilistas catastróficos                             probabilista de riesgo de desastres que esté específica-
no siempre captan bien los eventos de menor intensi-                               mente diseñado para responder a las necesidades del
dad y recurrentes pero proveen información sobre los                               Gobierno y los requerimientos de su política fiscal - que
grandes eventos de probabilidad muy baja. De ahí la                                pueden diferir de las de una compañía privada de se-
importancia de analizar conjuntamente los resultados                               guros. Como detallado más adelante, otros países de la
de estas dos metodologías sin comparar directamente                                región (i.e. México, Colombia) ya disponen de su propio
los resultados obtenidos.                                                          modelo probabilista del riesgo para informar el diseño
                                                                                   de sus estrategias de gestión del riesgo fiscal.
En el marco del Proyecto de Prevención de Desas-
tres y Gestión de Riesgos (1708/OC-DR) financiado
por el BID, también se realizaron varias simulaciones
con el modelo CAPRA para las ciudades de Santo Do-
mingo y Santiago, cuyos resultados se referencian
aquí. Las simulaciones realizadas por la Dirección Ge-
neral de Ordenamiento Territorial (DGODT) indican que
la amenaza que controla el riesgo para Santo Domingo                               17	 Para más información sobre CAPRA véase http://www.ecapra.org/. También se
es la asociada a huracanes con unos daños anuales                                      pueden encontrar resultados más completos del análisis para República Domini-
                                                                                       cana en la siguiente página: http://economia.gob.do/mepyd/publicacion/amena-
esperados que se sitúan en alrededor de unos US$ 39                                    zas-y-riesgos-naturales-en-la-republica-dominicana-compendio-de-mapas/




                                                                                                                                             capítulo 3                 25
El Manejo Fiscal y
Presupuestario de
los Desastres
a.	EL MANEJO FISCAL DE                                                                     GRÁFICO 13. EL FINANCIAMIENTO DEL RIESGO DE DESASTRE
   LOS DESASTRES PODRÍA                                                                    SE BASA EN LA ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO DE DESASTRE,
                                                                                           DEL RIESGO FISCAL Y LA GESTIÓN DE LA DEUDA PÚBLICA
   MEJORARSE CALCULANDO
   LA EXPOSICIÓN FISCAL
   DEL GOBIERNO ANTE LAS
   AMENAZAS NATURALES.                                                                                                      Gestión de Riesgos
                                                                                                                             Climáticos y de
                                                                                                                                Desastres
Cuantificar los pasivos contingentes18 que pueden
surgir a raíz de un desastre es el elemento clave
del cálculo de la exposición fiscal del Gobierno a
amenazas naturales. La carga fiscal creada por los
desastres y que tendrá que financiar el Gobierno no
equivale a la totalidad de los impactos económicos que                                                                       Financiación y
hemos evaluado en la sección anterior ya que solo una                                             Gestión                    aseguramiento              Desarrollo
                                                                                                 Financiera                   de riesgos de               Sector
proporción de estos daños recae sobre el sector pú-                                                Pública                                              Financiero
                                                                                                                                desastres
blico. Conceptualmente, esta proporción corresponde
a pasivos contingentes asociados a amenazas natura-
les y se compone de (i) las destrucciones de activos
públicos así como los daños y pérdidas que afectan el
sector público para los que el Gobierno es directamente
responsable –los pasivos contingentes explícitos-; y (ii)
los costos fiscales asociados a los programas de rehabi-                                                                       Protección
litación post-desastre como pueden ser los programas                                                                             Social
de ayuda al sector agrícola o los programas de recons-
trucción de viviendas sociales que decide financiar el
Gobierno –los pasivos implícitos. Asimismo, el shock
fiscal creado por los desastres será función del nivel de
                                                                                              Fuente: Mahul et al. (2015)
gestión del riesgo climático y de desastres del país -
que puede fortalecer la resiliencia de los sistemas y por
consiguiente influir sobre el nivel de daños y pérdidas                                    Colombia ha concluido que las amenazas naturales y los
probables- de las condiciones de gestión financiera pú-                                    desastres asociados a éstas son la segunda fuente de
blica- i.e. administración del riesgo fiscal y de la deuda                                 pasivos contingentes y ha decidido adecuar su estra-
pública- y del desarrollo del sector financiero que influi-                                tegia de gestión financiera del riesgo fiscal de acuerdo
rán sobre las opciones y condiciones de financiamiento                                     con estos resultados (Ministerio de Hacienda y Crédito
y aseguramiento del riesgo de desastres. Al mitigar los                                    Publico Colombia, 201219).
efectos adversos de los desastres para los más vulnera-
bles, los sistemas de protección social también influyen                                   En base a las entrevistas realizadas con varios Minis-
el monto de los pasivos contingentes implícitos que                                        terios20, se puede decir que el Gobierno dominicano
surgen después de los desastres (véase gráfico 13). De                                     dispone de poco conocimiento sobre su exposición
manera general, es importante recordar que la reduc-                                       fiscal ante las amenazas naturales. Como menciona-
ción del riesgo de desastres en infraestructura pública                                    do en la sección anterior, al no tener un registro históri-
así como la integración de consideraciones de gestión                                      co completo sobre los daños provocados por desastres,
del riesgo en inversión pública permitiría reducir la vul-                                 resulta difícil cuantificar el impacto de los mismos sobre
nerabilidad física de infraestructura e inversiones lo que                                 las finanzas públicas. Tampoco se contempla la gestión
disminuiría el riesgo fiscal asociado al costo potencial de                                financiera del riesgo de desastres en la gestión más
su reconstrucción.                                                                         amplia del riesgo fiscal realizada por el Ministerio de
                                                                                           Hacienda. Para poder mejorar la evaluación de la ex-
Cuantificar los pasivos contingentes asociados a                                           posición fiscal ante desastres, se necesitaría de (i) un
desastres implica conocer el valor de los activos pú-                                      inventario de los activos públicos expuestos a amena-
blicos susceptibles de ser afectados por amenazas                                          zas naturales y/o (ii) un registro de los gastos fiscales
naturales y el costo fiscal de programas sociales de                                       incurridos por desastres en eventos anteriores.
urgencia post-desastres, así como la probabilidad
de que estos pasivos se materialicen, es decir la                                          Aunque se están realizando esfuerzos para mejorar
probabilidad de ocurrencia y el nivel de intensidad                                        el registro e inventario de los bienes públicos, la co-
asociado a una amenaza natural. En este sentido, los                                       bertura de este inventario sigue siendo muy limitada.
modelos probabilistas del riesgo presentados anterior-                                     En ese sentido, el inventario de activos fijos no financie-
mente son el instrumento preferido para cuantificar es-                                    ros cubre alrededor de un 15-20% del patrimonio del Es-
tos pasivos contingentes. Basándose en un análisis de                                      tado. Este inventario se actualiza parcialmente una vez
Probabilidades de Excedencia por riesgo de desastres,                                      al año pero carece de información clave como el valor
                                                                                           actualizado de los activos o la ubicación geográfica de


18	 Se definen los pasivos contingentes como pasivos cuyo monto y plazo dependen de
    la ocurrencia de eventos futuros e inciertos. En el caso de desastres naturales se
    distinguen los pasivos contingentes explícitos, que el Gobierno tiene que asumir le-   19	 Documento en línea: http://www.minhacienda.gov.co/HomeMinhacienda/credito-
    galmente, de los “pasivos implícitos” que el Gobierno tendrá que asumir por presión        ydeudapublicos/Riesgo/Informes/ObligacionesContingentesEspaniol.pdf
    social, económica y/o política.                                                        20	 Una lista de las personas entrevistadas se incluye en el anexo 3.




                                                                                                                                              capítulo 4                    27
     los mismos. Muchas de las empresas públicas o de las                                        interés en protegerse del riesgo ya que se espera que el
     empresas concesionarias del Estado no proveen infor-                                        Gobierno asuma gran parte de las pérdidas. Al explicitar
     mación sobre su patrimonio y la valoración del mismo.                                       clara y públicamente el límite de cobertura que brindaría
     Además, este inventario se realiza a través del Sistema                                     en caso de desastres, el Gobierno delimita sus res-
     de Administración de Bienes (SIAB), un sistema de infor-                                    ponsabilidades e indirectamente incentiva los agentes
     mación que no está plenamente integrado ni dispone                                          privados a mitigar el riesgo que tendrán que asumir o a
     de vínculos automáticos con el Sistema Integrado de                                         asegurarse contra él.
     Gestión Financiera nacional (SIGEF).21 Las autoridades
     están revisando el marco legal e institucional de gestión
     financiera de los activos fijos públicos para fomentar
     una mejor gestión, registro y control del patrimonio                                        b.	SE HAN DESARROLLADO
     público y estar en medida de desarrollar un inventario
     de activos públicos más fidedigno que permita evaluar y
                                                                                                    ALGUNOS INSTRUMENTOS
     anticipar la evolución del patrimonio del Estado.                                              FINANCIEROS PARA DISPONER
                                                                                                    DE LIQUIDEZ EN LA FASE DE
     Resulta difícil identificar cual ha sido el monto de
     recursos públicos asignado a actividades de emer-
                                                                                                    EMERGENCIA Y REHABILITACIÓN
     gencias y/o rehabilitación. El SIGEF no dispone de un                                          DESPUÉS DE UN DESASTRE
     clasificador presupuestario que permita identificar los                                        PERO SU OPERATIVIDAD
     recursos asignados a actividades de emergencia/reha-
     bilitación. Si bien existe una línea presupuestaria para
                                                                                                    PODRÍA MEJORARSE
     imprevistos y emergencias el monto devengado por esa
     línea entre 2008 y 2012 ha sido nulo. Los nuevos clasifi-                                   El Gobierno dispone de un instrumento contingente
     cadores presupuestarios que se están implementando                                          presupuestario con la asignación de un 1% de los
     a partir de 2014 incluyen una línea de “defensa civil y                                     ingresos corrientes para “calamidades públicas”. El
     gestión de riesgo de desastres” que permite conocer                                         artículo 33 de la Ley Orgánica de Presupuestos 423-06
     el monto dedicado a la defensa civil pero no nos infor-                                     establece que: “El Proyecto de Presupuestos de Ingre-
     ma sobre el monto de los gastos ejecutados durante la                                       sos y Ley de Gastos Públicos consignará anualmente
     fase de emergencia, rehabilitación tras la ocurrencia de                                    una apropiación destinada a cubrir imprevistos gene-
     un desastre. La información que se ha podido recoger                                        rados por calamidades públicas que será equivalente al
     sobre el impacto fiscal de los desastres es muy limitada.                                   uno por ciento (1%) de los ingresos corrientes estima-
     En la siguiente sección pudimos inferir el costo fiscal de                                  dos del Gobierno Central. Estos recursos serán utiliza-
     algunos de los desastres mejor documentados a través                                        dos por disposición del Presidente de la República, en
     de estudios de casos que nos indican que el costo fiscal                                    conformidad con las medidas que adopte la Comisión
     de un desastre puede situarse entre un 20% y un 55%                                         Nacional de Emergencia de acuerdo a lo dispuesto en
     del costo económico total del mismo (véase cuadro 8 y                                       la ley 147-02 sobre gestión de riesgo”. Aunque el mon-
     sección 5 para más detalles).                                                               to de esa asignación no se fundamenta sobre ningún
                                                                                                 cálculo de impacto fiscal de los desastres, para 2012
     El Ministerio de Hacienda no contempla los pasivos                                          hubiese representado aproximadamente unos RD$
     contingentes que pueden surgir en caso de desas-                                            3,185 millones (US$ 81 millones) o un 0.13% del PIB. Sin
     tres en el manejo del riesgo fiscal que realiza. La                                         embargo, como se puede ver en el cuadro 6, el monto
     Dirección General de Crédito Público realiza una evalua-                                    asignado entre 2008 y 2012 nunca llegó a superar los
     ción de la deuda contingente del Gobierno Central que                                       RD$ 614 millones (US$ 15 millones) y quedó por debajo
     contabiliza las garantías y avales financieros suscritos                                    del 1% de los ingresos corrientes. Además, fuera de la
     con ciertos sectores.22 En la práctica, sin embargo, en el                                  información suministrada por el SIGEF, se tiene poca
     caso de desastres importantes, como el ciclón Georges                                       visibilidad sobre el uso de esos fondos.23
     en 1998, el Gobierno ha asumido el costo de un im-
     portante programa de reconstrucción de casas para los                                       Existe un fondo de Prevención Mitigación y Respues-
     hogares más pobres; más recientemente, en el caso de                                        ta a Desastres que podría tener un papel importante
     Noel y Olga en 2007 se han condonado préstamos que                                          en la estrategia de gestión financiera del riesgo de
     el Banco Agrícola (Banco Público) tenía sobre pequeños                                      desastres que está por elaborarse. Este fondo de
     agricultores. Al asumir esos pasivos contingentes, el                                       prevención mitigación y respuesta (PMR) fue creado
     Gobierno crea un antecedente y muy probablemente,                                           en 2002 por la ley 147-02 y representa un primer buen
     se verá obligado (por presión social o política) a volver                                   paso en la elaboración de una estrategia de gestión
     a asumir esos pasivos en caso de desastres futuros.                                         financiera del riesgo. Sin embargo, su reglamento ope-
     Adicionalmente, el Gobierno no tiene una posición clara                                     rativo sólo se formuló en 2011 y aunque la Ley plantea
     sobre los pasivos contingentes que asumiría en caso                                         que el fondo PMR actué como fondo de reserva para
     de desastres lo que puede crear un problema de riesgo                                       disponer de liquidez durante la fase de emergencia y, a
     moral (moral hazard) en el que los agentes no tienen                                        la vez, como fondo de inversión para prevenir y mitigar
                                                                                                 el riesgo, nunca se especificó como se iba a financiar.
                                                                                                 De hecho, la primera asignación presupuestaria para el

     21	 La falta de integración entre estos sistemas de información limita la actualización y
         valorización de los activos públicos.
     22	 Esta evaluación se incluye en los informes trimestrales que remite la Dirección de
         Crédito Publico al Congreso. Solo se toma en cuenta la deuda contingente que
         puede nacer de los avales financieros que da el Gobierno a ciertos sectores (p.e.       23	 La Ley establece que “el Poder Ejecutivo presentará en el Estado Anual de Recauda-
         el sector textil) o de la deuda de instituciones privadas de educación garantizadas         ción e Inversión de las Rentas, un anexo con el informe detallado sobre el uso de esta
         por el Gobierno. A marzo de 2015 la deuda contingente calculada por este concepto           apropiación” pero este anexo no ofrece más detalles que la información presentada
         ronda los US$ 16 millones.                                                                  en el cuadro 6.




28                    GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                      RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
CUADRO 6. GASTO EJECUTADO POR CONCEPTO DEL 1% ASIGNADO A LA PRESIDENCIA POR ÁREA DE
ASISTENCIA (EN RD$ MILLONES Y EN % DEL GASTO PÚBLICO TOTAL DEL GOBIERNO CENTRAL).

                                        2008                          2009                       2010                            2011                           2012
                                            EN % DEL          EN % DEL                                EN % DEL                       EN % DEL                        EN % DEL
                               EN                       EN                EN                                             EN                      EN
                                             GASTO             GASTO                                   GASTO                          GASTO                           GASTO
                            MILLONES                 MILLONES          MILLONES                                       MILLONES                MILLONES
                                            PÚBLICO           PÚBLICO                                 PÚBLICO                        PÚBLICO                         PÚBLICO
                               RD$                      RD$               RD$                                            RD$                     RD$
                                             TOTAL             TOTAL                                   TOTAL                          TOTAL                           TOTAL
 RECURSOS DEL
 1% ASIGNADOS A                554.1           0.16%         584.9           0.18%      228.7            0.06%           567.2          0.14%          614.7           0.12%
 LA PRESIDENCIA

 Asistencia en
                                 2.0           0.00%             -              -         -                 -             10.0             -             1.0           0.00%
 Servicios municipales

 Asistencia en
                                13.3           0.00%            -              -          -                 -               -              -            91.5           0.02%
 agropecuaria y Pesca

 Asistencia social             123.5           0.04%          207.5          0.06%      44.7             0.01%           255.2          0.06%           161.3          0.03%

 Asistencia en
                                58.9           0.02%            -              -        25.0             0.01%            60.0          0.02%           10.0           0.00%
 defensa nacional

 Asistencia en salud            42.5           0.01%           59.9          0.02%      72.0             0.02%           105.0          0.03%            64.1          0.01%

 Asistencia en
 acueducto y                   142.5           0.04%          10.0           0.00%       3.0             0.00%            11.0          0.00%          139.3           0.03%
 alcantarillado
 Asistencia en admi-
                                171.5          0.05%          190.0          0.06%        -                 -               -              -              -               -
 nistración general
 Asistencia en
                                  -              -            50.0           0.02%      22.0             0.01%            30.0          0.01%            0.0           0.00%
 vivienda

 Asistencia en riego              -              -             67.6          0.02%       0.0             0.00%            90.0          0.02%           50.0           0.01%

 Asistencia en energía            -              -              -              -        30.0             0.01%              -              -              -               -

 Asistencia transporte            -              -               -              -       32.0             0.01%             6.0          0.00%            77.5          0.02%

Fuente: SIGEF




fondo PMR solo se consignó en el presupuesto 2014 y                                           con el BID25 y prevé una protección contra terremotos
no representó más de RD$ 1 millón (aproximadamente                                            y huracanes que se mantendrá elegible para desem-
US$ 24,000). Esa asignación se realizó como contrapar-                                        bolsos hasta finales de febrero 2015 siempre y cuando
tida a la donación de 4 millones de euros de la Agencia                                       el Gobierno cumpla con la ejecución satisfactoria del
Española de Cooperación Internacional y Desarrollo.                                           Plan de Gestión Integral de Riesgo de Desastres Natu-
Gracias a esa donación, el fondo PMR inició sus acti-                                         rales (PIGRDN). El desembolso de este préstamo es pa-
vidades en 2013 con el financiamiento de 7 proyectos                                          ramétrico es decir que se puede desembolsar cuando
principalmente destinados a fortalecer las capacidades                                        el índice de vientos es superior a lo establecido en el
de GRD en los municipios o a financiar ONGs relaciona-                                        contrato (73 millas por hora) o cuando el temblor tiene
das al tema.24 Sin embargo, de los 7 proyectos que se                                         una intensidad igual o superior a lo acordado (VII en la
vieron asignado fondos solo pudieron empezar a eje-                                           escala Mercalli Modificada de Intensidad). Sin embargo,
cutarse los proyectos de las entidades no-estatales ya                                        este préstamo no cubre eventos como las inundaciones
que los proyectos de las entidades públicas no habían                                         ni se podría desembolsar en caso de un terremoto que
conseguido el código SNIP que les permite ingresar al                                         produzca daños significativos pero cuya intensidad sea
sistema de inversión pública.                                                                 justo por debajo de lo acordado en el contrato.

El Gobierno también dispone de un préstamo con-                                               El Gobierno podría fortalecer su protección financie-
tingente, firmado en 2010 por un valor de US$ 100                                             ra a través de la contratación de un seguro paramé-
millones. Este préstamo contingente fue contratado                                            trico. La ventaja del seguro paramétrico sobre un seguro
                                                                                              indemnizatorio clásico es que permite un desembolso
                                                                                              mucho más rápido que el seguro tradicional ya que el
                                                                                              pago está basado en la medición de parámetros físicos

24	 Según el artículo 13 del reglamento del Fondo, pueden solicitar recursos al fondo
    PMR las entidades públicas y privadas relacionadas con la Gestión de Riesgos de
    Desastre, las ONGs y asociaciones comunitarias relacionadas al tema así como las
    entidades de producción de información sobre la reducción del riesgo de desastre          25	 Para una descripción detallada del préstamo véase la siguiente página:http://www.
    y los medios de comunicación especializados sobre el tema.                                    iadb.org/en/projects/project-description-title,1303.html?id=DR-X1003




                                                                                                                                                 capítulo 4                           29
     específicos y no en visitas de campos que constaten                                             seguros que permiten transferir parte del riesgo ca-
     los daños efectivos sufridos - estos avalúos pueden                                             tastrófico para infraestructuras públicas representa
     tardar varios meses. En el caso del viento, por ejem-                                           una manera eficiente de disminuir el peso los pasivos
     plo, se realiza un pago cuando la velocidad del viento                                          contingentes que tendrá que asumir el Gobierno en
     supera un límite pre-establecido en el contrato del se-                                         caso de desastres.
     guro. Este tipo de seguro representa una herramienta
     eficiente para gestionar las capas altas del riesgo ya                                          Finalmente cabe mencionar que el presupuesto
     que permite financiar rápidamente las necesidades de                                            2015 (art. 16) incluyó la autorización de ampliar el pre-
     corto plazo que suelen presentarse tras la ocurrencia de                                        supuesto en un 0.5% del PIB nominal en caso de “ca-
     un desastre de magnitud catastrófica. Sin embargo, el                                           lamidades o emergencias públicas”. Con esta medida
     seguro paramétrico conlleva un “riesgo base”, es decir                                          el Gobierno puede obtener recursos y financiamientos
     las posibles diferencias entre el pago realizado por el se-                                     adicionales en un tiempo más corto ya que no se tiene
     guro y la pérdida real, en particular si el pago del seguro                                     que aprobar la ampliación del déficit por el congreso.
     es menor o inexistente a pesar de que hubo pérdidas                                             Esta mención permite por ejemplo desembolsar rápi-
     reales. La efectividad del seguro paramétrico depende                                           damente los prestamos contingentes contratados para
     del grado en el que la variable seleccionada (e.g. la velo-                                     desastres siempre y cuando no amplíen el presupuesto
     cidad del viento) refleje las pérdidas efectivas26.                                             en más de un 0.5% del PIB.

     El Gobierno de la RD tiene la opción de contratar                                               Además de los instrumentos “ex ante” presentados
     un seguro paramétrico integrándose al CCRIF en                                                  aquí, el Gobierno puede movilizar recursos gracias a
     asociación con los países de Centroamérica. Esto                                                instrumentos ex post desastre. Los principales instru-
     ofrece a la Republica Dominicana la posibilidad de agru-                                        mentos financieros a los que ha recurrido el Gobierno
     par los riesgos a nivel regional y presentar un portafolio                                      tras el paso de un desastre han sido las reasignaciones
     diversificado y así gozar de ahorros significativos en el                                       presupuestarias, el endeudamiento interno y externo o
     costo de la prima de riesgo. Se estima que los miem-                                            la ayuda internacional tanto para la fase de emergencia
     bros del COSEFIN se beneficiarían de una reducción de                                           como para la fase de rehabilitación/ reconstrucción.
     aproximadamente el 36% en el costo de la prima, en                                              En la sección siguiente se ilustra más en detalle el uso
     comparación con la prima comercial contra catástrofes                                           que ha hecho el Gobierno de esos instrumentos pero
     que comprarían de manera individual en los mercados                                             es importante señalar que el monto y la importancia de
     internacionales (Banco Mundial, 2014 b). Creado en                                              los mismos son muy variables según la intensidad del
     2007, el CCRIF ha probado ser robusto desde un punto                                            evento y la coyuntura macroeconómica en la que se
     de vista financiero y sus pagos han demostrado ser úti-                                         encuentra el Gobierno.
     les para ayudar a controlar la volatilidad presupuestaria
     en los primeros momentos de un desastre. Inicialmente                                           Las reasignaciones presupuestarias suelen ser el
     creado para cubrir los riesgos de ciclones tropicales                                           instrumento preferido para liberar recursos en caso
     y terremotos, el CCRIF ofrece ahora la posibilidad de                                           de desastres. Cuando el Presidente de la República
     cubrirse contra el riesgo de exceso de lluvias e inun-                                          declara una emergencia (nacional o provincial), se
     daciones (véase anexo 4). Tras la firma del Memorando                                           reúne el CNPMR al cual algunos Ministerios sectoria-
     de Entendimiento entre el COSEFIN y el CCRIF se dio                                             les (i.e. agricultura, obras públicas) acuden con un
     oficialmente inicio al proceso de ampliación del CCRIF y,                                       levantamiento y una primera evaluación de los daños
     en abril 2015, Nicaragua fue el primer país centroameri-                                        económicos provocados por el desastre. En base a las
     cano a integrarse al CCRIF.                                                                     prioridades políticas del Gobierno y a la información
                                                                                                     suministrada se discuten y acuerdan las reasignaciones
     Existe poca información respecto al aseguramien-                                                presupuestarias interministeriales que se consideren
     to de los activos públicos. Si algunos Ministerios                                              necesarias. La Presidencia también puede liberar re-
     importantes como el de Hacienda o el de Economía                                                cursos adicionales con los fondos contemplados en el
     disponen de seguros, la información al respecto del                                             1%. Una vez se hayan acordados las reasignaciones y
     aseguramiento de la totalidad de los activos públicos                                           los montos, la ejecución de los recursos se computa a
     es muy fragmentada y no se conoce el estado de                                                  la institución que ejecuta el gasto. En caso de que la
     varias entidades públicas. En el caso de la infraestruc-                                        magnitud del desastre requiera ampliar los gastos tota-
     tura vial, muchas de las autopistas que se realizaron                                           les y/o ingresos consignados en la Ley de presupuesto,
     durante los últimos años con financiamiento interna-                                            esas modificaciones tienen que ser aprobadas por el
     cional tienen incluido un seguro catastrófico con el                                            Congreso lo que implica un tiempo más largo antes
     préstamo pero los demás ejes viales no suelen tener                                             de obtener liquidez. Es importante señalar que en el
     seguros. Edificios públicos claves como las escuelas                                            caso dominicano las fuertes rigideces presupuestarias
     y los hospitales tampoco están asegurados y, aunque                                             (tanto legales como implícitas, véase Banco Mundial,
     se aseguren algunos edificios o inmuebles, el asegu-                                            2013 a) limitan el margen de maniobra del Gobierno
     ramiento se hace sobre una base individual. Ninguna                                             y el alcance de las reasignaciones presupuestarias.
     entidad tiene a cargo el papel de agrupar los diferentes                                        Asimismo, se calcula que en el presupuesto 2013,
     activos para optimizar el seguro a través de ahorros                                            sumando el servicio de la deuda, las trasferencias al
     derivados de la diversificación del riesgo y masa crítica                                       sector eléctrico y las remuneraciones a empleados del
     del portafolio de activos del Estado. El desarrollo de                                          sector público, casi el 50% del gasto total del Gobierno
                                                                                                     central estaba ya comprometido. En este contexto, las
                                                                                                     reasignaciones presupuestarias también presentan un
                                                                                                     alto costo de oportunidad ya que implicarían redirigir
     26	 El Riesgo base se vuelve más importante cuándo la correlación entre el parámetro            recursos previamente asignados a otros proyectos de
         físico específico y el nivel de pérdidas efectivas es débil. De ahí la importancia de de-
         sarrollar modelos fidedignos de evaluaciones de pérdidas por amenazas naturales.            desarrollo.



30                     GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                       RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
Las donaciones internacionales representan el ins-                              de una amenaza natural, el Presidente de la Repú-
trumento más barato pero el monto que se puede                                  blica debe emitir una declaratoria de situación de
movilizar es imprevisible. Por lo general, las donacio-                         desastre, conforme a la Ley 147-02, especificando la
nes son función de la intensidad del evento y se centran                        magnitud del desastre, el carácter nacional, provin-
en la fase de respuesta de emergencia. Los montos                               cial o municipal del mismo así como la duración de la
que se pueden conseguir difícilmente llegan a cubrir la                         emergencia y las instituciones que se liberan de los
totalidad de las necesidades financieras: en el caso de                         procedimientos de selección de la Ley de compras
las tormentas Noel y Olga en el 2007, por ejemplo, el                           públicas. El decreto 543-12 mejora significativamen-
monto de la ayuda internacional recibida a través del                           te el marco legal que rige los “procedimientos es-
sistema de las Naciones Unidas ha sido estimado a más                           peciales de compras” y con la aplicación del mismo
de US$18 millones (Flash Appeal, 2007), lo que repre-                           se espera que aumente la transparencia y publicidad
senta menos del 5% de los US$420 millones de daños y                            de las compras y contrataciones realizadas en casos
pérdidas provocados por las dos tormentas. Mantener                             de emergencia. También cabe mencionar que tras
recursos propios para la fase de emergencia también                             el paso de Sandy e Isaac, la Dirección General de In-
permite reducir la dependencia a la ayuda internacio-                           versión Pública (DGIP) fue asociada y aprobó algunos
nal y contribuye a asegurar el respeto de la soberanía                          de los proyectos de inversión pública decididos en la
nacional. Dado el estatus de países de ingresos medio                           fase de rehabilitación/reconstrucción, lo que implica
de República Dominicana, la ayuda internacional para                            que estos proyectos han tenido que cumplir con las
las fases de rehabilitación/reconstrucción muy proba-                           normas y criterios del Sistema Nacional de Inversión
blemente se conseguirá bajo la forma de préstamos                               Pública (SNIP), incluyendo algunas consideraciones
blandos y, por lo tanto, representará endeudamiento                             de gestión de riesgo. Esta práctica contribuye a
adicional.                                                                      aumentar la resiliencia de las inversiones públicas
                                                                                realizadas durante la fase de rehabilitación/ recons-
En caso de que el Presidente de la República                                    trucción y podría ser replicada y sistematizada en
declare una situación de desastre, existen me-                                  futuras ocasiones.
canismos expeditos de compras públicas y con-
trataciones que permiten racionalizar los tiempos                               A modo de resumen, y basándose en el marco de ges-
de ejecución del gasto público. El decreto 543-12,                              tión financiera del riesgo de desastre del Banco Mundial,
aprobado en septiembre 2012, establece las con-                                 se presenta en el cuadro 7 los diferentes instrumentos
diciones en las que instituciones públicas pueden                               financieros de los que dispone el Gobierno, la cantidad
liberarse de los procedimientos de selección esta-                              de fondos que permiten obtener y la velocidad de des-
blecidos en la Ley de compras públicas. En el caso                              embolso de los mismos.


CUADRO 7. INSTRUMENTOS FINANCIEROS DEL GOBIERNO DOMINICANO PARA MOVILIZAR RECURSOS EN CASOS DE DESASTRES


                                                CORTO         MEDIANO         LARGO
             INSTRUMENTOS                     PLAZO (1-3     PLAZO (3-9     PLAZO (MÁS                   CANTIDAD FONDOS DISPONIBLES
                                               MESES)          MESES)       DE 9 MESES)

                                                              FINANCIAMIENTO EX ANTE

 Fondo de Emergencia

                                                                                             4 millones de euros pero no contingentes (actividades
 Fondo PMR
                                                                                             de prevención/mitigación del riesgo)
                                                                                             US$ 15 millones en 2013 y renovado todos los
 1% asignado a la Presidencia
                                                                                             años (Teóricamente US$ 81 millones)

 Préstamo contingente                                                                        US$ 100 millones (uso único)

 Aseguramiento paramétrico soberano

 Esquema de aseguramiento
                                                                                             Poca información disponible al respeto
 público contra desastres

                                                              FINANCIAMIENTO EXPOST

 Donaciones internacionales (emergencia)                                                     Imprevisible pero función de la magnitud del evento

 Reasignaciones presupuestarias                                                              Limitada por rigideces presupuestarias y poco espacio fiscal

 Endeudamiento interno / externo                                                             Limitada por el ya alto nivel de endeudamiento público

 Ayuda internacional (reconstrucción)                                                        Limitada por el ya alto nivel de endeudamiento público

 Aumento de impuestos

        Tiempo indicativo para movilizar y ejecutar fondos        Instrumentos no usados en el país




                                                                                                                              capítulo 4                    31
Evaluación Preliminar del
Costo Fiscal: Estudios de
Casos de Varios Desastres
CUADRO 8. CLASIFICACIÓN DE LOS EVENTOS DE ACUERDO A SU COSTO FISCAL (US$ MILLONES)

                                                                                                       EVENTOS QUE NO PROVOCARON                                   EVENTOS QUE PROVOCARON
                                              
                                                                                                        ENDEUDAMIENTO ADICIONAL                                    ENDEUDAMIENTO ADICIONAL
                                                                                                          ISAAC                         SANDY                     GEORGES                        NOEL
 Daños directos (daños a la infraestructura y/o
                                                                                                            23.5                          25.1                       1,337                        254
 a los cultivos y destrucción de acervos)
 Pérdidas y daños Totales (incluyendo perdidas indirectas por
                                                                                                              -                             -                        2,193                        439
 interrupción de servicios o relacionadas con mayores costos)
 Prestamos adicionales contratados por Desastre                                                               -                             -                         375                         249
 Costo Asumido por el Gobierno para
                                                                                                              5                            5.2                       1,224                        301
 rehabilitación/reconstrucción
 Ratio Costo fiscal / Pérdidas y daños Económicos Totales                                                   21%                           21%                         56%                         69%
Fuente: Cálculo de los autores en base a información del Ministerio de Agricultura y evaluaciones PDNAs apoyadas por la CEPAL




E
            l costo fiscal de los desastres es una noción                                                                 COE. También se señaló que 864 viviendas se vieron
            diferente de la de daños y pérdidas totales                                                                   afectadas. Igualmente, el paso de Sandy provocó dos
            provocados por los mismos. El costo fiscal                                                                    muertes y obligó a desplazar a unas 18.858 personas.
            de los desastres corresponde a los pasivos                                                                    Sandy afectó a 4.983 viviendas, de las cuales 10 queda-
            contingentes que tiene que asumir el Go-                                                                      ron totalmente destruidas.
bierno a raíz de un desastre. De alguna forma, el cálculo
de este costo fiscal representa una sub-sección de la                                                                     Estos dos eventos, cuyos impactos han sido modera-
evaluación del impacto económico total. Como mencio-                                                                      dos respecto a fenómenos como el huracán Georges
nado anteriormente, este costo fiscal corresponde a los                                                                   o la tormenta Noel, han tenido un impacto concen-
daños y pérdidas que afectan los activos públicos a los                                                                   trado en la región sur del país y la gran mayoría de las
que suman los pasivos que se imponen al Gobierno por                                                                      pérdidas provinieron del sector agropecuario. Según
presión social o política. Estos pueden ser, por ejemplo,                                                                 estimaciones del Ministerio de Agricultura, el 97%
programas de reconstrucción de viviendas para los ho-                                                                     de los daños asociados a la tormenta Isaac se con-
gares más pobres o programas para ayudar a los agri-                                                                      centraron en la región sur, mientras en el caso de la
cultores a volver a la producción. Estos pasivos son más                                                                  tormenta Sandy el 85% de los daños al sector agrícola
complicados de cuantificar ex ante ya que dependerán                                                                      se concentraron en esta región. En ambos casos no se
de la naturaleza del evento y de las personas afectadas                                                                   reportaron pérdidas en la región este y muy pocas en
por el mismo así como de decisiones políticas. En este                                                                    la regiones norte y nordeste.
estudio, basándonos en la revisión de los desastres
mejor documentados, decidimos aproximar el costo fis-                                                                     El Ministerio de Agricultura informó que Isaac causó da-
cal de los desastres como una proporción del impacto                                                                      ños por RD$929 millones (US$ 23.5 millones) y el paso
económico total del evento.                                                                                               de Sandy causó daños por RD$993 millones (US$25.1
                                                                                                                          millones).27 Frente a esa situación el Gobierno, a través
Dada la escasa información sobre el costo fiscal que                                                                      del 1% del que dispone la Presidencia, pudo liberar
han implicado los desastres, a continuación propo-                                                                        RD$200 millones (US$5 millones) en el caso de Isaac y
nemos una diferenciación en el impacto fiscal de                                                                          RD$207 millones (US$ 5.2millones) para hacer frente a
los eventos según (i) la intensidad del evento, (ii) las                                                                  la emergencia y mitigar los impactos de Sandy. En total,
zonas y poblaciones afectadas y (iii) las actividades                                                                     en los primeros seis meses de la nueva administración,
económicas impactadas. De ahí resulta una categori-                                                                       el Presidente Danilo Medina asignó más de RD$407 mi-
zación del impacto fiscal en dos niveles según que los                                                                    llones (US$10.2 millones) para compensar aproximada-
eventos hayan implicado un aumento del endeudamien-                                                                       mente el 21% de las pérdidas en el sector agropecuario.
to o que hayan podido ser atendidos por reasignaciones
presupuestarias y el 1%% asignado a la Presidencia. El                                                                    En total, estas dos tormentas de impacto moderado
resumen de esta clasificación se presenta en el cuadro                                                                    han creado un costo fiscal para el Gobierno de apro-
8 a continuación.                                                                                                         ximadamente un 21% de los daños directos estima-
                                                                                                                          dos. Este pasivo contingente se explica porque (i) los
                                                                                                                          eventos afectaron principalmente el sur, una zona que
                                                                                                                          concentra unas de las regiones más pobre del país28,
a.	EVENTOS QUE NO HAN                                                                                                     obligando el Gobierno a compensar parte de las pér-
   IMPLICADO ENDEUDAMIENTO                                                                                                didas e (ii) impactaron fuertemente el sector agrícola
                                                                                                                          para él que el seguro es limitado. Asimismo, AGRODO-
   ADICIONAL: EL CASO                                                                                                     SA, la entidad encargada del seguro agrícola (véase
   DE ISAAC Y SANDY
Isaac y Sandy en 2012: Entre finales de agosto y octu-
bre de 2012, la RD se vio afectada por estas dos tor-                                                                     27	 El Ministerio de Agricultura realiza esas evaluaciones en base a una metodología
                                                                                                                              propia que contabiliza la cantidad de tareas perdidas y les asocia un “valor perdido”
mentas que vinieron acompañadas de intensas lluvias.                                                                          dependiendo del tipo de planta cultivada y de su etapa en el cultivo. No se toman
                                                                                                                              en cuenta las pérdidas indirectas que puedan surgir por interrupción de servicios o
En el caso de Isaac, al menos dos personas murieron                                                                           mayores costos o menores ingresos en servicios básicos.
                                                                                                                          28	 Véase atlas de pobreza disponible en : http://economia.gob.do/mepyd/despacho/
y 12.889 se vieron obligadas a desplazarse según el                                                                           unidad-asesora-de-analisis-economico-y-social/atlas-pobreza-2010/




                                                                                                                                                                               capítulo 5                             33
     sección 7) entregó RD$11.43 millones a productores
     afectados por las tormentas Isaac y Sandy. Esa con-
     tribución representa un 0.59% de las pérdidas totales
     evaluadas por el Ministerio de Agricultura. En caso de
     que sean sectores como el industrial o el hotelero,
     mejor asegurados, una parte de la carga fiscal hubiese
     podido ser transferida a través de seguros privados. En
     el caso del Huracán Georges, por ejemplo, se estima
     que los sectores hoteleros e industriales en la República
     Dominicana recibieron U$S500 millones en pagos de
     reaseguros, lo que equivale aproximadamente a un 37%
     de las pérdidas directas que se estiman ha provocado el
     huracán (BID 2003).



     b.	EVENTOS QUE HAN IMPLICADO
        ENDEUDAMIENTO ADICIONAL:
        EL CASO DE GEORGES Y NOEL
     El huracán Georges en 199829: Entre el 15 y el 29 de
     septiembre, el Huracán Georges impactó el territorio
     dominicano caracterizándose por vientos máximos de
     más de 170 km por hora y un ojo de aproximadamente
     50 kilómetros de diámetro (categoría 2-3 en la escala
     Saffir-Simpson) e importantes lluvias sobre todo el te-
     rritorio. La intensidad del evento provocó más de 235
     muertos y se estima que el 51% de la población domini-
     cana llegó a ser afectada directa o indirectamente. Se
     considera el evento como catastrófico y de muy fuerte
     intensidad.

     Los daños y pérdidas totales del desastre se estimó en
     US$ 2.193 millones (CEPAL 1997, precios de mercado
     de 1997) y su impacto directo en las cuentas fiscales
     solo para el año 1998 fue de casi un punto porcentual
     de PIB ya que en vez de obtenerse un superávit que
     se estimaba en 0.8% del PIB, el Gobierno presentó un
     déficit de 0.6% del PIB tras el paso del huracán. Este
     impacto se explica principalmente por el aumento de
     un 18% en los gastos de capital (en relación a 1997)
     para hacer frente a la reposición de parte del acervo
     destruido y un incremento de 5% en los gastos corrien-
     tes por mayores compras públicas y otros gastos de
     emergencia.

     Para poder financiar estos gastos el país obtuvo una
     moratoria de un año en relación a los pagos del servicio
     de la deuda en el Club de Paris. Sin embargo, solo du-
     rante el año 1999 se contrataron US$215 millones (casi
     un 1% del PIB de entonces) de préstamos adicionales                                        obtuvo unos U$S 150 millones de esta manera. En total
     con el BID y el Banco Mundial únicamente para activida-                                    se movilizaron préstamos por US$ 365 millones (2.2%
     des de reconstrucción. También se usó una fuente de                                        del PIB de 1998).
     financiamiento poca común en la región: el Banco Cen-
     tral obligó a los bancos comerciales a otorgarle présta-                                   Una parte de la carga fiscal que tuvo que asumir el Go-
     mos al gobierno (BID, 2003).30 Se estima que el gobierno                                   bierno vino del sector vivienda. Dado que más del 10%
                                                                                                de los daños y pérdidas totales se produjeron en ese
                                                                                                sector (véase anexo 1) y en particular en la población
                                                                                                que estaba en condiciones más frágiles y más expuestas
     29	 La información obtenida para Georges y Noel proviene en gran parte de las eva-
         luaciones PDNAs apoyadas por la CEPAL. Al no tener datos desagregados sobre            a riesgos climáticos, el Gobierno decidió asumir parte de
         la ejecución presupuestaria para actividades de rehabilitación y reconstrucción
         post-desastre, se consideró que los programas de rehabilitación y reconstrucción       estas pérdidas. Asimismo, en la fase de rehabilitación
         contemplados en los PDNAs han sido el gasto efectivamente asumido y ejecutado
         por el Gobierno. Esto constituye un límite en el análisis.
                                                                                                el Gobierno lanzó un programa estimado en US$ 55
     30	 El Banco Central tiene la facultad legal de hacerlo en caso de que se haya declarado
         una situación de calamidades públicas. Además en caso de desastres naturales el
                                                                                                millones, completado por un programa más importante
         mismo Banco Central también puede financiar al Gobierno. Aunque no se obtuvo           durante la fase de reconstrucción de US$ 788 millones,
         información sobre la existencia y el posible monto de esas prácticas, cabe recordar
         que la venta de bonos del Estado al banco central resulta potencialmente inflaciona-   para reconstrucción de viviendas y restauración social,
         ria, si el aumento de la masa monetario provocada no es proporcional al crecimiento
         del PIB.                                                                               urbana y ecológica. Además se estimaron los gastos



34                    GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                      RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
                                                             Noel en 2007: La tormenta tropical Noel tocó el territorio
                                                             dominicano entre el 28 y el 30 de octubre de 2007 y se
                                                             caracterizó por precipitaciones extraordinarias incluso
                                                             antes y después del paso de la tormenta. De hecho,
                                                             ya a inicios de octubre se observaron lluvias en niveles
                                                             que sobrepasaban los valores normales en 20 estacio-
                                                             nes del país. Las lluvias intensas afectaron a todo el
                                                             territorio nacional provocando más de 87 muertos y
                                                             afectando, directa o indirectamente, a más del 70.6%
                                                             de la población dominicana.

                                                             Según la evaluación de la CEPAL, el monto total de
                                                             daños y pérdidas provocado por la tormenta Noel se
                                                             elevan a US$ 439 millones de dólares lo que provocó
                                                             para el solo año 2007 la ejecución de US$ 89.5 millones
                                                             adicionales (0.22% del PIB) para hacer frente a las nece-
                                                             sidades durante la fase de emergencia y rehabilitación.
                                                             A ese monto se le tiene que sumar los US$58.7 millones
                                                             que el Gobierno tuvo que reasignar por el paso de la
                                                             tormenta Olga un mes después.

                                                             De cara al 2008, el gasto social en compensaciones a
                                                             las poblaciones afectadas y la inversión requerida para
                                                             la reposición de la infraestructura requería de asigna-
                                                             ciones presupuestarias adicionales o de alteración en
                                                             las líneas presupuestarias inicialmente programadas.
                                                             Para poder financiar estos gastos extras se contrataron
                                                             por US$100 millones de préstamos externos al BID (US$
                                                             20) y al Banco Mundial (US$ 80) en 2008 y 2009 respec-
                                                             tivamente para financiar actividades de rehabilitación y
                                                             reconstrucción. A eso se suman una emisión de bonos
                                                             internos por un monto de RD$5,000 millones (US$ 149
                                                             millones) a finales del 2007 lo que lleva el monto total
                                                             de los nuevos préstamos contratados a más de US$249
                                                             millones (0.61% del PIB de 2007).

                                                             Los diferentes proyectos de rehabilitación y recons-
                                                             trucción que se identificaron a corto plazo tras el paso
                                                             de la tormenta Noel representaron un monto de más
                                                             de US$301 millones. De este total, el sector vivienda
                                                             que representó casi el 6% de las pérdidas directas se
                                                             vio asignado proyectos por unos US$82 millones; en el
                                                             sector riego (contabilizado como agricultura) también
                                                             se identificaron proyectos por un monto de US$63 mi-
                                                             llones mientras que los proyectos de reconstrucción y
                                                             rehabilitación de carreteras y puentes se vieron asigna-
                                                             dos US$55 millones.

                                                             Es de hacer notar que la CEPAL evaluó que los daños
                                                             y pérdidas sufridos por el sector privado representa-
                                                             ron más del 66% del total, lo que implica que menos
gubernamentales destinados a la rehabilitación de in-        del 34% del impacto recae sobre el sector público de
fraestructuras económicas en US$ 14.5 millones en la         manera directa. Sin embargo, por las características
etapa de rehabilitación, lo que incluye la reconstrucción    socioeconómicas de la población afectada (el 90%
de puentes e infraestructuras viales así como de siste-      de la población directamente afectada estaba bajo la
mas de riego. Finalmente, el Gobierno también condonó        línea de pobreza) el Gobierno se ha visto obligado por
varios préstamos agrícolas que tenía a través de su ban-     presión social económica y/o política a asumir parte
co público (Banco Agrícola) para apoyar los agricultores     de las perdidas y daños privados. De hecho, el sector
a retornar a la producción. Se estima que la totalidad de    agrícola sufrió más del 50% de las pérdidas directas
los proyectos para la fase de rehabilitación y reconstruc-   (véase anexo 1) y puso a muchos pequeños agriculto-
ción sumaron un costo total de US$1 224 millones.            res en una situación crítica que requería de un apoyo
                                                             externo para poder ser superada. En total, se puede
En total, sumando los diferentes gastos en los que incu-     considerar que el impacto fiscal de la tormenta Noel
rrió el Gobierno a consecuencia del huracán Georges,         se establece entre un 34% (sector público directo) y
se estima que la carga fiscal que asumió el Gobierno se      un 69% (monto estimado de los programas de rehabi-
establece en aproximadamente el 55% de los daños y           litación y reconstrucción) del impacto económico del
pérdidas totales.                                            evento.



                                                                                                capítulo 5                35
 A
                   continuación se presenta un cuadro que        en caso de un desastre. Como discutido anteriormen-
                   resume las principales fuentes de finan-      te, los pasivos contingentes que se pueden materializar
                   ciación de las que dispone el Gobierno        en caso de desastre dependen de la naturaleza del mis-
                   para enfrentar los daños y pérdidas pro-      mo, de las condiciones de las poblaciones afectadas y
                   vocados por desastres. Contrastamos           de las políticas y decisiones que adopte el Gobierno. A la
     estos fondos con los daños probables modelados por          hora de determinar qué porcentaje de los daños y pérdi-
     MPRES que hemos presentado en el capítulo anterior y        das totales el Gobierno tiene que asumir después de un
     el costo fiscal de los desastres, es decir un porcentaje    desastre, varios ejercicios de simulaciones han tomado
     de los daños y pérdidas totales compuesto por los da-       ratios diferentes. En el caso de Brasil se consideró por
     ños a los activos públicos y el costo de los pasivos con-   ejemplo que los pasivos del Gobierno corresponden a
     tingentes implícitos que puedan surgir. Según hemos         un 40% de los daños y pérdidas totales (Banco Mundial,
     visto a través de los estudios de casos presentados         2014 a) mientras que en el caso de Vietnam se conside-
     más arriba, para los eventos de menor alcance como          ró un ratio del 55% (Banco Mundial, 2010). En el cálculo
     las tormentas Isaac y Sandy, el impacto fiscal ha re-       de su póliza de seguro que se enfoca principalmente en
     presentado alrededor del 20% del impacto económico          la fase de emergencia post-desastre, el CCRIF se pro-
     total del mismo. Sin embargo, los casos de eventos de       pone un costo fiscal equivalente al 15% del monto total
     amplio impacto como Georges o Noel sugieren que el          de las pérdidas simuladas. Decidimos en este estudio,
     impacto fiscal de un desastre importante puede llegar       y como un primer paso para discusión, definir un rango
     a representar un 55% o un 69% del impacto económi-          en el que se pueden situar los costos fiscales basándo-
     co total en el país.                                        se en dos escenarios: el “escenario 1” define un costo
                                                                 fiscal de un 20% del impacto económico y corresponde
     Basándose en esas hipótesis, presentamos aquí un            a eventos de mayor frecuencia pero de menor intensi-
     monto máximo y un monto mínimo de lo que podría             dad; el “escenario 2” define un costo fiscal de un 55%
     ser el costo fiscal que tiene que asumir el Gobierno        del impacto económico y corresponde a eventos menos



36              GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
CUADRO 9. RESUMEN DEL IMPACTO ECONÓMICO PROBABLE, COSTO FISCAL ESTIMADO
Y RECURSOS DE LOS QUE DISPONE EL GOBIERNO ANTE DESASTRES

                                                                                         EQUIVALENTE EN % PIB (2013)          MILLONES US$, PRECIOS 2013

                                 Daño Máximo Probable en 20 años por huracán                            3.3%                                1,997
  Impacto
  Económico                      Daño Máximo Probable en 20 años por terremoto                          0.5%                                310
  Probable
                                 Daño Anual Promedio de ambas amenazas                                  1.1%                                683

                                                                                          Escenario 1           Escenario 2   Escenario 1           Escenario 2

                                 Daño Máximo Probable en 20 años por huracán                 0.6%                   1.8%          399                 1,098
  Costo Fiscal
                                 Daño Máximo Probable en 20 años por terremoto               0.1%                   0.3%           62                  170
  Estimado
                                 Daño Anual Promedio de ambas amenazas                      0.22%                 0.61%           136                  375

                                                                                                      Recursos Disponibles en 2013 (millones US$)

                                 1% asignado a la Presidencia (asignación efectiva)                 0.14% (0.02%)                        81 (15.6)

                                 Fondo PMR (solo para prevención y mitigación)                          0.01%                                4
  Recursos
  disponibles
                                 Préstamo contingente                                                   0.16%                               100

                                 Seguro catastrófico                                                      -                                   -

Fuente: Cálculo de los autores en base a información de MPRES y SIGEF




frecuentes pero más intensos.31 El costo fiscal que le                                   Estos daños físicos, además del impacto directo que
incumbe al Gobierno estriba en definitivas en conside-                                   tendrían sobre la posición fiscal del Gobierno, podrían
raciones políticas y decisiones sobre la responsabilidad                                 desencadenar una serie de efectos macroeconómicos
del Gobierno y el apoyo que pueda y/o quiera brindar a                                   y provocar una desaceleración o recesión del PIB. Bajo
su población tras el paso de un desastre.                                                este escenario, el desastre incrementaría la relación de
                                                                                         deuda a PIB más que proporcionalmente al shock fiscal
Bajo esas hipótesis y basándose en las pérdidas                                          creado y podría terminar amenazando la sostenibilidad
modeladas por MPRES, el costo fiscal anual pro-                                          de las finanzas públicas.
medio que debería asumir el Gobierno por ciclones
tropicales y terremotos se sitúa entre US$136 mi-                                        Es importante señalar que esta tabla informa so-
llones y US$375 millones; esto representa entre un                                       bre el shock fiscal agregado en caso de desastre
1.5% y un 4.2% de los ingresos totales del Gobierno                                      más que sobre las necesidades de financiamiento
central en 2013 (véase cuadro 9). Este costo fiscal                                      post-desastre que tendrá que enfrentar el Gobier-
anual promedio reduce el espacio fiscal y, sin estra-                                    no. Hemos presentado aquí una estimación del costo
tegia financiera para gestionar este riesgo, implica un                                  fiscal de los desastres sin tomar en cuenta la dimensión
costo de oportunidad elevado ya que desvía recursos                                      temporal en las necesidades de financiamiento. Como
previamente destinados a proyectos de desarrollo hacia                                   mencionado en la sección 3, no todos los recursos
el cubrimiento de los daños y pérdidas causados por                                      tendrán que movilizarse justo después del desastre y
los desastres. Los recursos que tendría que movilizar                                    la fase de reconstrucción, que es la que requiere de
anualmente el Gobierno para hacer frente a estos da-                                     más fondos, puede empezar 6 meses o a veces un año
ños probables equivalen por ejemplo a entre el 14% y el                                  después del evento (véase gráfico 11). Para evaluar las
38% de los recursos asignados al sector salud en 2013.                                   necesidades de financiamiento del Gobierno en la fase
                                                                                         post-desastre sin sesgo habría que tomar en cuenta
Bajo estas mismas hipótesis, existe una probabi-                                         estas dinámicas e intentar evaluar cómo se reparte la
lidad anual del 5% que el costo fiscal provocado                                         carga fiscal de los desastres a través de las tres fases
por un ciclón tropical pueda exceder entre US$399                                        que son la emergencia, la rehabilitación y la reconstruc-
millones y US$1,098 millones. Este riesgo implica que                                    ción. Sin embargo, dada la escasa información existente
entre un 4% y un 12% de los ingresos del Gobierno en                                     sobre el costo fiscal de los desastres no pudimos pre-
2013 hubiesen sido reasignados solo para compensar                                       sentar este análisis en este estudio.
los daños provocados por un ciclón de esta intensidad.




31	 Según nuestros estudios de casos presentados anteriormente el impacto fiscal
    podría llegar a establecerse en un 69% del impacto económico total como en el caso
    de Noel. Sin embargo, dado que se suelen excluir daños al sector privado por falta
    de datos, asumimos que el 55% del monto evaluado representa el límite superior de
    este análisis.




                                                                                                                                                                  37
Breve Presentación
del Mercado de
Aseguramiento
Catastrófico Privado
E
            l mercado de seguros dominicano es pe-
            queño y se caracteriza por un grado de
            sofisticación relativamente bajo. Con unas
            primas cobradas que representan un 1.21%
            del PIB en 2013, la tasa de penetración del
mercado de seguros en República Dominicana está
muy por debajo de otros países de la región (ver cuadro
10)32. La sofisticación de los productos también es limi-
tada y las aseguradoras locales tienen una capacidad
muy limitada de diseñar nuevos productos. Muchas
de ellas delegan el desarrollo de nuevos productos a
actores internacionales. El mercado se compone de 33
empresas aseguradores, incluyendo dos reasegura-
doras, y se caracteriza por una alta concentración: en
2013, las 5 empresas líderes del mercado tenían una
cuota de mercado acumulada del 80% mientras que 16
empresas tenían una cuota de mercado inferior al 1%.
En los últimos años hubo un incremento de la presencia
de compañías extranjeras con la llegada de actores
colombianos (Sura), venezolanos (Banesco) y españoles
(MAPFRE).

El aseguramiento catastrófico privado representa
un mecanismo de transferencias de riesgo que
permite reducir el impacto financiero de los peligros
naturales y está previsto por la Ley 146-02 que rige
el sector. El riesgo de desastres naturales está con-
templado a través de las “líneas aliadas” de los seguros
contra Incendio y Aliados (art. 10) y muchas asegurado-
ras ofrecen este producto como un riesgo que puede
adicionarse a la póliza básica de incendio. Aunque el
producto “Incendios y Aliados” representa el 40% de las
primas netas cobradas por las aseguradoras en 2014
(excluyendo seguros de vida), la falta de información
desagregada sobre el porcentaje de asegurados que
toman esta opción adicional de riesgos catastróficos no
permite cuantificar el monto asignado a esta opción.

El reaseguro se realiza en su gran mayoría a través
de los mercados internacionales y es principalmente
usado para las coberturas de las propiedades ex-
puestas a eventos catastróficos. Aunque existen dos
reaseguradoras locales (Reaseguradora Santo Domin-
go- REASANTO- y Reaseguradora Hispaniola –REHSA–)
no son actores importantes en comparación con las 134
reaseguradoras extranjeras autorizadas a aceptar ne-
gocios dominicanos (incluyendo reaseguradoras como
Hannover Re, Munich Re y Swiss Re). Las compañías
extranjeras como por ejemplo MAPFRE también suelen
retroceder la mayoría de sus riesgos en coberturas
regionales o mundiales con su casa matriz. El artículo
134 de la Ley 146-02 específica que el nivel máximo de
retención de una aseguradora local o reaseguradora no
puede exceder el 10% de los activos de la compañía
y que el reaseguro catastrófico tiene que realizarse
para por lo menos el 10% de los valores asegurados
en la región donde la compañía tiene más activos. Sin
embargo, muchas compañías compran coberturas de
reaseguro catastrófico para ciclones y sismos a un nivel
muy por encima de lo requerido por la Ley, tomando
por ejemplo un porcentaje de la exposición global del
país en vez de la exposición de las zonas claves. Es
importante notar que la mayoría de las aseguradoras



32	 Al menos que se indique lo contrario, los datos y la información de esta sección
    provienen del informe Axco Republica Dominicana 2015 y de Axco Global statistics.




                                                                                        39
     registraban pérdidas en el ramo de “propiedades”. Esta                                             CUADRO 10. TOTAL DE PRIMAS COBRADAS EN
     situación, tal como se expone en el siguiente párrafo,                                             ALGUNOS PAÍSES DE LA REGIÓN, 2013
     podría deberse principalmente a una intensa compe-
     tencia entre los aseguradores. También es importante
                                                                                                                                                       PRIMAS COBRADAS (INCL.
     notar que mientras las primas para vehículos de moto-
                                                                                                                                                          SEGUROS DE VIDA)
     res casi no se ceden (9.44%) las primas de propiedad se
     ceden en un 86%, demostrando el grado de aversión al                                                                                                                     PER CÁPITA
     riesgo catastrófico de las aseguradoras.                                                                                                       % DEL PIB
                                                                                                                                                                               (EN $US)

     De manera general, no hubo pérdidas significativas                                                     República
                                                                                                                                                      1.21                       70.6
     por amenazas naturales en los últimos años por lo                                                      Dominicana
     cual las tasas de los seguros han bajado paulatina-
     mente en los últimos cinco años. La inversión extran-                                                  Jamaica                                   5.03                      259.4
     jera en el sector seguirá probablemente empujando
     hacia la baja estas tasas y aumentando la competencia                                                  Trinidad y Tobago                         3.79                      690.3
     en el mercado. Según algunos actores del mercado
                                                                                                            Puerto Rico                               15.02                     2 846
     local, esta tendencia a la baja podría permanecer mien-
     tras no se registren pérdidas catastróficas significativas.                                            Fuente: Axco Global Statistics 2015




                                                                                                        se cancelan tan pronto se haya terminado de pagar el
     Seguro de daños contra                                                                             préstamo. La otra parte de la actividad proviene de los
     la propiedad                                                                                       segmentos más ricos de la sociedad que tienen la ca-
                                                                                                        pacidad de pagar seguros para casas de habitación. No
                                                                                                        hay estadísticas oficiales sobre el porcentaje de casas
     Los seguros de propiedades son el ramo más impor-                                                  aseguradas pero los actores locales coinciden en que
     tante en el mercado de seguros, excluyendo seguros                                                 es muy bajo. En teoría los criterios de evaluación del
     de vida, con un 40% de las primas cobradas en 2014.                                                riesgo de propiedades incluyen la ubicación geográfica
     No existe una segmentación clara del mercado y todas                                               del riesgo (específicamente si está situado en frente del
     las aseguradoras operan en aproximadamente todos                                                   mar), el riesgo sísmico de la ubicación y demás. Sin em-
     los sectores. Los principales actores del mercado son                                              bargo, en la práctica se considera únicamente si el bien
     también las aseguradoras más importantes del país (i.e.                                            está en frente del mar y otros factores comerciales.
     Seguros Universal, Banreservas, MAPFRE, entre otras).                                              Las tasas para casas de habitación se han mantenido
     La mayor parte de este ramo se relaciona con el riesgo                                             relativamente estables en los años recientes. Para los
     comercial e industrial más que con el aseguramiento de                                             incendios y amenazas naturales, las tasas promedios
     casas de habitación. No existen estadísticas sobre la                                              estarían alrededor de 0.50% o 0.55%, aunque cober-
     distribución de las primas entre clases de propiedades                                             turas sencillas para asegurar un préstamo dentro de un
     pero un actor líder en este mercado estima que el 75%                                              portafolio bancario pueden estar por debajo del 0.40%.
     del mercado es de propiedades comerciales mientras                                                 Los deducibles para riesgos catastróficos suelen ser del
     solo el 25% concierne casas de habitación. La mayoría                                              2% del monto asegurado.
     de las grandes empresas industriales y comerciales
     están aseguradas y las pequeñas y medianas empresas                                                El mercado de seguros de propiedades industriales
     (PYMES) están empezando a expresar interés por los                                                 y comerciales ha experimentado un fuerte dinamis-
     seguros que, hasta ahora, solo veían como una condi-                                               mo en los últimos años. Como antes mencionado, no
     ción necesaria para obtener un préstamo.                                                           hubo pérdidas catastróficas significativas en los últimos
                                                                                                        años y la política agresiva de algunos actores en este
     El mercado de seguros de casas de habitación sigue                                                 ramo redujo paulatinamente las tasas de los seguros de
     siendo pequeño. Aunque el aseguramiento contra                                                     propiedades comerciales e industriales en los últimos 5
     riesgo catastrófico existe, la mayoría de las coberturas                                           años. Las tasas promedios para incendios y amenazas
     catastróficas y de los seguros para casas de habita-                                               naturales en 2014 se situarían entre el 0.60% y el 0.65%
     ción solo se contratan cuando son un requisito para                                                para el riesgo comercial y el 0.70% para los riesgos
     préstamos bancarios. Por lo general, estos seguros                                                 industriales más altos, aunque obviamente existe una


     CUADRO 11. TOTAL DE PRIMAS NETAS COBRADAS Y REPARTICIÓN POR RAMOS (EN % DEL TOTAL), 2014, EXCLUYE SEGUROS DE VIDA
                                                                                                                                                                                        OTROS SEGUROS
                                 TOTAL (EN RD$




                                                                                                                   TRANSPORTE
                                                                      PERSONALES
                                                                      ACCIDENTES




                                                                                                                                                       AGRÍCOLA Y
                                                                                   INCENDIO Y




                                                                                                MARÍTIMAS




                                                                                                                                        VEHÍCULOS
                                 MILLONES)




                                                                                                                                        DE MOTOR



                                                                                                                                                       PECUARIO
                                                                                                                   DE CARGA
                                                                                                Y AÉREAS
                                                                                   ALIADOS




                                                                                                                                                                    FIANZAS
                                                        SALUD




                                                                                                NAVES




      Primas netas
                                 27 881                10%              1%          40%            1%                 2%                  34%            1%         4%                  8%
      cobradas

     Fuente: Superintendencia de Seguros de la Republica Dominicana




40                      GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                        RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
gran disparidad en esta cifras. Los edificios para oficinas                               de riesgo nominado que brinda cobertura contra vien-
pueden tener tasas por debajo del 0.50% mientras que                                      tos e inundaciones. Las pérdidas en este tipo de seguro
las tasas industriales son más personalizadas según                                       son determinadas sobre el porcentaje del daño, con un
el perfil de riesgo individual. Se suelen cargas primas                                   20% de deducible.
adicionales a las propiedades en frente del mar, aunque
muchos promotores de hoteles han aprendido de las                                         Los esfuerzos recientes del Gobierno en esta área
experiencias pasadas construyendo por ejemplo los ho-                                     han resultado en un fuerte crecimiento de la difusión
teles en diagonal en vez de en frete del mar y evitando                                   de los seguros agropecuarios en 2013 (+49% con
estructuras que puedan ser más afectadas por daños                                        respecto al año anterior). Durante ese año, se le asigna-
de viento. Para propiedades industriales y comerciales                                    ron RD$ 250 millones (US$5.8 millones) a AGRODOSA lo
también aplica un deducible del 2% del monto asegura-                                     que permitió que la entidad subvencionara entre el 25%
do para riesgos catastróficos.                                                            y el 50% del costo de la prima del seguro. El Gobierno
                                                                                          prevé reducir paulatinamente esas asignaciones hasta
                                                                                          2016 cuando se espera que el monto total dedicado al
                                                                                          financiamiento de la prima haya alcanzado RD$600 mi-
Seguros Agrícolas                                                                         llones (US$ 13.9 millones). Hasta ahora AGRODOSA es la
                                                                                          única entidad que ha podido acceder a esta subvención
La agricultura constituye un sector clave para for-                                       y la ha usado principalmente para apoyar a clientes del
talecer la protección financiera del Gobierno ante                                        Banco Agrícola. Aunque el mercado de seguro privado,
desastres ya que más del tercio de daños y pérdidas                                       representado por la asociación de aseguradores, ha te-
ocasionados por ciclones tropicales se ha origina-                                        nido hasta ahora un papel limitado en los seguros agro-
do en este sector (véase sección 3.a). Además del                                         pecuarios, en los últimos meses ha estado analizando
significativo peso de la agricultura en la producción y                                   las posibilidades de desarrollar seguros paramétricos
empleo nacional (7.6% del PIB y 14% del empleo), este                                     agrícolas, como detallado más adelante.
sector ocupa un papel estratégico en el desarrollo del
país para temas como la seguridad alimentaria o la re-                                    Sin embargo cabe destacar que las repetidas ayu-
ducción de la pobreza (el 36% de la población en zona                                     das que ha brindado el Gobierno cuando los agricul-
urbana es pobre mientras esa cifra alcanza el 48% de la                                   tores sufren pérdidas por eventos climatológicos, ya
población en zona rural, Banco Mundial 2014c).                                            sean planificadas o ad-hoc, han contribuido a crear
                                                                                          expectativas de ayuda en el futuro e, indirectamen-
AGRODOSA, agencia de capital público y privado                                            te, han limitado la demanda de seguro agrícola. Las
constituida en 2002, ofrece seguros agrícolas33 aun-                                      intervenciones del Gobierno se han materializado a
que su cobertura represente menos del 2% del área                                         través de asistencia en especie para ayudar con la reha-
cultivada. Para algunos productos clave como el arroz                                     bilitación y recuperación o condonación de préstamos
puede llegar a representar hasta un 10% del área del                                      públicos, promoviendo así una cultura de indisciplina
cultivo pero la limitada cobertura se explica en parte por                                crediticia con la expectativa de que las deudas no ten-
la difícil formulación e implementación del marco legal                                   drán que ser pagadas en el futuro. A fines de poder
para el seguro agropecuario. Cuando se formó AGRO-                                        limitar la ayuda que tendrá que brindar cuando se pre-
DOSA, se elaboró un anteproyecto de ley que solo fue                                      sentan eventos climatológicos en la producción agrícola
aprobado en abril 2009 (Ley 157-09 modificada por la                                      y pecuaria, el Gobierno tiene como objetivo aumentar
Ley 197-11) y cuya implementación inició en 2013. Esta                                    del 10% actual al 30% en 2016 la cantidad de produc-
Ley ha permitido la creación de una “Dirección General                                    tores en capacidad de adquirir un seguro agropecuario.
de Riesgos Agropecuarios” en el Ministerio de Agricul-
tura que tiene a cargo la definición de un plan anual                                     Adicionalmente, se podría desarrollar un seguro
que permita fijar la prima anual con tarifas subsidiadas,                                 paramétrico para brindar protección financiera a los
“un presupuesto de primas por seguro y una conexión                                       agricultores. El seguro por índice (o paramétrico) es un
obligada del seguro a los préstamos otorgados por el                                      seguro donde el pago está basado en la medición de
Banco Agrícola u otras instituciones prestatarias”.                                       parámetros meteorológicos específicos. El seguro pue-
                                                                                          de, por ejemplo, ser estructurado para cubrir excesos
Actualmente AGRODOSA ofrece protección en 18                                              de lluvia. En este caso se paga una indemnización cuan-
renglones de la agropecuaria nacional, incluyendo                                         do la cantidad de lluvia supera un límite pre-establecido.
infraestructura y seguro de vida deudor y nuevos                                          La gran ventaja que ofrecen con respecto a seguros
productos como es el caso del cacao. Para el caso                                         agrícolas tradicionales es que (i) permiten evitar los
del arroz, producto que concentra gran parte de los se-                                   altos costos de administración asociados a las inspec-
guros, se brinda cobertura contra granizo, inundación,                                    ciones de fincas individuales y (ii) permiten reducir los
viento, exceso de lluvia, sequías, ciclones y plagas y en-                                problemas vinculados a asimetría de información ya
fermedades desconocidas. El rendimiento garantizado                                       que la indemnización no depende del rendimiento real o
es normalmente un 70% del promedio del rendimiento                                        actual del productor y tampoco se puede influir sobre el
distrital menos el deducible. El rendimiento distrital se                                 límite que activa el pago de la póliza.
obtiene de datos individuales promedio de rendimiento.
Para el cultivo del banano, otro producto ofrecido, es el                                 Las autoridades ya tienen disponible una base de
                                                                                          datos climático geo-referenciada que constituye
                                                                                          un elemento clave para el desarrollo de seguros
                                                                                          paramétricos contra inundaciones, exceso de lluvias
                                                                                          y/o sequias. Esta base de datos fue desarrollada con
33	 AGRODOSA fue creada como sucesora de la aseguradora estatal ADACA que fue
    constituida en 1984. La información sobre AGRODOSA que se presenta a continua-        el apoyo del Banco Mundial y contiene información
    ción proviene en gran parte del informe “Estudio de Factibilidad de Seguro Agrícola
    por Índices” (Banco Mundial, 2013, b)                                                 histórica proveniente de más de 130 estaciones. Más



                                                                                                                                                       41
     MAPA 1.LLUVIAS PROMEDIO ANUALES EN ENERO (MM) EN REPÚBLICA DOMINICANA.




       Fuente: Mapa reproducido a través de la base de datos geo-referenciada construida en el marco del estudio GIIF (2013)



     específicamente, se usaron los registros diarios de llu-                                                            El seguro agrícola paramétrico a nivel del Gobierno
     vias y temperaturas máximas y mínimas de la ONAMET                                                                  podría ser el único medio de proporcionar protec-
     y del INDRHI durante los últimos 32 años que se com-                                                                ción financiera contra riesgos climáticos a los agri-
     pletaron con observaciones satelitales. Esta base de                                                                cultores donde no es posible la implementación de
     datos tiene una definición óptima de 0.06° (~7km) para                                                              un seguro convencional. El Ministerio de Agricultura ya
     las lluvias y de 0.18° (~20km) para las temperaturas. El                                                            dispone de un estudio factibilidad que ha comprobado
     mapa más abajo proporciona un ejemplo de la informa-                                                                que el Índice de Trayectorias de Huracanes (HTI por sus
     ción contenida en esta base de datos a nivel nacional.                                                              siglas en inglés) no presenta una correlación perfecta
     Se considera que la calidad de la información es sufi-                                                              con las pérdidas sufridas por agricultores individuales.
     ciente para servir de soporte al desarrollo de seguros                                                              Por otro lado, el seguro paramétrico basado en el HTI
     paramétricos (véase GIIF, 2013, para más información                                                                podría ser implementado a nivel macro si se cuenta con
     sobre esta base de datos).                                                                                          la colaboración de la ONAMET para ayudar a las compa-
                                                                                                                         ñías de seguro a descargar la trayectoria de los ciclones
     Con el apoyo de la Facilidad Global se Seguros Pa-                                                                  del Centro Nacional de Huracanes (NHC por sus siglas
     ramétricos (GIIF por sus siglas en inglés), los ase-                                                                en inglés) de Estados Unidos. Este estudio también
     guradores privados están ahora fortaleciendo sus                                                                    ofrece opciones para el diseño y el “pricing” del produc-
     capacidades para desarrollar una cartera de seguros                                                                 to (véase Banco Mundial, 2013 b). Bajo este enfoque, un
     paramétricos agrícolas. Este proyecto se fundamenta                                                                 arreglo institucional novedoso a nivel macro podría con-
     en la base de datos antes mencionada y busca apoyar                                                                 sistir en insertar este seguro por índices en un esfuerzo
     a las instituciones financieras en el mapeo de sus car-                                                             más amplio de reducción de la vulnerabilidad climática
     teras agrícolas, para así informar el diseño y el “pricing”                                                         de los agricultores. En este esquema, el Gobierno paga
     de una cartera de seguros agrícolas paramétricos. La                                                                una prima para asegurarse contra el riesgo de huracán y,
     creación de un producto paramétrico de mezzo-nivel,                                                                 en caso de que los vientos sean superiores a lo estable-
     disponible para las instituciones financieras privadas,                                                             cido en la póliza, el producto emite una compensación
     permitiría aliviar la potencial carga financiera que repre-                                                         modesta a los agricultores para ayudarlos a regresar a
     senta el sector agrícola para el sector público tras la                                                             la labor de producción. Como se menciona a través del
     ocurrencia de un desastre (i.e. más de un tercio de los                                                             estudio de factibilidad de este seguro, la desventaja del
     daños y pérdidas, véase sección 3.a.).                                                                              seguro por índices es el “Riesgo Base”, es decir el hecho



42                    GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                      RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
que el beneficiario del seguro pueda experimentar pér-
didas y no recibir ninguna indemnización si el índice del
seguro (e.g. cantidad de lluvia, velocidad de viento) no
es superior al límite acordado en la póliza (y viceversa).
Sin embargo, el Gobierno podría asumir parte de este
“riesgo base” pagando a los agricultores cuando sufren
pérdidas aun cuando no se ha disparado el seguro;
Asimismo, el Gobierno podría ser compensado cuando
los pagos del seguro están por encima de los daños
reales sufridos por los agricultores. Este esquema per-
mitiría contar con alguna forma de compensación por
eventos catastróficos, aun cuando los pagos realizados
por el seguro no representen precisamente el valor de
las pérdidas del cultivo en el campo. Por esta razón es
importante considerar dichos montos como un “ingreso
complementario” para los agricultores y no como un
pago compensatorio por las pérdidas del cultivo.

Estos seguros pueden integrarse en el marco
más amplio de promoción de los ingresos de los
agricultores. Estos seguros no solo permiten brindar
asistencia a los agricultores más vulnerables en caso
de eventos catastróficos sino que también influencian
la estrategia de manejo de riesgos de los hogares. En el
caso de México, la implementación de estos seguros ha
por ejemplo resultado en un incentivo a invertir en plan-
tas que, aunque presenten un nivel de riesgo más alto,
ofrecen mejores rendimientos. Asimismo, la presencia
de un seguro por índice contra sequía contribuyó a re-
estructurar los incentivos de los agricultores y resultó
en un efecto positivo y significativo de un incremento
de un 6% en los rendimientos de los agricultores (Fuchs
and Wolff, 2010).




                                                             43
Opciones para Avanzar
hacia una Estrategia
Nacional de Gestión
Financiera y Aseguramiento
del Riesgo de Desastres
 L
           a nueva Ley de Gestión Integral de Riesgo de         presupuestarias post-desastres es importante que tanto el
           Desastres que está por aprobarse establece           Ministerio de Hacienda así como el MEPyD estén involucra-
           la necesidad de desarrollar una estrategia de        dos en el desarrollo de estas dos bases de datos. Más allá
           gestión financiera del riesgo y este estudio         de la identificación de las prioridades en la fase de emer-
           representa un primer esfuerzo para apoyar la         gencia y de rehabilitación, esta información constituye la
elaboración de dicha estrategia. En base al diagnóstico         base sobre la cual desarrollar una estrategia proactiva de
aquí elaborado y las experiencias del Banco Mundial en          gestión financiera del riesgo de desastres. Con una base
otros países, se presentan a continuación varias opcio-         de datos que agrupe, por un lado, los daños y pérdidas
nes para contribuir al fortalecimiento de la protección         ocasionados por los desastres y, por otro, los recursos
financiera del Gobierno dominicano ante desastres. Es-          públicos movilizados para enfrentar las consecuencias de
tas opciones giran en torno a dos ejes complementarios          estos desastres, el Gobierno estaría en una mejor posición
que buscan (i) mejorar el conocimiento de los riesgos           para analizar su exposición fiscal durante los desastres
fiscales asociados a desastres para que (ii) el Gobierno        anteriores. Estos análisis constituyen los elementos funda-
esté en medida de crear una estrategia integrada y cos-         mentales para mejorar el entendimiento e intentar prever
to-eficiente de gestión del riesgo de desastres.                los futuros impactos económicos de los desastres.

                                                                Desarrollar instrumentos de evaluación y
I. Las autoridades podrían mejorar                              cuantificación del riesgo de desastres como
su conocimiento de los riesgos                                  los modelos probabilistas del riesgo.
fiscales asociados a desastres.
                                                                Para poder entender y prever mejor los riesgos económicos
Hoy en día, el COE realiza en un máximo de 120 horas des-       y fiscales planteados por las amenazas naturales, el análisis
pués de un desastre evaluaciones de impacto humanitario         de datos históricos se complementa con modelos proba-
para poder informar la toma de decisiones en los primeros       bilistas del riesgo que permiten cuantificar los pasivos con-
días de la fase de emergencia. Sin embargo, las evaluacio-      tingentes asociados a amenazas naturales (véase sección
nes de impacto económico y financiero de los desastres          3.c. y anexo 4 para más detalles). Para poder desarrollar
no se realizan de manera sistemática y cuando algunas           este tipo de instrumentos tres etapas son necesarias:
evaluaciones sectoriales se realizan (e.g. en el sector agrí-
cola) no se centralizan. La información sobre los recursos      Modelización de la amenaza natural: Los datos históri-
públicos dirigidos a situaciones post-desastres también es      cos muchas veces resultan insuficientes para estimar
muy fragmentada y el riesgo fiscal asociado a desastres         con precisión la frecuencia y la intensidad de las dife-
no se toma en consideración en el manejo más amplio             rentes amenazas naturales en varios puntos del territo-
del riesgo fiscal que realiza el Ministerio de Hacienda. Para   rio. Desarrollar catálogos sintéticos con la probabilidad
mejorar su conocimiento sobre su exposición fiscal a los        de ocurrencia de las diferentes amenazas naturales
desastres, el Gobierno dispone de varias opciones:              que pueden afectar la Republica Dominicana (terremo-
                                                                tos, inundaciones, ciclones) es un esfuerzo que reque-
Desarrollar una base de datos sobre el impacto                  rirá de la movilización del conocimiento geo-científico
económico de los desastres y los recursos públicos              nacional y posiblemente de apoyo internacional.
asignados a las situaciones post-desastres.
                                                                Constitución de una base de exposición a desastres
A través del Sistema Nacional de Prevención Mitigación y        geo-referenciada: Esta base de datos tiene que in-
Respuesta a Desastres, se podría promover el desarrollo         cluir la ubicación, especificidades y una valoración de
de una metodología nacional para evaluar y cuantificar los      los diferentes activos físicos expuestos a amenazas
daños asociados a desastres. Más específicamente, se            naturales. Los activos públicos que suelen incluirse
podría adaptar a las especificidades dominicanas la me-         de manera prioritaria en estas bases de datos son las
todología DaLA de estimación de daños y pérdidas reco-          escuelas, los hospitales, las infraestructuras de agua
nocida y empleada internacionalmente. Esta metodología          y saneamiento, los principales puentes. Los activos
implica evaluaciones a nivel sectorial por lo que requiere      privados pueden incluir las viviendas, en particular las
de un esfuerzo de coordinación y de la participación de         que se han identificadas como posibles pasivos contin-
la mayoría de los actores del SNPMR. El objetivo final de       gentes implícitos (i.e. las viviendas de los hogares más
estas evaluaciones es la generación de una información          vulnerables). Cada clase de activos se ve asociada una
objetiva sobre los daños y pérdidas provocados por los de-      función de vulnerabilidad a amenazas naturales según
sastres para poder priorizar las necesidades post-desas-        su calidad de construcción y otros factores; La suma
tres y guiar los procesos de asignaciones de recursos en        de los daños probables que podría sufrir cada clase de
las fases de rehabilitación y reconstrucción post-desastre.     activos de la base de exposición permite estimar los
                                                                daños probables que resultaran de las amenazas con-
Al mismo tiempo, es importante que el Gobierno de-              sideradas. La constitución de esta base de dato es una
sarrolle una base de datos sobre (i) los recursos y los         fase clave en la cuantificación de los pasivos contin-
gastos públicos movilizados para enfrentar las conse-           gentes que pueden surgir en caso de desastres. Aquí
cuencias de los desastres y (ii) los mecanismos em-             también, la estructura del SNPMR podría constituir un
pleados para ejecutar estos fondos. La creación de un           buen foro para el desarrollo de esta base de exposición.
código presupuestario único para desastres compatible
con las líneas presupuestarias normales podría consti-          Análisis financiero actuarial: basándose en los daños
tuir una forma sencilla de desarrollar esta base de datos.      probables evaluados para cada amenaza, el modelo
                                                                realiza cálculos actuariales que permiten informar sobre
Para asegurarse que haya una cierta adecuación en-              los daños recurrentes y los daños máximos que pueden
tre los impactos de los desastres y las asignaciones            provocar las amenazas.



                                                                                                    capítulo 7                  45
        RECUADRO 2. R-FONDEN EN MÉXICO

        “R-FONDEN” es el sistema de estimación de riesgo de pérdidas desarrollado por la Universidad Nacional de México
        para el Gobierno de México (GoM). Este sistema novedoso constituye la base de las decisiones fiscales que toma
        el GoM, incluyendo la asignación anual presupuestaria al FONDEN, el Fondo de Desastres Natural de México.
        R-FONDEN provee análisis probabilístico del riesgo de desastre para 4 amenazas principales (terremoto, inunda-
        ciones, ciclones tropicales y tempestades) y para infraestructura en sectores claves (educación, salud, puentes
        y carreteras, vivienda de la población de bajo recursos) a nivel nacional y sub-nacional. Las pérdidas se estiman
        a partir de una base de datos integrada por información georreferenciada de los principales activos públicos que
        incluye sus características estructurales y su valor de reposición. El análisis se puede realizar con enfoque a una
        amenaza en específico o sobre una base probabilística para estimar las pérdidas potenciales para cualquier área
        geográfica. En cada simulación, R-FONDEN genera una estimación de la pérdida anual esperada y de la pérdida
        máxima probable. También se pueden simular escenarios de riesgo para infraestructuras seleccionadas y para un
        evento predeterminado, tomando en cuenta la magnitud de la perdida y la probabilidad de ocurrencia.


     Los modelos probabilistas del riesgo de desastres se                             iba a financiar y hasta ahora solo se han financiado acti-
     han usado en el diseño de estrategias costo-eficiente de                         vidades de mitigación y reducción de riesgo. Basándose
     gestión financiera del riesgo en varios países de la región.                     en un mejor entendimiento del impacto económico y
     Usando este tipo de análisis Colombia ha por ejemplo                             fiscal de los desastres, el Gobierno podría asignar anual-
     concluido que las amenazas naturales y los desastres                             mente al Fondo un monto equivalente a una parte de los
     asociados a éstas son la segunda fuente de pasivos con-                          costos recurrentes que se espera se tenga que enfren-
     tingentes y ha decidido adecuar su estrategia de gestión                         tar. En este estudio hemos evaluado el costo fiscal anual
     financiera del riesgo fiscal de acuerdo con estos resulta-                       promedio asociado a ciclones tropicales y terremotos a
     dos (Ministerio de Hacienda y Crédito Publico Colombia,                          un monto entre US$ 136 y US$ 375 millones. Esta prime-
     201234). En México la Secretaria de Estado de Crédito Pu-                        ra aproximación tiene que ser refinada pero representa
     blico también dispone de su propio modelo probabilista                           un primer avance para informar la toma de decisiones
     del riesgo que le permite cuantificar los daños probables                        sobre el monto a asignar y reservar exclusivamente para
     asociados a diversas amenazas naturales (véase recua-                            el financiamiento de la fase post-desastres.
     dro 2). República Dominicana podría beneficiarse de las
     experiencias de estos países para desarrollar su propio                          En caso de que el Fondo PMR reciba asignaciones
     modelo probabilista del riesgo de desastres.                                     para atender las necesidades post-desastres, habrá
                                                                                      que armonizar el uso del 1% de los ingresos corrientes
                                                                                      asignados a la Presidencia para casos de “calamida-
     II. Existen varios instrumentos fiscales                                         des públicas” con el uso del fondo PMR. En particular,
     para enfrentar el costo de los desastres                                         es importante evitar solapamientos y cabe analizar la
     pero su alcance y operatividad                                                   pertinencia de fusionar el 1% y el Fondo PMR para au-
     podrían ser mejorados desarrollando                                              mentar la eficiencia y el potencial financiero del Fondo.
     un marco estratégico para la gestión
     financiera de los desastres.                                                     Para que este Fondo funcione de forma costo-eficien-
                                                                                      te también es necesario que se formalice un proceso
     Hoy por hoy el Gobierno dispone de varios instrumentos                           operativo para el financiamiento post-desastre. Este
     fiscales para hacer frente a las consecuencias de los                            proceso tiene que detallar mínimamente: (i) la natura-
     desastres. Sin embargo, estos instrumentos no se ma-                             leza y severidad de los eventos que permiten acceder
     nejan de forma integrada y tanto su operatividad como                            a los recursos, (ii) durante cuánto tiempo después del
     su alcance parecen ser insuficientes para gestionar efi-                         evento y que territorios pueden acceder al fondo y (iii)
     cientemente el riesgo de desastres. Para aumentar su                             que activos o actividades pueden ser financiados con
     capacidad de respuesta tras la ocurrencia de un desas-                           estos fondos. Este último punto es muy importante ya
     tre y limitar la volatilidad que implican los desastres para                     que al detallar los activos y actividades que recibirán
     las finanzas públicas, el gobierno dominicano dispone                            financiación pública en caso de desastres el Gobierno
     de las siguientes opciones:                                                      delimita su responsabilidad fiscal en caso de desastre y
                                                                                      envía una señal fuerte a los agentes privados para que
     Asegurar un mejor empoderamiento institucional                                   reduzcan o transfieran parte del riesgo que asumen. El
     y financiero del fondo PMR para que se convierta                                 ejemplo del Fondo Mexicano de desastres (FONDEN)
     en un instrumento clave de la estrategia                                         es muy ilustrativo de como las reglas operativas con-
     de gestión financiera de los desastres.                                          tribuyen a racionalizar la gestión de los pasivos contin-
                                                                                      gentes asociados a desastres (véase recuadro 3).
     La Ley 147-02 creó el fondo PMR y especificó que este
     podía actuar como fondo de reserva para disponer de                              Analizar las varias opciones disponibles para
     liquidez durante la fase de emergencia y, a la vez, como                         aumentar la capacidad presupuestaria del
     fondo de inversión para prevenir y mitigar el riesgo de                          Gobierno después de un desastre sin comprometer
     desastres. Sin embargo, nunca se especificó como se                              la sostenibilidad de las finanzas públicas

                                                                                      El Gobierno tiene a su disposición un préstamo contin-
                                                                                      gente paramétrico en caso de huracanes o terremotos
     34	 Documento en línea: http://www.minhacienda.gov.co/HomeMinhacienda/credito-
         ydeudapublicos/Riesgo/Informes/ObligacionesContingentesEspaniol.pdf          por un valor total de US$ 100 millones. Sin embargo,



46                  GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                    RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
RECUADRO 3. LAS REGLAS OPERATIVAS DEL FONDEN

El proceso de declaratoria de desastre que puede potencialmente ser una decisión política se ha convertido en un
proceso lo más técnico posible en México. La Ley de Protección Civil del país ofrece una definición técnica y completa
de lo que constituye un desastre natural. Las agencias técnicas confirman el nivel de severidad de los eventos natu-
rales adversos (e.g. velocidad de vientos para los ciclones, magnitud de Richter para los terremotos) y el Ministerio del
Interior emite oficialmente la declaratoria de desastre. Sin esa declaratoria de desastre los fondos del FONDEN no son
accesibles. El Gobierno de México estableció una lista clara de los eventos naturales que pueden abrir financiamiento
del FONDEN (tabla aquí abajo). También se estableció una lista de los activos que puede cubrir el FONDEN que
especifica que el costo de los daños a activos que no están incluidos en esta lista no podrá ser cubierto por el Fondo.

Principales tipos de fenómenos naturales perturbadores que cubren los criterios de elegibilidad para recibir apoyo
del FONDEN
                           GEOLÓGICOS                                                          HIDROMETEOROLÓGICOS                          OTROS*
                                  Alud                                                                 Granizada severa                  Incendio forestal
                        Erupción volcánica                                                                   Huracán
                              Maremoto                                                           Inundación fluvial/ pluvial

                      Movimiento de ladera                                                                Lluvia severa

                             Ola extrema                                                                Nevada severa
                                 Sismo                                                                   Sequía severa
                                                                                                      Tormenta Tropical
                             Subsidencia
                                                                                                             Tornado
* Se podrán cubrir con cargo al FONDEN los daños derivados de otro fenómeno natural cuyas características sean similares a los fenóme-
nos de esta lista siempre y cuando se cumpla con los criterios de elegibilidad para recibir recursos del FONDEN




RECUADRO 4. EL CAT DDO

El Préstamo para Apoyo de Políticas de Desarrollo (DPL) en Gestión del Riesgo de Desastres con Opción de Desem-
bolso Diferido para Catástrofes (CAT DDO, por sus siglas en inglés) es una línea de crédito contingente que permite
acceder a una fuente de liquidez inmediatamente después de un desastre natural, momento en el que el riesgo de
liquidez es usualmente alto.

El Banco Mundial tiene a disposición esta línea de crédito de libre destinación a los países que demuestren una
política activa en gestión de riesgo de desastres. El objetivo de este instrumento es doble: por un lado, fortalecer
la capacidad del Gobierno de movilizar recursos tras la ocurrencia de un desastre natural y, por otro, promover una
gestión proactiva del riesgo de desastres.

Los desembolsos del CAT DDO, a diferencia de otros créditos contingentes, no son paramétricos. Los fondos están
disponibles para su desembolso una vez que se haya declarado el estado de emergencia como resultado de un
desastre natural.

A nivel financiero, la intención de este instrumento es servir de financiamiento transitorio, mientras se movilizan
otras fuentes de financiamiento como consecuencia de un desastre natural (por ejemplo, préstamos blandos,
ayuda bilateral o préstamos de reconstrucción). El monto máximo disponible para un préstamo con CAT DDO no
deberá superar el 0,25% del PIB (aproximadamente US$160 millones para República Dominicana). El CAT-DDO no
se paga hasta que los fondos hayan sido desembolsados.

Además el CAT DDO tiene carácter rotativo; es decir, que las cantidades repagadas por el prestatario durante el
período de utilización podrán estar disponibles para utilizaciones posteriores. El período de tres años de utilización
de los fondos puede renovarse hasta cuatro veces, con un plazo máximo total de utilización de 15 años.

Muchos países disponen de este instrumento: Colombia, Costa Rica, Panamá, Perú, Filipinas, Seychelles, Sri Lanka.
Esto le permitió a Costa Rica, por ejemplo, desembolsar un CAT DDO de US$24 millones después de un terremoto
de 6.2 puntos de magnitud en enero del 2009. Guatemala tuvo acceso a US$85 millones – el monto total de su DPL
con CAT DDO – para financiar trabajos de reconstrucción y otros gastos después de la erupción del volcán Pacaya
y de la tormenta tropical Agatha en el 2010. Colombia también desembolsó el saldo total de US$150 millones de un
CAT DDO para hacer frente al impacto de las grandes inundaciones del 2010 y 2011.




                                                                                                                                              capítulo 7     47
     cabe analizar las opciones existentes para ampliar la                                                                     para el Gobierno. De igual forma, empleando las mejores
     cobertura financiera proporcionada por este tipo de                                                                       prácticas internacionales, se recomienda utilizar términos
     instrumento – sobretodo tomando en cuenta que los                                                                         y condiciones estándar y altos requerimientos de calidad
     plazos de desembolsos del préstamo actual vencen                                                                          a los diferentes actores del aseguramiento.
     en febrero de 2015. Asimismo, se podría contratar un
     préstamo contingente adicional que permita proteger-                                                                      El desarrollo del aseguramiento privado catastrófico,
     se contra riesgos hasta ahora no cubiertos (e.g. inun-                                                                    más específicamente para los activos de los agentes
     daciones) y cuyo desembolso no necesariamente sea                                                                         privados susceptibles de convertirse en pasivos contin-
     paramétrico. Productos como el CAT-DDO han sido                                                                           gentes públicos (vivienda y pequeños negocios, sector
     usados con éxito en muchos países y podrían ser rele-                                                                     agrícola), también permitiría reducir dicho pasivo con-
     vante para el Gobierno dominicano (véase recuadro 4).                                                                     tingente. El fomento de los micro-seguros catastróficos,
                                                                                                                               mejorar las prácticas de aprovisionamiento catastrófico
     Fomentar el uso de instrumentos de transferencias                                                                         y/o un pool local de riesgo catastrófico son opciones
     de riesgo a nivel soberano y privado                                                                                      que permitirían expandir la cobertura de seguros y con-
                                                                                                                               tribuiría a crear una “cultura de aseguramiento” en el
     Fomentar el uso de los instrumentos de transferencias de                                                                  país. Finalmente, las opciones ofrecidas por los seguros
     riesgos permitiría minimizar el impacto de los desastres                                                                  agrícolas paramétricos representan una fórmula nove-
     en las finanzas públicas. Más específicamente, el Gobier-                                                                 dosa para brindar protección financiera contra huraca-
     no podría contratar un seguro paramétrico como el que                                                                     nes a los agricultores donde la implementación de un
     ofrece el CCRIF en asociación con los países de Centroa-                                                                  seguro convencional resulta poco factible. A través de
     mérica para acceder rápidamente a liquidez después de                                                                     la influencia que tienen sobre las estrategias de mane-
     un desastre. En las condiciones actuales, asociarse con el                                                                jos de riesgo de los agricultores, estos seguros agrícolas
     CCRIF representa para el Gobierno dominicano la opción                                                                    también pueden contribuir a un esfuerzo más amplio de
     más barata para transferir parte del riesgo soberano                                                                      promoción de los ingresos de los agricultores y reduc-
     ante amenazas naturales a los mercados internacionales.                                                                   ción de la vulnerabilidad climática de los mismos.
     También se recomienda fomentar el aseguramiento de los
     edificios públicos en una forma centralizada que permita                                                                  Aumentar la transparencia en el manejo
     agrupar los diferentes activos y así optimizarlo a través de                                                              de los fondos post-desastres
     ahorros derivados de la diversificación del riesgo y masa
     crítica del portafolio de activos del Estado. Un primer                                                                   Formalizar e implementar un proceso de gestión fi-
     paso esencial para poder incrementar el aseguramiento                                                                     nanciera de los desastres también permite reducir el
     de edificios y activos públicos sería el desarrollo y man-                                                                poder discrecional de algunas entidades y aumenta la
     tenimiento de una base de datos que incluya los activos                                                                   transparencia en el uso de los recursos para actividades
     públicos así como datos sobre las pólizas de seguros que                                                                  post-desastres. Al definir y aplicar sistemáticamente un
     los protegen. Es importante que esta base de datos tam-                                                                   marco legal que delimita (i) los pasivos que pueden ser
     bién incluya infraestructura bajo esquema de concesión                                                                    financiados, (ii) las reglas fiduciarias que aplican y (iii)
     o Alianza Público Privada (APP) ya que esta infraestructu-                                                                claras condiciones para acceder al financiamiento post–
     ra suele representar pasivos contingentes significativos                                                                  desastres, se asegura cierto equilibrio entre ejecución


     GRÁFICO 14. ESTRATEGIA DE FINANCIAMIENTO POR CAPAS PARA LOS DESASTRES ASOCIADOS AL IMPACTO DE
     AMENAZAS NATURALES EN REPÚBLICA DOMINICANA (INSTRUMENTOS VIGENTES Y A SER EVALUADOS)*
                             Capas de alto riesgo

                                                                                                                                  Riesgo Residual
      Baja


                                                                             Transferencia del riesgo                                                         Seguro Agrícola
                               Transferencia                  (e.g. esquema centralizado de aseguramiento de activos                                  (e.g. seguro agrícola tradicional                    Micro-seguros
                                                              públicos y aseguramiento catastrófico soberano, el cual                                 a través de Agrodosa o seguro                        catastróficos
                                                                 podría darse a través de la participación de CCRIF)                                        agrícola paramétrico)
               Frecuencia




                                                                             Línea de crédito contingente                                                            Endeudamiento post-desastre

                                                                                                       Fondo Prevención Mitigación Respuesta a Desastres
                                 Retención
                                                                                                                           1% asignado a la Presidencia

                                                                                                      Reasignación Presupuestaria o Crédito extraordinario
       Alta
                             Capas de bajo riesgo

                                                                                                                     Severidad
                                   Menor                                                                                                                                                                           Mayor
      * Los instrumentos vigentes incluyen: las reasignaciones presupuestarias y el crédito extraordinario, el 1% de los ingresos corrientes asignado a la Presidencia, la línea de crédito contingente firmada con el BID y que tiene
      que ser renovada durante el año 2015, el endeudamiento post-desastre, el seguro agrícola a través de Agrodosa; el fondo PMR existe pero no tiene asignación presupuestaria para retener el riesgo. Los instrumentos a ser
      evaluados incluyen: esquema de aseguramiento de los edificios públicos, aseguramiento catastrófico soberano, el cual podría darse a través de la participación en el CCRIF, seguro agrícola paramétrico, el cual está siendo
      desarrollado por los aseguradores locales con el apoyo de una donación del Global Index Insurance Facility (GIIF), y micro-seguros catastróficos.




48                          GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                            RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
rápida de los recursos y transparencia en el manejo de                             Una estrategia costo-eficiente tendrá que asociar di-
los fondos en caso de declaratoria de emergencia. Un                               versos instrumentos a estas capas de riesgos con un
proceso de asignación de recursos transparente puede                               enfoque estratificado, es decir usando los instrumentos
ayudar a consolidar la confianza de los socios y la con-                           más baratos para los eventos más recurrentes y reser-
vicción de los tomadores de decisiones en el Fondo de                              vando los instrumentos más caros para los eventos más
desastres, lo que es esencial para que el Fondo tenga                              importantes. Más allá de la existencia de instrumentos
un adecuado poder financiero e institucional.                                      independientes, la elaboración de una estrategia de
                                                                                   gestión financiera y aseguramiento del riesgo de de-
En definitiva, una estrategia de gestión financiera y                              sastres pretende integrar estos instrumentos para que
aseguramiento del riesgo de desastres busca cuantifi-                              el Gobierno pueda manejar de manera costo-eficiente
car los daños y pérdidas económicas que provocan los                               los pasivos contingentes que puedan surgir en caso de
desastres y asociarles probabilidades de ocurrencia. Se                            desastres. Como se ilustra en el gráfico 14, en Repú-
define así un abanico de capas de riesgo que parte de                              blica Dominicana existen algunos instrumentos pero
eventos frecuentes pero de impacto limitado y va hasta                             el marco general de la gestión financiera del riesgo de
los eventos menos frecuentes pero de mayor impacto.                                desastres podría mejorarse.




III. Para que el Gobierno esté efectiva-                                           inversión pública; Por sus atribuciones legales el Ministe-
mente en capacidad de implementar                                                  rio de Hacienda es el encargado de gestionar los pasivos
estas acciones, es necesario fortalecer                                            contingentes del Gobierno y por lo tanto sería oportuno
las capacidades de entendimiento                                                   que lidere el proceso de integración de los diferentes
del proceso de cuantificación del                                                  instrumentos en una estrategia costo-eficiente.
riesgo y de gestión de sus impactos
económicos directos e indirectos.                                                  Las capacidades para entender y cuantificar
                                                                                   el riesgo de desastre pueden ser fortalecidas
Establecer un punto focal institucional en el MEPyD                                en el seno de estas unidades.
y el Ministerio de Hacienda que se encargue
de la problemática del riesgo de desastres.                                        Se podrían fortalecer las capacidades para entender
                                                                                   mejor los modelos probabilistas de cuantificación de los
Este elemento es clave para diseñar y formalizar un marco                          daños asociados a desastres y las metodologías emplea-
estratégico de gestión financiera del riesgo de desastres.                         das para determinar las pérdidas anuales esperadas y las
No necesariamente se tiene que crear una unidad formal                             pérdidas máximas probables asociadas a diversas ame-
de gestión de riesgo de desastres pero ha de existir un                            nazas. Estas acciones ofrecerán al Gobierno la posibilidad
equipo que se dedique a estos temas tanto en el MEPyD                              de tener una visión global sobre los diversos instrumentos
como en el Ministerio de Hacienda. Para el MEPyD, ente                             fiscales disponibles para fortalecer la protección financie-
rector del Sistema Nacional de Planificación, sería opor-                          ra del Estado ante desastres de origen natural.
tuno enfocarse en el desarrollo de una base de datos so-
bre los daños producidos por desastres y las actividades                           En el siguiente gráfico se resumen las principales opciones
relacionadas con el fortalecimiento de la resiliencia de la                        aquí presentadas y los objetivos que contribuirían a lograr.


GRÁFICO 15. PRINCIPALES OPCIONES


                             Conocimiento                                                                       Instrumentos
                            del riesgo fiscal                                                                   financieros de
                              asociado a                                                                           gestión del
                               desastres                                                                             riesgo
                               mejorado                                                                           fortalecidos



        ■ Base de datos sobre impacto económico de los desas-                         ■ Mejor empoderamiento institucional y financiero del fondo
          tres y los recursos públicos asignados a situaciones                          PMR
          pos-desastres
                                                                                      ■ Armonizar el fondo PMR y el uso del 1% del Presidente
        ■ Instrumentos de evaluación y cuantificación del riesgo,
          incluidos modelos probabilistas del riesgo                                  ■ Aumentar la capacidad presupuestaria post-desastre del
                                                                                        Gobierno sin comprometer la sostenibilidad de las finanzas
                                                                                        públicas
                                                                                      ■ Fomentar el uso de instrumentos de transferencias de riesgo


                                     Fortalecimiento de capacidades en gestión financiera del riesgo MEPyD/Hacienda


                                           ■ Capacidad de acceder a recursos financieros pos-desastres mejorada
                                           ■ Volatilidad presupuestaria que implican los desastres disminuida




                                                                                                                                 capítulo 7           49
     Bibliografía
     Axco, 2015, “Insurance Market Report: Dominican           Carter M., Little P., Mogues T., Negatu W., 2006, “Shoc-
     Republic, Non-life Report”, Axco Insurance Information    ks, sensitivity and resilience: tracking the economic
     Services, Wilmington plc.                                 impacts of environmental disaster on assets in Ethiopia
                                                               and Honduras,” DSGD discussion papers 32, Interna-
     Banco Mundial, 2010, “Weathering the Storm: Options       tional Food Policy Research Institute (IFPRI).
     for Disaster Risk Financing in Vietnam”, The World
     Bank, June 2010                                           CEPAL 2004, “Los Efectos Socioeconómicos del Huracán
                                                               Jeanne en la República Dominicana”, CEPAL México.
     Banco Mundial, 2013 a, “República Dominicana: Notas
     de Política”, Working Paper, The World Bank, Washing-     CEPAL 2004, “República Dominicana: Evaluación de los
     ton D.C.                                                  Daños Ocasionados por las Inundaciones en las Cuen-
                                                               cas Yaque del Norte y Yuna, 2003”, CEPAL México
     Banco Mundial, 2013 b, “Estudio de Factibilidad de
     Seguro Agrícola por Índice: seguro de índices a nivel     CEPAL, 1979, “República Dominicana: Repercusiones
     macro”, The World Bank, Washington D.C.                   de los Huracanes David y Federico sobre la Economía y
                                                               las Condiciones Sociales”, CEPAL México.
     Banco Mundial, 2014 a, “Coping with losses: Options
     for Disaster Risk Financing in Brazil”, The World Bank    CEPAL, 1998, “República Dominicana: Evaluación de
     and GFDRR                                                 los daños ocasionados por el Huracán Georges, 1998 ”,
                                                               CEPAL México.
     Banco Mundial, 2014 b, “Asociación entre el Cari-
     be y Centro América para aseguramiento contra             CEPAL, 2007, “Evolución del Impacto de la Tormenta
     riesgo catastrófico: agrupación de riesgos para           Noel en República Dominicana”, CEPAL México
     protegerse contra catástrofes generadas por
     eventos naturales”, Working Paper 87924, Was-             CEPAL, 2012, “La estimación de impacto económico
     hington D.C, World Bank Group. Documento dis-             y social de los desastres naturales en América Latina,
     ponible en línea: http://documents.worldbank.org/         1972-2010 ”, CEPAL México.
     curated/en/2014/06/19771572/caribbean-cen-
     tral-american-partnership-catastrophe-risk-insuran-       Comisión Nacional de Emergencias de la República
     ce-pooling-risk-safeguard-against-catastrophes-ge-        Dominicana, 2011, “Plan Nacional de Gestión Integral
     nerated-natural-events-asociacion-entre-el-ca-            del Riesgo de Desastres”, Santo Domingo, R.D.
     ribe-y-centro-america-para-aseguramiento-con-
     tra-riesgo-catastrofico-agrupacion-de-riesgos-pa-         CUMMINS J. D., MAHUL O., 2009, “Catastrophe Risk
     ra-protegerse-contra-catastrofes-generadas-por-           Financing in Developing Countries”, Washington D.C.,
     -eventos-naturales                                        The World Bank Group.

     Banco Mundial, 2014 c, “Cuando la prosperidad no          DGODT/ BID, 2013, “Amenazas y Riesgos Naturales.
     es compartida: los débiles vínculos entre crecimien-      Compendio de Mapas”, Programa de Prevención de
     to y equidad”, Washington D.C, World Bank Group.          Desastres y Gestión de Riesgos, MEPyD, Santo Domin-
     Documento disponible en línea: http://documentos.         go usando CAPRA, BID
     bancomundial.org/curated/es/2014/01/19203349/
     prosperity-not-shared-weak-links-between-grow-            DGODT/ BID, 2013, “Análisis de recursos necesarios de
     th-equity-dominican-republic-vol-1-2-sintesis             funcionamiento para operación básica del sistema na-
                                                               cional de prevención, mitigación y respuesta”, Progra-
     Barnett B., Barrett C. and Skees J., 2008, “Poverty       ma de Prevención de Desastres y Gestión de Riesgos,
     Traps and Index-based Risk Transfer Products”, World      MEPyD, Santo Domingo.
     Development Vol. 36, No. 10, pp. 1766–1785, 2008
                                                               ECLAC, 2003, “Handbook for Estimating the So-
     BID 2003, “Gestión de Riesgos de Desastres Natura-        cio-economic and Environmental Effects of Disasters”,
     les, Sistemas Nacionales para la Gestión Integral del     ECLAC Mexico.
     Riesgo de Desastres, Estrategias Financieras para la
     Reconstrucción en Caso de Desastres Naturales”, P.        EM-DAT: The OFDA/CRED International Disaster Data-
     Freeman, L. Martin, J. Linnerooth-Bayer, K. Warner y G.   base - http://www.emdat.be/ - Université Catholique
     Pflug, Washington D.C.                                    de Louvain – Brussels – Belgium.



50             GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
               RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
Flash Appeal, 2007, “Revision/Supplement to Exis-         Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de De-
ting Flash Appeal to Incorporate Additional Needs         sastres, 2015-2030, Disponible en línea: http://www.
Caused by Impact ofTROPICAL STORM OLGA, Do-               preventionweb.net/files/resolutions/N1509746.pdf
minican Republic”, Consolidated Appeal Process,
United Nations                                            Marco de Acción de Hyogo, Disponible en línea: http://
                                                          www.unisdr.org/we/coordinate/hfa
Fuchs A. and Wolff H., 2010, “Drought and Redistri-
bution: Evidence from a large scale rainfall-indexed      Ministerio de Agricultura de la Republica Dominicana,
insurance program in Mexico”, University of California,   “Informe sobre las pérdidas en el sector agropecuario”,
Berkley                                                   Varios eventos. Departamento de Gestión de Riesgo y
                                                          Cambio Climático, Santo Domingo, R.D.
GAR, 2013, “Global Assessment Report on Disaster
Risk Reduction. From shared risk to shared value: the     Ministerio de Economía Planificación y Desarrollo de
business case for disaster risk reduction”, 2013          la República Dominicana (MEPyD), 2012, “Análisis de
                                                          recursos necesarios de funcionamiento para ope-
Germanwatch 2015, “Global Climate Risk Index              ración básica del sistema nacional de prevención,
2014 ”, disponible en línea: http://germanwatch.org/      mitigación y respuesta”, Programa de Prevención
en/7659                                                   de Desastres y Gestión de Riesgos, MEPYD/ DGODT/
                                                          BID
GFDRR, 2010, “Dominican Republic Country Note”,
Global Facility for Disaster reduction and Recovery,      Ministerio de Hacienda y Crédito Público de la Re-
Whasington D.C.                                           publica de Colombia, 2012, “Obligaciones Contin-
                                                          gentes: Metodologías del Caso Colombiano”, Bogotá
GFDRR, 2013, “Quantify Contingent Liabilities Associa-    D.C. Disponible en línea: http://www.minhacienda.
ted with Natural Disasters”, Washington D.C.              gov.co/HomeMinhacienda/creditoydeudapublicos/
                                                          Riesgo/Informes/ObligacionesContingentesEspa-
GIIF, 2013, “Gridded Weather Database D.R., Arreglos      niol.pdf
Regulares de Variables Meteorológicas para La Es-
pañola”, Global Insurance Index Facility, Report No:      Laframboise, N., Loko B., 2012, “Natural Disasters:
ACS7567, The World Bank, Washington D.C.                  Mitigating Impact, Managing Risks”, International Mo-
                                                          netary Fund, Working Papers, October 2012
Informe Sendai, 2012, “Gestión del Riesgo de Desas-
tres: Hacia un Futuro Resiliente”, GFDRRR, The World      Rasmussen T.N., 2004, “Macroeconomic Implications
Bank, Gobierno de Japón. Disponible en línea: https://    of Natural Disasters in the Caribbean”, IMF Working
www.gfdrr.org/sendaireportandbrochure                     Paper 04/224, 2004

IPCC, 2013, “Fifth Assessment Report on Climate           UNISDR, 2009, “2009 UNISDR Terminology on Disaster
Change. The Physical Sciences Basis”, Intergovern-        Risk Reduction”, Geneva, Switzerland: United Nations.
mental Panel on Climate Change.
                                                          UNISDR, 2010, “Diagnóstico sobre la Situación de la
Mahul O., Ghesquiere F., 2010, “Financial Protection of   República Dominicana en cuanto a la reducción de
the State against Natural Disasters. A Primer ”, Policy   riesgos a desastres”, Estrategia Internacional para la
research working Paper n.5429, The World Bank, Was-       Reducción de Desastres, Santo Domingo, R.D.
hington D.C.
                                                          UNISDR, 2015, “Global Assessment Report on Disaster
Mahul O., et al., 2015, “Financial protection against     Risk Reduction – making development sustainable, the
natural disasters: from products to comprehen-            future of disaster risk management ”, Geneva, Swit-
sive strategies - an operational framework for di-        zerland: United Nations. http://www.unisdr.org/we/
saster risk financing and insurance”, Washington          inform/publications/42809
D.C., The World Bank Group. http://documents.
worldbank.org/curated/en/2014/01/24156733/                Von Peter G., von Dahlen S. et Saxena S., 2012, «
financial-protection-against-natural-disasters-pro-       Unmitigated Disasters?—New Evidence on the Macro-
ducts-comprehensive-strategies-operational-fra-           economic Cost of Natural Catastrophes », World Bank,
mework-disaster-risk-financing-insurance                  Washington D.C.



                                                                                         Bibliografía               51
Anexos
Anexo 1: Resumen de daños
y pérdidas por sector según
la metodología DaLA
DAVID Y FEDERICO                                                        GEORGES

    MILLONES US$ (1979)      TOTAL             DAÑOS      PÉRDIDAS           MILLONES US$ (1997)   TOTAL     DAÑOS     PÉRDIDAS
                                                                        SECTORES SOCIALES          322.75    283.21      39.55
SECTORES SOCIALES             68.22             54.08           14.14
                                                                        Vivienda                   231.87     220        11.87
Vivienda                       18.9              17              1.9
                                                                        Salud                       22.11     6.45       15.67
Salud                         25.35             13.11           12.24
                                                                        Educación                  68.77     56.76       12.01
Educación                     23.97            23.97             0
                                                                        INFRAESTRUCTURA            461.23    209.95     251.28
INFRAESTRUCTURA               101.38            98.68            2.7
                                                                        Transporte                 332.03    173.79     158.24
Transporte y Com.                 62.1          61.6             0.5
                                                                        Agua y Saneamiento         10.37      6.23       4.14
Agua y Saneamiento             4.77             4.17             0.6
                                                                        Electricidad               118.83    29.93       88.9
Electricidad                  34.51             32.91            1.6
                                                                        SECTORES PRODUCTIVOS       1035.32   381.21     654.11
SECTORES PRODUCTIVOS        659.1            191.8        467.3
                                                                        Agricultura                527.37    124.77     402.6
Agricultura                       354           36.2            317.8
                                                                        Irrigación                  6.03      1.49       4.54
Comercio                          22              7              15
                                                                        Comercio                     56      33.33       22.67
Manufactura                       158            85              73
                                                                        Manufactura                323.3      199        124.3
Turismo                           11.6           8.6             3
                                                                        Turismo                    122.62    22.62       100
Servicios                     113.5              55             58.5
                                                                        Inter- Sectorial           352.14    135.94      216.2
TOTAL                         828.7            344.56       484.14
                                                                        Medioambiente              123.9      119.6       4.3
                                                                        Administración Pública     16.34     16.34        0
                                                                        Gastos de Emergencia        211.9      0         211.9
INUNDACIONES 2003
                                                                        TOTAL                      2193.44   1010.32    1161.12
     MILLONES US$ (2003)     TOTAL           DAÑOS        PÉRDIDAS
SECTORES SOCIALES                 3.02          1.22            1.8
Vivienda                      0.46             0.46              0      JEANNE
Salud                          1.76            0.01             1.75        MILLONES US$ (2004)    TOTAL     DAÑOS     PÉRDIDAS
Educación                         0.8          0.75             0.05
                                                                        SECTORES SOCIALES          15.43      10.74       4.69
INFRAESTRUCTURA                6.91             2.78            4.14
                                                                        Vivienda                   11.15      9.21        1.94
Transporte                    5.76              2.3             3.46
Agua y Saneamiento            0.96             0.33             0.64    Salud                      2.88       0.17        2.71
Electricidad                   0.19             0.15            0.04    Educación                   1.4       1.36        0.04
SECTORES PRODUCTIVOS          32.65             1.88        30.78       INFRAESTRUCTURA            83.68      26.59      57.08
Agricultura                   32.65            1.88         30.78       Transporte                 78.03     22.03       55.99
TOTAL                         42.58             5.88        36.71
                                                                        Comunicación                0.4       0.03        0.38
                                                                        Agua y Saneamiento          1.68      1.15        0.53
NOEL                                                                    Electricidad                3.57      3.38        0.18
 EN MILLONES PESOS (2007)    DAÑOS        PÉRDIDAS          TOTAL       SECTORES PRODUCTIVOS       187.78     53.66      134.13
SECTORES SOCIALES            2,236.0     495.8            2,731.9
                                                                        Agricultura                 73.1      5.69       67.41
Vivienda                    1,704.0      368.0            2,072.0
                                                                        Manufactura                30.65       0         30.65
SECTORES PRODUCTIVOS         2,102.3     5,170.8          7,273.1
Agricultura                 2,054.6      3,446.6          5,501.2       Turismo                    84.03      47.97      36.07
Manufactura                 47.0         1,724.0          1,771.0       Inter- Sectorial           2.86       0.28        2.57
Turismo                     0.7          0.2              0.9           TOTAL                      289.74     91.28      198.46
INFRAESTRUCTURA              4,078.9     507.7            4,586.6
Transporte                  1,354.0      70.0             1,424.0
Energía                     1,866.0      401.6            2,267.6
MEDIOAMBIENTE                116.0                        116.0
Total                       8,533.3      6,174.3          14,707.6
Total                                          14,707.6




                                                                                                             Anexos               53
     Anexo 2: Metodología y fuente
     para la evaluación del perfil de
     riesgo de la República Dominicana
     a partir de datos históricos
     Esta nota técnica corta proporciona más detalles                                      base de datos con objetivos de medición del impacto
     sobre la elaboración del perfil de riesgo de peligros                                 económico de los desastres pero más bien del impacto
     naturales para todo el país de República Dominicana                                   social y humano, el impacto de los eventos de fuerte
     que se presenta en la sección 3.b. Incluye métricas                                   intensidad y baja frecuencia puede ser subvalorado por
     sobre la Pérdida Anual Promedio (PAP) y las curvas de                                 la base de datos EM-DAT.
     excedencia de pérdidas agregadas anuales.
                                                                                           2. Se completó la base de datos EM-DAT con las
                                                                                           evaluaciones PDNAs/ DaLA para los grandes eventos y
                                                                                           las evaluaciones puntuales del Ministerio de Agricultura
     La base de datos                                                                      de la República Dominicana disponibles para los últimos
                                                                                           años (2007-2012). La metodología DaLA, inicialmente
     La principal restricción para realizar un análisis de Perfil                          desarrollada por la CEPAL, ofrece evaluaciones más
     de Riesgo de la República Dominicana a partir de datos                                completas del impacto económico de los desastres que
     históricos es la falta de base de datos históricos a nivel                            EM-DAT, tomando en cuenta tanto los daños directos
     nacional para períodos largos. Sin embargo, fue posible                               como las pérdidas indirectas. En el caso dominicano,
     acceder a las siguientes fuentes de información:	                                     por ejemplo, para David y Federico en 1979, en la base
                                                                                           de datos EM-DAT se registró un impacto de US$ 150 mi-
     1. La base de datos EM-DAT35. Es elaborada por la                                     llones mientras que la evaluación de la CEPAL concluyó
     Universidad católica de Lovaina en Bélgica y contiene                                 a un costo total de US$ 830 millones, es decir un costo
     información tanto sobre los desastres de origen na-                                   5.5 veces superior. Esas discrepancias se van reducien-
     turales como los desastres de origen humano. Para                                     do en los años 2000 pero siguen siendo significativas.
     Republica Dominicana se recompiló información para el
     periodo 1960-2014. Es importante mencionar que EM-                                    Partiendo de la base de datos EM-DAT, la primera etapa
     DAT solo registra los desastres que cumplen con por lo                                fue la de excluir la información sobre los desastres de
     menos uno de los siguientes criterios:

              ■■ Diez    (10) o más personas muertas
                                                                                                                                  3.16%
              ■■ Cien     (100) o más personas afectadas

              ■■ Declaración         de estado de emergencia

              ■■ Solicitud                                                                                                                                                           2.07%
                                de asistencia internacional

     Asimismo, la base de datos EM-DAT tiende a subvalorar
     el impacto económico real de los desastres por dos ra-                                 1.32%
     zones. Primero, por los criterios utilizados para definir un
     desastre no incluye los eventos de baja intensidad y alta
     frecuencia. Aunque la República Dominicana puede ser                                                                                                                                                                  0.69%
     afectada por eventos catastróficos de poca frecuencia,                                                                                                                                       0.31%
     también tiende a tener un perfil de riesgo extensivo es                                              0.19%                                            0.08%                                               0.22%
     decir caracterizado por eventos menos intensos pero                                                       0.00%                          0.00%                     0.00%                                       0.08%
     más frecuentes. El impacto económico acumulado de
                                                                                              1961-1965

                                                                                                          1966-1970

                                                                                                                      1971-1975

                                                                                                                                  1976-1980

                                                                                                                                               1981-1985

                                                                                                                                                            1986-1990

                                                                                                                                                                         1991-1995

                                                                                                                                                                                      1996-2000

                                                                                                                                                                                                   2001-2005

                                                                                                                                                                                                               2006-2010

                                                                                                                                                                                                                           2010-2014




     esos eventos, como indicado en el informe Sendai, es a
     menudo mayor al impacto total de los sucesos de alto
     impacto y baja frecuencia. Por otro lado, al no ser una
                                                                                                             Daño Anual Promedio                                                     Daño Anual Promedio
                                                                                                             por quintil (en % PIB)                                                  (en % PIB)

     35	 EM-DAT: THE OFDA/CRED (Centro de Investigación para Desastres Epidemiológicos)
         Base de Datos Internacional de Desastres – www.emdat.be - Université Catholique     Fuente: Calculo de los autores en base a datos de EM-DAT, PDNAs y Ministerio de Agricultura
         de Louvain – Brussels – Belgium.




54                   GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                     RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
TABLA 1. RESUMEN DE LAS PÉRDIDAS HISTÓRICAS BAJO LOS DIFERENTES SUPUESTOS

                                                                                                                                     TOTAL EM-DAT
                                                                            DAÑO NOMINAL
                   DAÑO NOMINAL                  PÉRDIDA_2014_%                                        PÉRDIDA_2014_%                  LUEGO DE                 PÉRDIDA_2014_%
     AÑO                                                                    AGREGADO EM-
                   EM-DAT(M $USD)                     OF PBI                                                OF PBI                  APLICAR EFECTO                   OF PBI
                                                                             DAT (M $USD)
                                                                                                                                     DE TENDENCIA
 Min                              10,000                         0.0%                        10,000                       0.0%                      25,060                        0.0%
 Max                       1,981,500,000                        9.36%              2,193,000,000                        15.09%              9,416,834,908                       15.09%
 Media                        54,880,241                        0.43%                     79,791,194                    0.69%                 431,838,705                        0.69%
 DesEst                      272,076,433                        1.56%                 324,505,867                        2.59%               1,613,749,280                        2.59%
 C.V.                                0.20                         0.27                         0.25                        0.27                        0.27                        0.27



origen humano. Nos concentramos luego sobre los                                                    Procedimiento utilizado para la
valores financieros (cédula Est. Damage) y los agrega-                                             evaluación del perfil de riesgo
mos por años calendarios para tener una estimación
de los daños anuales agregados. Sin embargo, por las                                               a partir de datos históricos
limitaciones antes mencionadas de los datos EM-DAT,
se “enriqueció” la base de datos con otras fuentes de                                              Aunque las bases de datos incluyen valores corrientes
información. Más específicamente, cuando se disponía                                               en millones de US$ para los años entre 1961-2014,
de una metodología alternativa que arrojara resultados                                             como se puede observar a partir de la Tabla 3, durante
superiores o información para eventos no registrados                                               54 años solo se han registrado pérdidas en 18 años.
por EM-DAT (p.e. evaluaciones de los PDNAs según me-
todología DaLA o evaluaciones del ministerio de Agri-                                              A continuación, la información proveniente de la base
cultura) sustituimos o agregamos estos valores. Como                                               de datos EM-DAT se denomina “daño nominal EM-DAT”
presentado en el gráfico más abajo, con esta base de                                               y la correspondiente a la base de dato enriquecida se
datos “enriquecida” los daños promedios anuales para                                               denomina “Daño nominal agregado EM-DAT”. Adicional-
Republica Dominicana se establecen en 0.69% del PIB                                                mente, con el fin de contabilizar la inflación y el aumen-
para el periodo 1961-201436.                                                                       to de la exposición, los valores corrientes agregados
                                                                                                   anuales de los daños fueron ajustados por un factor37: .
El cálculo de la pérdida anual promedio por quintil
corresponde al promedio de las pérdidas económicas                                                 El siguiente es el resumen de las estadísticas obtenidas
agregadas por periodos de 5 años. Se partió del cálculo                                            del conjunto de datos:
de las pérdidas anuales y la formula es la siguiente:
                                                                                                   Dado el poco número de eventos por amenaza, las
                                                                                                   pérdidas fueron modeladas para todos las amenazas
                                         5
                                                    Pn
                                                 � PIBn�                                           hidrometeorológicas y geofísicas en forma conjunta, sin
                                  �                                                                embargo únicamente hay un sismo registrado. Esto me-
                                         n=1
                          Pr=                                                                      jora la calidad de distribuciones teóricas que se podrían
                                             5
                                                                                                   ajustar al conjunto de datos empíricos. Se tomaron en
                                                                                                   cuenta varias distribuciones para encontrar que distri-
Donde Pr es la pérdida promedio anual por quintil, Pn                                              bución teórica se ajusta mejor.
son las pérdidas anuales en US$ del año n correspon-
diente del quintil y PIBn el PIB en US$ del año corres-                                            El ajuste de la distribución se realizó en varios pasos
pondiente del quintil. La pérdida anual promedio para                                              para tener una visión más amplia y una mejor compren-
el periodo 1961-2014 también se calculó en base a las                                              sión del impacto de eventos muy pequeños y grandes
pérdidas anuales expresadas en porcentaje del PIB para                                             eventos en el conjunto de datos, para poder conocer el
cada año.                                                                                          riesgo de exposición de tener grandes pérdidas. Final-
                                                                                                   mente se decidió aplicar una distribución condicional
                                                                                                   al conjunto mejorado de datos, una para la frecuencia
                                                                                                   de eventos ocurridos y otro para la pérdida, dada la
                                                                                                   ocurrencia de la pérdida. Las pérdidas menores a US$ 1
                                                                                                   millón de dólares fueron excluidas y con esto se simula-
                                                                                                   ron 100.000 años de pérdidas38.

                                                                                                    n base al conjunto de datos agregados para 54 años
                                                                                                   E
                                                                                                   (1961-2014), la probabilidad de tener una pérdida mayor
                                                                                                   a US$ 1 millón en un año es de aproximadamente 29,6%.




                                                                                                   37	 Véase “Avanzando en el Financiamiento y Aseguramiento del Riesgo de Desastres
                                                                                                       y Seguros en los Estados miembros de la ASEAN: Marco y Opciones de Ejecución”,
36	 Por motivos de consistencia, este ejercicio también se realizó con las estimaciones                Vol.1: Informe principal. El Banco Mundial y “Hacer frente a las pérdidas: Opciones
    de daños monetarios “limpias” reportadas por la base de datos EM-DAT. Los daños                    para la Financiación del Riesgo de Desastres en Brasil” (Banco Mundial, 2014a)
    promedios anuales así obtenidos se establecen en 0.43% del PIB para el periodo                 38	 Las simulaciones se realizaron con una combinación de distribuciones uniformes y
    1961-2014.                                                                                         log-normal empleando el @Risk software.




                                                                                                                                                              Anexos                         55
     CURVAS DE EXCEDENCIA DE PÉRDIDAS ANUALES AGREGADAS
            14,000
     Millones



            12,000
                                                   Pérdidas fuera de tendencia                                                 Simuladas combinadas
            10,000


                8,000


                6,000


                4,000


                2,000


                   0
                                    1                               4                          10                       20                 50                 100                  200
                                                                                                          Periodo de retorno
            Fuente: Calculo de los autores en base a datos de EM-DAT, PDNAs y Ministerio de Agricultura



     Se ajustó a una distribución uniforme para la frecuencia.                                                                       normal es bastante más cercana a las pérdidas
     Se observó que el mejor ajuste para el conjunto mejo-                                                                           agregadas
     rado de datos de pérdidas era una combinación de la
     distribución uniforme para la frecuencia y la distribución                                                                   ■■ A  partir de pérdidas de 1 en 10 años h      asta
     log-normal para la severidad, condicional a la ocurrencia                                                                       pérdidas de 1 en 100 años, la log-normal sub-
     de una pérdida. Para encontrar el mejor ajuste para la                                                                          estima/sobrestima ligeramente en compara-
     severidad se realizaron diferentes pruebas estadísticas                                                                         ción con las pérdidas históricas. La distribución
     a partir del cual Chi-Cuadrado fue clasificado como el                                                                          log-normal, da un aumento de las pérdidas en
     segundo mejor ajuste a la distribución logarítmica nor-                                                                         la cola, pero como se puede ver las pérdidas
     mal después de la inversa de Gauss39. Debido a que la                                                                           simuladas pueden estar en el rango de pérdida
     cola de la log normal da mejor ajuste que la inversa de                                                                         entre 1 en 10 y 1 en 100. Notar que estas simu-
     Gauss, se decidió elegir la distribución log-normal como                                                                        laciones se basan en un número muy limitado
     la distribución de mejor ajuste.                                                                                                de datos históricos.

     Con base a esta distribución compuesta, se simularon
     100.000 años de pérdidas anuales agregadas, y se deri-                                                             TABLE2. PÉRDIDAS FUERA DE TENDENCIA
     varon las curvas de excedencia tanto para las pérdidas                                                             AGREGADAS Y SIMULADAS PARA 100,000 AÑOS
     simuladas como las pérdidas registradas luego de elimi-
     nar la inflación y la tendencia (en el Gráfico siguiente se                                                                          VALORES
     muestran las curvas de Excedencia de la pérdida):                                                                   PERIODO                                    VALORES DE
                                                                                                                                         DE PÉRDIDA      COMO %                          COMO %
                                                                                                                            DE                                       PÉRDIDAS
                                                                                                                                          FUERA DE       PIB 2014                        PIB 2014
                                                                                                                         RETORNO                                    SIMULADAS
     Los resultados obtenidos muestran:                                                                                                  TENDENCIA:
                                                                                                                         1                      0         0.00%           0               0.00%
                   ■■ Las   pérdidas modeladasse encuentran razo-
                        nablemente en línea con las pérdidas reales                                                      4                62,689,316      0.10%       57,422,993          0.09%
                                                                                                                         10              616,910,363      0.99%      667,603,818          1.07%
                                                    omo % del PIB
                   ■■ El promedio de pérdida anual c
                                                                                                                         20              4,599,652,632    7.37%     1,679,692,847         2.69%
                        2014 es casi el mismo para las pérdidas reales
                        y las simuladas.                                                                                 50              9,121,381,568   14.62%     4,195,826,266         6.73%
                                                                                                                         100             9,121,381,568    14.62%    7,593,730,845         12.17%
                   ■■ La   distribución compuesta    ofrece una cola
                                                                                                                         200             9,121,381,568   14.62%     12,537,265,428       20.10%
                        ancha, obteniendo un 20% del PIB para pérdi-
                        das anuales de 1 en 200 (no se ha experimen-                                                     250             9,121,381,568    14.62%    14,504,685,427        23.25%
                        tado una pérdida real tan grande)                                                                500             9,121,381,568   14.62%     22,190,996,153       35.57%
                   ■■ Para  los eventos 
                                        con período de retorno de                                                        PAP             431,838,705      0.69%     420,152,695           0.69%
                        menos de 10 años la distribución logarítmica




     39	Los parámetros para la distribución log-normal fueron: media=1,366,000,000,
        desviación estándar = 5,658,000,000. Los parámetros reales del conjunto de datos
        son: media =1,457,000,000, desviación estándar = 2.758,000,000.




56                         GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                           RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
TABLA 3. BASE DE DATOS EM-DAT, EM-DAT ENRIQUECIDA Y ELIMINANDO LA TENDENCIA

            DAÑO NOMINAL       PÉRDIDA_2014_%    DAÑO NOMINAL AGREGADO    DAÑO AGREGADO SIN   PÉRDIDA_2014_%
    AÑO
            EM-DAT(M $USD)         DEL PIB           EM-DAT (M $USD)       TENDENCIA EM-DAT       DEL PIB
1961                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1962                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1963           60,000,000           6.4%                60,000,000            3,978,769,674        6.4%
 1964          1,000,000           0.1%                 1,000,000              60,829,863         0.1%
1965            1,000,000           0.1%                 1,000,000              70,247,835         0.1%
 1966           5,000,000           0.5%                 5,000,000              317,039,831        0.5%
1967                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1968           5,000,000           0.5%                 5,000,000             289,070,050         0.5%
1969                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1970                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1971                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1972                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1973                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1974                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1975                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1976                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1977                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1978                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1979          150,000,000           2.7%               830,000,000            9,416,834,908       15.1%
 1980           47,000,000          0.7%                 47,000,000             442,194,793        0.7%
1981                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1982                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1983                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1984                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1985                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1986                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1987           23,700,000           0.4%                23,700,000             253,743,155         0.4%
 1988                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1989                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1990                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1991                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1992                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1993                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1994                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1995                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1996                0              0.0%                      0                      0             0.0%
1997                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 1998         1,981,500,000         9.4%               2,193,000,000          6,462,301,507       10.4%
1999                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 2000                0              0.0%                      0                      0             0.0%
2001              10,000            0.0%                   10,000                 25,060           0.0%
 2002            500,000            0.0%                  500,000                1,173,996         0.0%
2003           44,720,000           0.2%                44,720,000             131,180,621         0.2%
 2004          297,000,000          1.3%                297,000,000            840,726,582         1.3%
2005                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
 2006                0              0.0%                      0                      0             0.0%
2007          162,700,000           0.4%               559,306,495             791,625,933         1.3%
 2008                0              0.0%                      0                      0             0.0%
2009           52,403,000           0.1%                52,403,000              68,267,674         0.1%
 2010                0              0.0%                      0                      0             0.0%
2011           30,000,000           0.1%                30,000,000              32,188,535         0.1%
 2012                0              0.0%                 57,085,000             59,029,821         0.1%
2013          102,000,000           0.2%               102,000,000             104,040,250         0.2%
2014                 0              0.0%                      0                      0             0.0%
PAP            54,880,241          0.43%                79,791,194            431,838,705         0.69%




                                                                                              Anexos           57
     Anexo 3: Lista de personas e
     instituciones entrevistadas para
     la realización de este estudio
        MINISTERIO DE HACIENDA

        Presupuesto
        Marino Fuentes Tavarez, Asesor Financiero
        Alejandro Mercedes, Asesor Económico
        Neus Dolset, Encargada de Cooperación Internacional

        Crédito Público
        Virginia Bello, Enc. División Información y Análisis de Mercados de Capitales
        Cynthia Arias, Enc. División Registro de Deuda.

        Bienes Nacionales
        Emerson Franklin Soriano Contreras, Administrador

        MINISTERIO ECONOMÍA PLANIFICACIÓN Y DESARROLLO

        Dirección General de Inversión Pública
        Miguel Hernández, Director
        Ramón Cruz Placencia, Encargado Departamento de Seguimiento de Proyectos

        Dirección General de Ordenamiento Territorial
        Cenia Correa, Analista
        José Leandro Santos, Especialista GIS y Gestión de Riesgos
        Adalgisa Emilia Adams Suarez, Coordinadora Ejecutiva Progra-
        ma de Prevención de Desastres y Gestión de Riesgos

        MINISTERIO DE AGRICULTURA

        Juan Mancebo, Director del Departamento de Gestión de Riesgo y Cambio Climático

        MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y COMUNICACIONES

        María Solano, Enc. Dpto Gestión Ambiental y Riesgo

        AGENCIA ESPAÑOLA DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL Y DESARROLLO

        Juan Francisco García Ruiz, Responsable Proyectos
        Mercedes García Marín, Responsable Proyectos




58      GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
        RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
Anexo 4: El CCRIF y el Modelo MPRES

La firma Kinetic Analysis Corporation (www.kinanco.com) construyó un modelo de riesgo por terremoto y ciclón tropical
para los países del Caribbean Catastrophic Risk Insurance Facility (CCRIF) conocido como Multi-Peril Risk Estimation
System (MPRES). Apoyándose en este modelo, el CCRIF se pudo constituir como un mecanismo de reserva conjunta
que permite a los gobiernos del Caribe acceder a liquidez rápida en caso de eventos catastróficos poco frecuentes
pero muy destructivos (huracanes y terremotos). Los países del CCRIF incluyen Anguilla, Antigua y Barbuda, Bahamas,
Barbados, Belice, Bermuda, Islas Caimán, Dominica, Granada, Haití, Jamaica, San Kitts y Nevis, Santa Lucía, San Vicente
y las Granadinas, Trinidad y Tobago, Islas Turcas y Caicos. Desde 2007, el CCRIF ha pagado 8 indemnizaciones por un
valor total de más de US$ 32 millones y estas compensaciones han demostrado ser útiles para controlar la volatilidad
presupuestaria en los primeros momentos de un desastre (véase gráfico a continuación).

Desde Agosto 2014, el CCRIF también ofrece protección para exceso de lluvias que permite a los Gobiernos protegerse
contra el riesgo de inundaciones. Entre Agosto y Diciembre 2014, el CCRIF ha realizado pagos por más de 3 millones a
Anguilla, Saint Kitts y Nieves y Barbados por exceso de lluvias.


                Estados
                 Unidos                                                                8 pagos entre 2007 a 2012
                                                                                       Con un total de $ 32,179,470 USD

                                                                                                 Ciclón tropical Ike
                                                          Las Bahamas                            Septiembre, 2008
                                                                                                 $ 6,303,913 usd                    Ciclón tropical Earl
                           Cuba                                                                                                     Agosto, 2010
                                                                                                                                    $ 4,282,733 usd
                                                                               Turks & Caicos



                                                                                                                Islas Virgenes
                                                            Haití                                                                  Anguilla
            Islas Caiman                                                                                                               San Nartín
                                                                                                                                            San Barts
                                                                                                                                               Barbuda
                              Jamaica                                                                 Puerto Rico                               Antigua
                                                     Terremoto
                                                     Enero 12, 2010                                        Terremoto                                Guadalupe
                                                     $ 7,753,579 usd                                       Noviembre 29, 2007
                                                                                                           $ 528,021 usd                            Dominica
                                                                    Ciclón tropical Tomás              Terremoto                                    Martinique
                                                                    Octubre, 2010                      Noviembre 29, 2007
                                        Ciclón tropical Tomás       $ 3,241,613 usd                    $ 418,976 usd                  Santa Lucia
                                        Octubre, 2010
                                        $ 1,090,388 usd                                                                              San Vicente
                                                                                                                                 Las Granadinas            Barbados
                                                                              Aruba         Curacao
                                                                                                                                      Granada
                    Ciclón tropical Tomás
                    Octubre, 2010                                                                Bonaire
                    $ 8,560,247 usd                                                                                                                        Tobago
                                                                                                                                                      Trinidad




Por razones geográficas se pudo incluir a RD en el modelo y así disponer de las varias simulaciones aquí presentadas.
Esta es la primera vez que el riesgo por terremotos y huracanes es modelado a escala nacional con los estándares
necesarios para lograr un (rea) seguro comercial.

Los modelos probabilistas del riesgo: ¿cómo evaluar las pérdidas potenciales asociadas a amenazas naturales?

En los últimos 30 años se ha venido desarrollando modelos de análisis probabilista del riesgo que buscan cuan-
tificar el riesgo y disponer de un marco orientador para evaluar y reducir el riesgo de manera costo-eficiente.



                                                                                                                                      Anexos                          59
     Estas metodologías se fundamentan en el cálculo de daños y pérdidas probables que podrían provocar amenazas natu-
     rales y requieren de la elaboración de tres módulos que corresponden a los tres componentes principales del triángulo
     del riesgo: un módulo de amenaza natural que capture la frecuencia e intensidad de las amenazas consideradas, un
     módulo de exposición y otro de vulnerabilidad. La exposición se define como “las personas, propiedades, sistemas u
     otros elementos presentes en una zona de riesgo y que por lo tanto se ven sujetos a pérdidas potenciales. Para medir la
     exposición se puede incluir la cantidad de personas o el tipo de activos en la zona. Esas medidas se pueden combinar
     con especificaciones sobre la vulnerabilidad de los elementos expuestos a cualquier amenaza particular para estimar
     el riesgo cuantitativo asociado con la amenaza en el área de interés” (UNISDR 2009). Estas tres dimensiones permiten
     cuantificar el riesgo y, para una amenaza, una exposición y una vulnerabilidad dada, calcular los daños y pérdidas
     probables.

     El “triángulo del riesgo”: base conceptual para evaluar las pérdidas potenciales asociadas con amenaza naturales




                                                 Exposición               Vulnerabilidad


                                                               RIESGO



                                                              Amenaza



     Los modelos probabilistas presentan los daños y pérdidas potenciales en diferentes períodos de ocurrencia y
     las métricas empleadas son las pérdidas anuales esperadas y las perdidas máximas probables. La pérdida anual
     esperada corresponde al promedio de las pérdidas evaluadas para un periodo de retorno específico y permite tener
     una aproximación del costo anual promedio provocado por una amenaza. La pérdida anual esperada es el promedio
     de las pérdidas que deberá afrontar el Gobierno y considera todas las pérdidas simuladas. La pérdida máxima probable
     evalúa el nivel de pérdida máximo que estadísticamente se supera por lo menos una vez en un periodo de retorno
     específico. Asimismo, la pérdida máxima probable para un periodo de retorno de 50 años corresponde a un nivel de
     pérdida máximo que será excedido por lo menos una vez en 50 años. Dicho de otra forma, es un nivel de pérdida que
     tiene, en promedio, cada año una probabilidad del 2% de ser excedido (1/50). Esta métrica informa sobre el “shock”
     que podría provocar un evento de amplia magnitud. La pérdida anual esperada y la perdida máxima probable deben ser
     analizadas de manera conjunta para tener un perfil de riesgo probabilista completo y tomar en cuenta tanto los daños
     recurrentes provocados por desastres de intensidad moderada así como los daños que podrían darse en caso de un
     evento de intensidad catastrófica.

     Las especificaciones del Modelo MPRES

     El modelo MPRES se construyó en base a esta metodología y se elaboraron los tres módulos mencionados.

     El módulo de amenazas naturales:

     Los eventos naturales (trayectorias de ciclones tropicales y epicentros de terremoto) fueron simulados en base a infor-
     mación científica y registros históricos. Los parámetros de amenaza (velocidad máxima del viento, altura de mareas,
     y aceleración sísmica a nivel de roca) se calcularon con modelos tridimensionales con una resolución de 1km2. Se
     tomaron en cuenta los efectos de la topografía y la fricción del viento, la batimetría y la topografía costera de mareas de
     tempestad y las condiciones regionales geofísicas.

     Más específicamente, para elaborar el perfil de Amenaza por Vientos fueron simulados 10,000 años de actividad por
     ciclones tropicales para producir una información sintética sobre la probabilidad de que el viento supere cierto nivel de
     velocidad. Esto catalogo sintético contrasta con el perfil de vientos históricos basado en aproximadamente 63 años de
     datos históricos. Asimismo, el perfil de Amenaza por Vientos muestra una distribución de la probabilidad ajustada a los
     datos históricos empíricos y una curva generada a partir de los datos sintéticos de seguimiento para ciclones tropicales.
     Este perfil de amenazas establece la velocidad del viento por períodos de retorno para cada punto del territorio (pe. la
     velocidad del viento para una curva de un periodo de retorno de 100 años es probable que se exceda una vez cada 100
     años; o tiene la probabilidad anual de excedencia de uno por cada 100 años) y se presenta en el gráfico 1 a continuación.

     Debido a la escasez de datos históricos sobre la actividad sísmica, el perfil de amenaza sísmica fue obtenido a partir de
     una serie de eventos estocásticos generados en MPRES. Este perfil muestra la aceleración pico del suelo en relación
     al periodo de retorno, y es la medida más común para representar la amenaza sísmica. La curva de excedencia de la
     aceleración pico del suelo se presenta en el gráfico 2.




60              GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
PERFIL DE LA AMENAZA POR VIENTOS Y POR ACTIVIDAD SÍSMICA.

                       120                                                                                                         0.22
                                        MPRES 2013, 1,000 Simulated Years                                                                     Santo Domingo
                                                                                                                                   0.20
                                        Santo Domingo
                       100                                                                                                         0.18
                                                                                                                                   0.16
  Velocidad del viento (mph)




                                                                                                    Peak Ground Acceleration (g)
                               80
                                                                                                                                   0.14
                                                                                                                                   0.12
                               60
                                                                                                                                   0.10
                                                                                                                                   0.08
                               40
                                                                                                                                   0.06

                               20                                                                                                  0.04
                                                                                                                                   0.02
                                0                                                                                                  0.00
                                    0       20    40    60     80 100 120 140 160     180    200                                          0      50    100 150   200 250 300 350         400     450   500
                                                             Return Period (Años)                                                                                Return Period (Años)
         Fuente: MPRES



La construcción de una base de datos de exposición:

Una vez modelada la amenaza natural, una base de datos con el valor de los activos expuestos a amenazas naturales y
su distribución espacial ha sido elaborada. En el modelo MPRES, la exposición de una localidad a peligros se derivó del
uso del suelo a partir de imágenes de satélite, la distribución de la población y datos socioeconómicos. Kianco asume
una repartición constante del PIB en el territorio y ajusta su distribución por la densidad poblacional.

Las tasas de vulnerabilidad y la estimación de las pérdidas:

Las tasas de vulnerabilidad, es decir la relación entre el porcentaje de daño y un nivel de amenaza determinado, se ba-
saron en fuentes de datos públicamente disponibles, adaptadas a las condiciones locales en República Dominicana. Se
aplicó una tasa de vulnerabilidad diferenciada a cada una de las categorías de activos incluida en la base de exposición.

Las pérdidas económicas se calcularon para cada activo localizado en cada cuadro de la cuadrícula de 1km2 de resolu-
ción y se compilaron a nivel nacional. Este proceso se utilizó para cada evento simulado con el fin de construir un perfil
de riesgo de pérdidas para RD. El esquema siguiente resume el proceso en su conjunto:

                                                                                                                                                                                         CLAVE
                         Características
                           del Evento
                                                               Modelo de        Estimación de                                                   Mapas de
                                                               Amenazas           Amenazas                                                      Amenazas                                 Dato



                                                                                                                                                Mapas de                                Modelo
                               Cobertura del                                                                                                    Riesgos
                                 Terreno y
                                 Elevación                                           Modelo de
                                                                                    Vulnerabilida                                                                                       Producto
                                                               Exposición
                                                                                     d y Daños

                                                                                                                                                  Pérdida
                                                                                                                                                 Estimada
                                 POSIBLE INSUMO

                          Distribución Poblacional                                                                                                                 Modelo de
                                                                                                                                                                    Seguros

                                        Datos Locales
                                                                                                                                               Información                          Pérdida de
                               Información Económica                                                                                           de la Póliza                         Portafolio




El resultado final de este análisis presenta las pérdidas asociadas a cada amenaza para diferentes probabilidades de
ocurrencia (referidos de manera más precisa como probabilidades de excedencia). El gráfico y la tabla siguiente resu-
men estos resultados.




                                                                                                                                                                                   Anexos                    61
     PÉRDIDA NACIONAL AGREGADA ANUAL. CURVAS DE EXCEDENCIA DE PÉRDIDA
            14,000
     Millones



            12,000
                                                   Pérdidas fuera de tendencia                                                 Simuladas combinadas
            10,000


                8,000


                6,000


                4,000


                2,000


                   0
                                    1                               4                          10                       20                      50                 100        200
                                                                                                          Periodo de retorno
            Fuente: Calculo de los autores en base a datos de EM-DAT, PDNAs y Ministerio de Agricultura




     PÉRDIDA NACIONAL AGREGADA ANUAL                                                                                    PÉRDIDA NACIONAL AGREGADA ANUAL/
                                                                                                                        PRODUCTO INTERNO BRUTO
                                                                 AMENAZA
                  PDR                    CICLÓN                                                                                                                    AMENAZA
                                                               TERREMOTO                     AMBOS                             PDR
                                        TROPICAL                                                                                                   CICLÓN
                                                                                                                                                                  TERREMOTO   AMBOS
      5                                      63                         13                      212                                               TROPICAL
      20                                   1,997                        310                    3,083                     5                             0.1%          0.0%       0.3%
      50                                   5,757                     1,117                     6,557                     20                            3.3%          0.5%       5.1%
      100                                 14,022                     2,735                    16,869                     50                           9.4%           1.8%      10.7%
      250                                 23,463                     6,092                    25,468                     100                          23.0%          4.5%       27.7%
      500                                 33,881                    14,030                    33,945                     250                          38.5%         10.0%      41.8%
      750                                 33,881                    24,310                    42,140                     500                          55.5%          23.0%     55.6%
      1,000                                42,136                   28,938                    42,211                     750                          55.5%         39.9%      69.1%
      AAL                                   501                         181                     683                      1,000                        69.1%          47.4%     69.2%
      Desv. Std:                           2,668                     2,737                     3,816                     AAL                          0.8%           0.3%       1.1%
      Coef. De Variac.:                     5.32                     15.09                      5.59                    Cifras en US$ millones
                                                                                                                        Fuente: Modelo MPRES y cálculos propios
     Cifras en US$ millones
     Fuente: Modelo MPRES y cálculos propios




62                         GESTIÓN FINANCIERA Y ASEGURAMIENTO DEL
                           RIESGO DE DESASTRES EN REPÚBLICA DOMINICANA
