                                                  101240
             A          A I N
              Un negocio redondo




Mitos y realidades sobre el mercado de saneamiento en el Perú
             A          A I N                                   Saneamiento: Un negocio redondo
              Un negocio redondo
                                                                Mitos y realidades sobre el mercado de saneamiento en el Perú

                                                                Autores:
                                                                Cecilia Balcazar, Malva Baskovich, Iana Málaga

                                                                Asesoramiento técnico:
Mitos y realidades sobre el mercado de saneamiento en el Perú
                                                                Giuliana Gerloni

                                                                Diseño e ilustración:
                                                                magiaperu.pe
                                                                	
                                                                El presente informe ha sido elaborado por el equipo del Programa de Agua y Saneamiento del Banco Mundial y cuenta
                                                                con el apoyo institucional de la Sociedad Nacional de Industrias en el marco de la iniciativa Mi Baño. Para mayor infor-
                                                                mación sobre la iniciativa Mi Baño, visite la web: www.mibano.pe	

                                                                La Sociedad Nacional de Industrias es una institución privada sin fines de lucro que nace con el fin de promover el
                                                                desarrollo de la industria manufacturera del Perú y con la misión de servir a la industria promoviendo su competitividad,
                                                                la generación de valor y el desarrollo sostenible del país, a través de un equipo de personas comprometidas y altamente
                                                                capacitadas.

                                                                El Programa de Agua y Saneamiento (WSP por sus siglas en inglés) es una asociación de múltiples donantes, que forma
                                                                parte de la Práctica Global de Agua del Grupo Banco Mundial, para apoyar a las personas en situación de pobreza a
                                                                obtener acceso a servicios de abastecimiento de agua y saneamiento asequibles, seguros y sostenibles. Los donantes del
                                                                WSP incluyen a Australia, Austria, Dinamarca, Finlandia, Francia, la Fundación Bill & Melinda Gates, Luxemburgo, Países
                                                                Bajos, Noruega, Suecia, Suiza, Reino Unido, Estados Unidos y el Banco Mundial.

                                                                Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones expresadas en esta publicación son de exclusiva responsabilidad de los
                                                                autores y no deben ser atribuidas al Grupo Banco Mundial, la Sociedad Nacional de Industrias, sus asociados o institu-
                                                                ciones afiliadas. El Grupo Banco Mundial y la Sociedad Nacional de Industrias no garantizan la exactitud de los datos
                                                                incluidos en este trabajo.

                                                                El material de esta publicación posee derechos de autor. Solicitudes de autorización para reproducir partes de la misma
                                                                deben ser enviadas a worldbankwater@worldbank.org.

                                                                © 2015 Grupo Banco Mundial
                                                                Programa de Agua y Saneamiento del Banco Mundial
                                                                wsplac@worldbank.org
                                                                www.bancomundial.org
                                                                www.worldbank.org/water
                                                                www.wsp.org

                                                                © 2015 Sociedad Nacional de Industrias
                                                                contactenos@sni.org.pe
                                                                www.sni.org.pe
                                              Saneamiento: Un negocio redondo   1




Listado
de siglas y abreviaturas
APP: Asociaciones Público Privadas
ENAHO: Encuesta Nacional de Hogares
FONIE: Fondo para la Inclusión Económica en Zonas Rurales (FONIE)
FONIPREL: Fondo de Promoción a la Inversión Pública Regional y Local
INEI: Instituto Nacional de Estadística e Informática
MEF: Ministerio de Economía y Finanzas
MVCS: Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento
PIM: Presupuestos Institucional Modificado
OxI: Obras por Impuestos
WSP: Programa de Agua y Saneamiento del Banco Mundial
2




Índice
    Introducción.......................................................................................................................... 3
    Mito 1: Mercado Pequeño...................................................................................... 6
    1.1 Las viviendas peruanas que esperan un baño...........................................................................10
    1.2 Segmentación del mercado de saneamiento............................................................................11
    1.3 El valor del mercado ..................................................................................................................15

    Mito 2: Mercado inaccesible............................................................................. 16
    2.1 La evaluación por ingresos no es la única.................................................................................21

    Mito 3: Clientes sin solvencia........................................................................... 22
    3.1 El baño ideal................................................................................................................................26
    3.2 Barreras para adquirir un baño..................................................................................................27
    3.3 La disposición para el pago........................................................................................................29

    Mito 4: Oferta suficiente....................................................................................... 30
    4.1 Hacia un saneamiento “empaquetado”.....................................................................................35

    Mito 5: Estado sin incentivos............................................................................ 38
    5.1 Un panorama económico atractivo para el saneamiento.........................................................42
    5.2 La palanca financiera para el crecimiento del sector.................................................................44
    5.3 El Estado como socio para la acción..........................................................................................45
    5.4 Alternativas de inversión para los empresarios........................................................................46

    Anexos/referencias..................................................................................................... 48
                                                   Saneamiento: Un negocio redondo   3




Introducción
U
       n baño puede cambiar la vida        mercado. Es por esta razón que el
       de toda una familia. El presen-     Programa de Agua y Saneamien-
       te estudio ha identificado que      to del Banco Mundial (WSP) realizó
el sector privado podría abastecer         una serie de estudios y análisis que
con soluciones de saneamiento a 2.3        permitan determinar la veracidad
millones de viviendas, lo que permiti-     sobre las percepciones que impiden
ría generar hasta S/. 2 mil millones en    que las inversiones en saneamiento
ventas.                                    dirigidas a la base de la pirámide re-
      En el Perú 3 de cada 10 perso-       sulten atractivas.
nas no disponen de un baño que reúna             El documento presenta cinco
las condiciones mínimas de higiene y       grandes mitos relacionados a este
permita llevar una vida digna1. Es así     mercado. Por cada uno se ofrecen
que millones de personas en el país to-    evidencias y respuestas derivadas de
davía se ven en la necesidad de usar       estudios de investigación en sectores
huecos en la arena, letrinas improvi-      focalizados del Perú –focus groups,
sadas y pozos sépticos para desechar       encuestas de opinión, análisis de es-
sus excretas. Eso limita su desarrollo y   tadisticas nacionales y entrevistas en
los expone a una larga lista de enfer-     profundidad– sobre las condiciones
medades.                                   de la oferta y la demanda dentro del
      Si esta realidad representa una      mercado de saneamiento.
importante oportunidad de negocio,
¿qué barreras limitan a los empresa-
rios para invertir en el sector sanea-
miento? La repuesta se debe, en gran
parte, a una larga lista de mitos y
concepciones infundados sobre este




                                   En el Perú 3 de cada 10 personas
                                   no disponen de un baño que reúna
                                   las condiciones mínimas de higiene y
                                   permita llevar una vida digna.
4




5       Grandes mitos
        del mercado de saneamiento


    1
        Mercado pequeño
        El mercado es pequeño y no es
        una oportunidad de negocio




    2   Mercado inaccesible
        Es geográficamente inaccesible




    3
        clientes sin solvencia
        Los pobres no quieren ni pueden pagar
        por una solución de saneamiento




    4
        oferta suficiente
        El mercado ya tiene suficientes ofertantes
        y productos para una limitada demanda




    5
        estado sin incentivos
        Las políticas públicas no promueven ni
        permiten la inversión del sector privado
                                                      Saneamiento: Un negocio redondo   5




R
       esulta fundamental comprender         el sector privado podría desarrollar
       el contexto y todas las posibilida-   distintas opciones de crédito que se
       des disponibles para que los em-      ajusten a las modalidades de pago e
presarios logren desenvolverse exito-        ingresos del público objetivo.
samente en este negocio. Este estudio               Por otro lado, en el Perú no
encuentra que los demandantes del            existe una cadena articulada para
mercado de saneamiento son hogares           la prestación de servicios de sanea-
que viven mayoritariamente en zonas          miento, lo que limita ofrecer servi-
urbanas, concentrados en ciudades de         cios empaquetados. Esto genera otra
notable crecimiento en el país.              oportunidad para que los empresa-
       La presente investigación expo-       rios puedan articularse con los dife-
ne, además, que en las familias pobres       rentes grupos de interés de la cadena
 y pobres extremas existe el deseo de        para abastecer a los pobres y pobres
   tener un baño bien equipado, aca-         extremos con alternativas de baños y
     bados de buena calidad y conexión       soluciones acordes a sus posibilida-
     a la red de alcantarillado. Tal es      des. Eso incluye la instalación de ino-
      la expectativa de contar con un        doros, la importación, fabricación, y
      “baño ideal”, que muchos hoga-         venta de materiales de construcción,
     res realizan distintas actividades      el transporte y la prestación de otros
    para autofinanciarlo. Es allí donde      servicios especializados.
                                                    Tampoco se debe perder de
                                             vista la importancia de la articula-
                                             ción entre el Estado y las empresas
                                             a través de mecanismos como las
                                             Asociaciones Público Privadas (APP)
                                             y Obras por Impuestos (OxI). Una ac-
                                             tiva colaboración entre el Estado y el
                                             sector privado permitiría cerrar las
                                             grandes brechas de infraestructura a
                                             lo largo del territorio nacional.
                                                    Sobre la base de los hallazgos
                                             expuestos, el propósito de este estu-
                                             dio es incentivar la creación de una
                                             nueva generación de empresarios ex-
                                             pertos en proporcionar innovadores
                                             productos y servicios diseñados para
                                             la base de la pirámide. Al finalizar el
                                             informe, el lector podrá concluir que
                                             dotar de un baño no solo representa
                                             un enorme beneficio para las fami-
                                             lias que no lo tienen, sino también
                                             para quienes buscan iniciar empren-
                                             dimientos rentables en un sector que
                                             por tanto tiempo ha sido ignorado por
                                             los empresarios.
6




          1
              Mito



     El mercado del saneamiento
     es pequeño y no resulta una
        oportunidad de negocio
    “¿Cómo podría generarse un mercado si los
      que no tienen saneamiento son pobres?”
    Saneamiento: Un negocio redondo   7




?




                                      7
8




        Realidad
     La participación del sector privado en
     el mercado de saneamiento permitiría
        atender a más de 2.3 millones de
      viviendas y generar ventas por más
    ? de S/. 2 mil millones en el 2015.
       En el Perú existen tantos mercados como oportunidades
        de negocios en los distintos eslabones de la cadena del
    saneamiento. El tamaño individual de cada eslabón también es
    considerable, dado el número de potenciales demandantes y el
          valor de las transacciones que se pueden generar.
Saneamiento: Un negocio redondo   9
10




1.1          Las viviendas peruanas
             que esperan un baño
             En el año 2015, aproximadamente 3.2 millones de viviendas
             en el Perú requerían servicios de saneamiento debido a:




 I Se habían conectado         II No tenían conexión a      III No tenían acceso a
      a una red de                 la red pública de 	          ninguna fuente de
      alcantarillado 		            alcantarillado tanto         agua.3
      dentro o fuera de            dentro como fuera de
      su vivienda y no             la vivienda.
      contaban con un baño
      adecuado.
                                                                           Saneamiento: Un negocio redondo               11




1.2      Segmentación
         del mercado de saneamiento
         Sobre la base de las viviendas que estarían demandando
         servicios de saneamiento, se pueden definir cinco
         segmentos de mercado. Cada uno engloba a un público
         objetivo por atender y tiene características diferenciadas.

                                                                                                     Red de        Baño
                                                                                      Red de agua alcantarillado adecuado

      MERCADO ATENDIDO:
      Viviendas conectadas a la red
      pública de agua y alcantarillado


      MERCADO OBJETIVO:
      Aunque tienen acceso a la red pública de agua y
      alcantarillado, aún no tienen un baño conectado
      y/o en condiciones adecuadas.


      MERCADO POTENCIAL:
      Viviendas conectadas a la red pública de
      agua (dentro o fuera de la vivienda), pero sin
      conexión a la red pública de alcantarillado.

      MERCADO LIMITADO:
      Viviendas con acceso a agua por pilón de
      uso público, camión y/o pozo, pero sin
      conexión a la red pública de alcantarillado.


      MERCADO SUBSIDIADO:
      Viviendas sin acceso a agua con o sin
      conexión a la red pública de alcantarillado.



                       Fuente: Deloitte. Elaboración en base al Censo Nacional 2007 (XI de Población y VI de Vivienda)
                                                  y de la Encuesta Nacional de Hogares 2011 (ENAHO) 2011, para WSP.


         Los Mercados Objetivo, Potencial y                    interés del presente estudio por estar
         Limitado resultan más atractivos para                 plenamente conectado a la red públi-
         el sector privado, dado que en ellos                  ca. Tampoco el Mercado Subsidiado
         existe una oportunidad real de nego-                  debido a que la solución de baño que
         cio para ofrecer soluciones de sanea-                 ese segmento de la población estaría
         miento de calidad. Ahora, el Mercado                  dispuesto a pagar requiere por lo me-
         Atendido no está dentro del foco de                   nos de una fuente regular de agua.
12

                                                                                                                                  GRÁFICO 1
                  Distribución de los segmentos del mercado
                   (Proyectado al 2015, millones de viviendas)


                             ADO ATEN
                                                                     10                         4 3                                      15
                          IDI                                    5                          7
                                                                                                                                              1
             ITADO SUBS




                                        DI                                             8
                                 %        DO
                                             OBJETI     16                                                         31
                          MERCADO                                    NACIONAL                   URBANO                           RURAL
          IM




                                                             6
                                                   VO



                     POT
                        ENCIAL
                               L
                                                                                       77                               8
     63                                                              63                                                     45




                                                                       8.8                       6.9                             2.0
          Fuente: Elaboración por Deloitte en base al Censo de Población XI de Población y VI de Vivienda) y de
          la Encuesta Nacional de Hogares 2011 (ENAHO 2011), para el WSP.

                           Si desagregamos la información, en-                    tivamente (ver gráfico 1). En cambio, en
                           contramos que los mercados Aten-                       el sector rural, estos mercados apenas
                           dido y Objetivo presentan mayor                        bordean el 16% del total de viviendas
                           concentración tanto a nivel nacional                   en dicho sector. Este puede explicarse
                           como a nivel urbano, representando                     por la menor cobertura de redes de
                           70% y 85% del total de viviendas                       agua y alcantarillado y el uso de letri-
                           ubicadas en dichos ámbitos respec-                     nas como alternativa de saneamiento.

                                                                                                                                  GRÁFICO 2
           Tamaño del mercado total de saneamiento
            (Proyectado al 2015, millones de viviendas)



                                                                                                                                 1
                             DO       OBJ                                    17        15
                          DIA
                                         ET              26                                              34
               SI




                                            IVO
            SUB




                                  %                                               20                          36
                            MERCADO                                  NACIONAL              URBANO                           RURAL
                                              POTE
                DO




                                                        14
              TA




                                                                                                                                         53
                                                  N




                             I         CIA
                          LIM             L
                                                                             43                                         9
                                                                                                  32


                                                                       3.2                      1.6                          1.7
           Fuente: Elaboración por Deloitte en base al Censo de Población XI de Población y VI de Vivienda) y de
           la Encuesta Nacional de Hogares 2011 (ENAHO 2011), para el WSP.



                           El Mercado Potencial representa                        en saneamiento, una parte importan-
                           una parte importante en el área rural                  te cuenta con al menos alguna fuente
                           (53%); en cambio a nivel urbano (32%)                  regular de agua. Por su parte, el Mer-
                           muestra una menor participación. De                    cado Limitado es mayor en el área
                           esto se deriva que por más que las zo-                 urbana (20%) y pequeño en el área
                           nas rurales tienen una baja cobertura                  rural (9%).
                                                  Saneamiento: Un negocio redondo   13




Inversión y cobertura
de agua y saneamiento en el Perú
El análisis de inversión y cobertura de         Pese a los enormes esfuerzos
agua y saneamiento en el ámbito na-       de infraestructura y por más que
cional muestra una tendencia positiva     existen miles de hogares en las zonas
o estable en el periodo 2008-2013.        periurbanas que tienen la posibilidad
El crecimiento promedio anual de las      de conectarse a la red de alcantari-
inversiones fue de alrededor 13%a,        llado, muchas familias siguen prefi-
mientras que las conexiones tanto de      riendo usar silos. Esto no se debería
agua como de saneamiento crecieron        interpretar como una falta de interés
2%b al año.                               o desidia, sino como la ausencia de
       El monto invertido entre el 2012   soluciones adecuadas a sus necesi-
y 2013 alcanzó un poco más de S/. 6       dades. Esto se verá más adelante en
mil millones, mientras que entre el       el Mito 3.
2013 y el 2014 se instalaron nuevas
conexiones de agua y alcantarillado
en 800 mil y 450 mil viviendas, res-
pectivamente. Por su parte, para los
años 2013 y 2014 se estima que se
invirtió cerca de S/. 8 mil millones,
monto que se verá reflejado en solo
651 mil conexiones de agua y un ma-
yor número de conexiones de alcan-
tarillado (545 mil) al 2014 y 2015.




De acuerdo con la segmentación
descrita, en el año 2015 existe una
oportunidad para el sector privado
de atender directamente a 2.3 millo-      manda por servicios de saneamiento)
nes de viviendas a nivel nacional (no     está principalmente en el Mercado
incluye los pobres extremos) distri-      Potencial. Si se considera solo el ám-
buidas en los mercados Objetivo, Po-      bito urbano, existe una oportunidad
tencial y Limitado7, según lo muestra     de atender a 1.3 millones de vivien-
el gráfico 3.                             das en el 2015. De este grupo, el 86%
      En este grupo, el 80% alberga       son hogares vulnerables no pobres
a hogares vulnerables no pobres,          que tienen más capacidad de pago
mientras que la mayor concentración       y mayores probabilidades de invertir
(más número de viviendas con de-          en saneamiento.
14


                         Es importante mencionar que en                          medio del área urbana, se encuentra
                         el año 2013 la población de interés                     que en el 2013 la población de inte-
                         para el sector privado tuvo un gasto                    rés gastó entre S/.1,109 y S/.2,793
                         entre un rango de S/. 891 y S/. 2,471                   mensuales.
                         al mes. En lo referido al gasto pro-




                                                                                                                                    GRÁFICO 3
       Oportunidad de mercado
       (Miles de viviendas por segmento según el nivel de pobreza al 2015)


                         OBJETIVO                                       POTENCIAL                                       LIMITADO
VULNERABLE
 NO POBRE




                  Urbano                                 Urbano                                  Rural
                  487                                                                             575
                                            Rural        378                                                  Urbano
                                            18                                                                262                         Rural
                                                                                                                                          106
NO EXTREMO
   POBRE




                                                               Urbano                      Rural
                                                               106                         238
                    Urbano                                                                                       Urbano
                                                                                                                 43                  Rural
                    33                Rural                                                                                         35
                                       5
   TOTAL




                     Urbano Rural                                     Urbano Rural                                  Urbano Rural
                        520 23                                           484 813                                       305 141


                             543                                             1,297                                         446



                  Oportunidad de Mercado                                     2.3 millones de hogares
             Fuente: Deloitte. Elaboración en base al Censo de Población XI de Población y VI de Vivienda) y de la Encuesta Nacional de
             Hogares 2011 (ENAHO 2011), para el WSP.
                                                                                                       Saneamiento: Un negocio redondo                                 15




  1.3                        El valor del mercado
Se estiman en S/. 2,000 millones las ventas                   que, pues las viviendas ya cuentan con co-                 tencial y Limitado11. Para el Mercado Ob-
potenciales que podría generar el sector                      nexión a agua10. Para el caso del segmento                 jetivo no se aplica este “castigo”, debido a
privado interesado en las 2.3 millones de                     Limitado –que no cuenta con conexión                       que es altamente probable que las vivien-
viviendas que conforman la oportunidad                        de agua y saneamiento–, se asume que                       das de ese estrato se conecten al sistema
de mercado (ver gráfico 4). Este resultado                    el 100% de las viviendas debería adquirir                  de agua y saneamiento, y que el 100% sea
se obtiene luego de identificar la población                  tanto un tanque como un biodigestor, dado                  atendido a través de programas que pro-
de interés para el sector privado (Merca-                     que no cuentan con acceso a las redes por                  muevan la venta al crédito.
dos Objetivo, Potencial y Limitado) y esti-                   falta de inversión en su ámbito geográfico.
mar el número de viviendas proyectadas                               Estos       supuestos        permiti-                 Un baño promedio está conformado
para el año 2015.                                             rían estimar una venta potencial de                          por un cuarto (incluyendo paredes,
       Hay que tomar en cuenta que                            S/. 1,186 millones por concepto de biodi-
                                                                                                                           puerta, techo y losa), inodoro, lava-
S/.3,034 es el precio promedio de un baño                     gestores en los mercados Potencial y Limi-
                                                                                                                           manos, ducha, acabados y tuberías
promedio; S/.380, un tanque de agua de                        tado, y de S/. 176 millones por la compra
                                                                                                                           de agua y desagüe.
1,100 litros8, y S/. 1,030, un biodigestor de                 de tanques de agua solo en el Mercado
700 litros9.                                                  Limitado.
       Algunas estimaciones permiten                                 De acuerdo con información de la                          Con las estimaciones descritas,
obtener una valorización más precisa del                      ENAHO 2013, alrededor del 5% de vivien-                    se calcula que existe una oportunidad de
mercado. En el segmento Objetivo no de-                       das sin acceso a saneamiento invierte en                   mercado de alrededor S/. 2,000 millones
bería preverse la compra de un biodigestor                    mejoramiento y/o ampliación de la casa a                   en ventas para el 2015. Eso daría cuenta
ni de un tanque, pues este se espera co-                      través de un crédito. Entonces, con el fin de              de una gran oportunidad de negocio en el
nectar a la red pública de agua y alcantari-                  incorporar un “castigo” por la intención real              sector privado y donde los pobres tienen
llado al 2015, mientras que en el Mercado                     de compra de los hogares, este porcentaje                  espacio para obtener servicios de sanea-
Potencial no es necesaria la opción del tan-                  (5%) se aplicó a los mercados urbanos Po-                  miento de calidad.

                                                                                                                                                    GRÁFICO 4
    Valorización del mercado
    (Valorización en nuevos soles, al 2015)
                                                                                                                                                    Venta proyectada
                                                               con biodigestor




                                                                                                                                                    a nivel urbano
                                             Ventas totales



                                                               % de hogares




                                                                                 Adicional por
                                                                                 biodigestor
                         Viviendas a




                                                                                                   por tanque




                                                                                                                                       % Compra
                                             (millones)




                                                                                 (millones)




                                                                                                   (millones)



                                                                                                                     (millones)




                                                                                                                                                    (millones)
                                                                                                                     Venta por
                                                                                                   Adicional




                                                                                                                                       al crédito
                                                                                                                     adicional
                                                               y tanque
                         nacional
                         a nivel




    Objetivo            544,754             S/.1,653                   0%             S/.0               S/.0                S/.         100%       S/.1,653

   Potencial         1,376,048              S/.4,175               50%*           S/.709                 S/.0          S/.709                 5%      S/.244

   Limitado            463,009              S/.1,405               100%            S/.477             S/.176           S/.653                 5%       S/.103
        Total         2,383,811            S/.7,233                              S/.1,186             S/.176         S/.1,362                        S/. 2,000
                                                                                                                                                    Oportunidad
                                                                                                                                                     de ventas
     Se considera que el precio de una solución básica de saneamiento es S/.3,034, precio de tanque S/.380, precio de biodigestor S/.1,030.
     * Solo compra biodigestor

    Fuente: Elaboración por Deloitte en base al Censo de Población XI de Población y VI de Vivienda) y de la Encuesta Nacional de Hogares 2011
    (ENAHO 2011), para el WSP.


                                                                                 ENTONCES
                                                                                 ¿será que este mercado está ubicado en
                                                                                 zonas inaccesibles para el sector privado?
16




                  Mito


              2
      El mercado para el saneamiento
      es geográficamente inaccesible.
     “¿Para qué atender un mercado conformado por
      poblaciones dispersas? ¿La condición rural es la
       que prima en la demanda de saneamiento?”
Saneamiento: Un negocio redondo   17
18




      Realidad
         La mayoría de potenciales clientes
          se concentra en áreas urbanas

      El ámbito de influencia del mercado de saneamiento en el
     Perú está formado por hogares que viven mayoritariamente
     en zonas urbanas, concentrándose en ciudades importantes
              de notable crecimiento actual y potencial12
Saneamiento: Un negocio redondo   19
     20


                                                                                                GRÁFICO 5

Segmentación por áreas sin mercado atendido
(En porcentaje)
                              0%   50%   100%   Urbano(%) Rural(%)

             Objetivo 17                              34        1
NACIONAL




            Potencial 43                              32       53                             425,000
             Limitado 14                              20        9
                                                                                              Viviendas
           Subsidiado 26                              15       36

                              0%   50%   100%

                             44
                              9                                      Lima Metropolitana
                             36
                             11
       MERCADO NO ATENDIDO




                             7
                                                                                              281,000
                             15
                             46
                             31
                                                                        Lambayeque


                             12                                                             239,000
                             54
                             10                                             Piura
                             23


                             20                                                            174,000
                             40
                             17
                             24
                                                                         La Libertad

                             13
                                                                                           150,000
                             59
                              5                                             Cusco
                             23

                             20
                             47                                                           108,000
                             19
                                                                           Arequipa
                             15

                             21                                                           108,000
                             69
                              7
                              3                                            Áncash
                                                        Saneamiento: Un negocio redondo   21




2.1   La evaluación
      por ingresos no es la única
      Luego de analizar la concentración de    mitad de hogares cree que, en ausen-
      viviendas, la pregunta que subsiste      cia de este servicio, es responsabili-
      es si acá existe realmente una opor-     dad de cada vivienda contar con una
      tunidad de negocio para el sector        letrina. Una vez que la red de sanea-
      privado. La respuesta es sí. El nivel    miento se instala, los hogares consi-
      de ingresos o la división geográfica     deran imperativo contar con un baño.
      urbano/rural como criterios de seg-      Esto es una constatación de que las
      mentación tradicionales no son los       familias esperan asumir una respon-
      únicos que sirven para identificar a     sabilidad financiera para contar con
      los potenciales consumidores de sa-      una opción de saneamiento deseada.
      neamiento. La realidad obliga a consi-         También es posible identificar
      derar otras dimensiones adicionales,     a familias asentadas en zonas rura-
      como la riqueza adquirida a través del   les que no tienen acceso a servicios
      tiempo, la formalización de la propie-   básicos, pero cuentan con el potencial
      dad de la familia o el acceso a siste-   para asumir y pagar créditos debido
      mas de financiamiento.                   a sus actividades productivas (por
            En el Perú se ha visto que exis-   ejemplo, agricultura para la expor-
      te un mercado no pobre que no tiene      tación). Por el contrario, en el sector
      acceso a agua y saneamiento ade-         urbano existen familias que les resul-
      cuado y que podría ser atendido por      tan inalcanzables las actuales solu-
      el sector privado. A ello se suma una    ciones de saneamiento, debido a su
      importante presencia de hogares po-      incapacidad para reunir los recursos
      bres que conforman un mercado po-        financieros y económicos para acce-
      tencial importante, pues tienen condi-   der a las mismas. Como se ve, el cre-
      ciones que les permitirían acceder a     cimiento económico en actividades
      créditos.13                              productivas y comerciales ha gene-
            En Arequipa, por ejemplo, la       rado que se deban considerar otras
      mayoría de los hogares indica que la     dimensiones adicionales a los ingre-
      provisión de saneamiento es una res-     sos de los usuarios para evaluar un
      ponsabilidad del Estado14 y más de la    negocio potencial.




         PERO
        ¿pueden estas familias pagar por una opción que
        les permita acceder a la solución de saneamiento?
22




             Mito


          3
      Los pobres no quieren ni
      pueden comprar baños
     “¿Cómo atender un mercado donde no
      existe disposición de pago? El pobre
       no es buen comprador ni pagador y
       espera que el Estado le proporcione
                 saneamiento.”
      Saneamiento: Un negocio redondo     23




S/.

             S/.




                                    S/.




          S/.
24




     Realidad
      La gente está dispuesta a comprar
         si se le ofrece la oportunidad

     El mayor atractivo de un mercado es la disposición de
     compra de parte de los potenciales consumidores. El
          de saneamiento cuenta con ese atractivo.
Saneamiento: Un negocio redondo   25
26




3.1           El baño ideal
              Ventana                                                     Espejo



                                                                                     Mayólica




                                                                                             Puerta de
                                                                                             madera
      Ducha      Cortina         Inodoro                            Lavadero


              Para cualquier familia la vivienda no             La mayoría de hombres y mu-
              está completa sin un baño. Estudios        jeres preferiría contar con un baño de
              realizados en Lima Metropolitana den-      ladrillo y cemento, porque se consi-
              tro de un sector de la población que       dera más seguro y durable. Les gus-
              cuenta con red de desagüe15 indican        taría, además, que el baño y el piso
              que para las familias existe el deseo de   tengan paredes de mayólica, con
              contar con un baño equipado (con lava-     inodoro y lavadero, con una cortina
              dero, inodoro y ducha) y acabados de       para que no se salga el agua de la du-
              buena calidad. También es importante       cha, espejo, puerta de madera y una
              que esté situado dentro de la vivienda.    ventana. Son exigentes respecto a la
              El sistema de saneamiento ideal re-        expectativa de contar con un baño de
              presenta un baño similar a los que se      “material noble” o similar.
              observan en los catálogos de las prin-            El baño ideal también es per-
              cipales tiendas por departamento. A        cibido como la opción para resolver
              su vez, este ideal envuelve la idea de     sus problemas de higiene diaria, ya
              tener conexión directa a la red pública    que no produce malos olores, mos-
              de alcantarillado.                         cas y la sensación de precariedad
                                                         asociada al uso de las letrinas.
                                                                El baño también es asociado con
                                                         modernidad y progreso y la disposi-
                                                         ción de compra de parte de los pobres
                                                         existe, como indica el gráfico 6.16
                                                                         Saneamiento: Un negocio redondo                      27



    Actitud de compra en
    mercado Objetivo y Potencial                                                                                  GRÁFICO 6


       ¿Cuál es su actitud en la compra de un modelo de baño preferido?

                          No lo compraría                            No lo compraría                       De nitivamente
                          26%                                        4%                                    lo compraría
                                                                                                           67%
    Probablemente               De nitivamente                                 Probablemente
      lo compraría                lo compraría                                 lo compraría
                  51%                          23%                             29%



                        LIMA                                                               AREQUIPA

                  Para decidirse necesitan:                           Para decidirse necesitan:
                       40% cuotas asequibles                          63% cuotas asequibles
                     27% se mejore el tamaño                          17% modi car el diseño

                  No considera la compra:                             No considera la compra:
                    51% por falta de recursos                         37% por el precio elevado
                    23% por el precio elevado                         35% por falta de recursos
                      13% porque tiene baño

    Fuente: Estudio cuali-cuantitativo de validación de prototipos a 300 familias de Limas de Carabayllo en
    Lima y a 300 familias de los distritos de Socabaya y Yura en Arequipa, Febrero y Julio 2014, elaborado por
    Compañía Peruana de Estudios de Mercado y Opinión Pública (CPI)




3.2 Barreras
     para adquirir un baño
     Si encontramos un mercado poten-                        como por el tipo de habitación que se
     cial tan grande, ¿entonces qué impi-                    construya), y 3) el mantenimiento del
     de que millones de peruanos instalen                    sistema. Los tres factores deben ser
     un baño en sus hogares? Cuando se                       considerados como un costo que no
     señalan las desventajas de un baño,                     debe exceder la capacidad de pago
     el aspecto económico aparece en                         del público objetivo.
     primer lugar, lo que resulta un freno                         De hecho, una investigación
     para su adquisición.                                    realizada en una localidad de Lima
            Esto opera en tres niveles: 1) la                Metropolitana17 revela que más del
     inversión requerida para conectarse                     50% de las personas no estaría dis-
     a las redes de agua y desagüe, 2) el                    puesta a comprar un baño, princi-
     costo para la construcción del baño                     palmente por falta de recursos eco-
     (varía tanto por la opción tecnológica                  nómicos. No obstante, el 40% de los
  28



       ¿Por qué los hogares no invierten en GRÁFICO 7
       la mejora de sus servicios de saneamiento?

           PERCEPCIONES                           CONOCIMIENTO                                  OFERTA

              No quieren                         No conocen los                            No responde a
               letrinas                     sistemas de saneamiento                       las expectativas


         Sin disposición a invertir           Falta de información.                       Falta de paquete de
         o usar sistemas de                                                               productos (insumos,
         saneamiento secos                    No conocen los beneﬁcios                    servicios).
         (letrinas).                          de contar con un baño
                                              adecuado.                                   Limitadas opciones de
         Por sus malos olores,                                                            ﬁnanciamiento
         contaminación e                                                                  (incluyendo el costo
         inseguridad.                                                                     de conexión a la red
         Son un símbolo de                                                                de desagüe).
         pobreza.
                                                                                          Falta de promoción e
         El servicio de agua es                                                           información.
         su prioridad.



       Fuentes: Presentación Resumen de resultados de validación de los prototipos de Mi Baño en Lima y en Arequipa –
       CPI, 24 de setiembre 2014.
       (CPI) Estudio de cuali-cuantativo de validación de prototipos a 300 familias de Lomas de Carabayllo en Lima y a 300
       familias de los distritos de Socabaya y Yura en Arequipa. Febrero y Julio 2014. WSP/Banco Mundial.



              entrevistados expresó que deberían                       la posibilidad de hacerlo en un solo
              establecerse cuotas (de pago) asequi-                    momento.
              bles a su condición para cambiar su                             Las familias además están suje-
              decisión inicial de compra.                              tas a varios imprevistos (como enfer-
                     En la misma investigación, la ma-                 medades o despidos) y los gastos del
              yoría de familias reveló que le hacía                    colegio cobran prioridad en el uso del
              falta arreglar y mejorar sus baños. Sin                  dinero ahorrado, antes que incorporar
              embargo, una de las principales razo-                    un baño en sus hogares.
              nes que limita la mejora de los mismos,                         Por último, existen barreras rela-
              es la falta de agua y desagüe; razón por                 cionadas a percepciones muy fuertes
              la cual no se sienten motivadas a cons-                  de estatus y bienestar. Muchas familias
              truir o poner acabados a sus baños.                      priorizan la compra de celulares, televi-
                     La falta de títulos de propiedad                  sores u otros electrodomésticos antes
              también es una restricción. A ello se                    que gastar su dinero en implementar
              suma el temor a tener una deuda con                      un baño. El claro desconocimiento so-
              una entidad que los va a sancionar                       bre las tecnologías disponibles también
              con moras ante cualquier atraso, o                       frena la compra de soluciones de sa-
              la esperanza de mudarse a un lugar                       neamiento acordes a sus necesidades.
              mejor no justificaría, a su parecer,                     Es así que las familias en la base de la
S/.
              que inviertan en mejoras para su vi-                     pirámide deben superar un conjunto
              vienda. También existe un problema                       de barreras hasta lograr contar con un                S/.


              en cuanto al monto a desembolsar o                       baño de óptimas condiciones.
                                                                                 Saneamiento: Un negocio redondo                29




       3.3 La disposición
                            para el pago
      A pesar de las condiciones adversas, la disposición de pago para la comprar de un baño existe y pue-
      de ser cuantificada. Tras consultar a las familias, se encontraron que estarían dispuestas a pagar los
      siguientes precios por las distintas soluciones:

      • S/. 2,000 a S/. 2,500 es el valor pro-    de las mismas y el tratamiento de las       tofinanciarlo. De hecho, la mayoría de
      medio que una familia estaría dispuesta     aguas residuales.                           mujeres entrevistadas en un estudio20
      a pagar por un baño ideal ya terminado.            La conexión al desagüe varía de      dedica más horas a actividades de
      Esto incluye la mano de obra, contando      localidad en localidad y del sistema uti-   venta de productos por catálogo, están
      con el apoyo de familiares o amigos         lizado. Las familias estarían dispuestas    ahorrando o dejan de comprar ropa y
      para la construcción.                       a desembolsar entre el 76% y 80% del        restringen las salidas a la calle (muje-
      • S/.120 es el valor promedio que se        costo total de un baño por el tanque        res jóvenes) a fin de tener un baño en
      pagaría por una letrina no mejorada         séptico; entre 65% y 70% por instalar       el futuro. Entre el grupo masculino, la
      (construida con materiales caseros).        un biodigestor, y entre 85% y 90% por       decisión es de carácter más definitivo,
      • S/.190 pagarían por una letrina con       conectarse a la red de desagüe con-         pues ellos evalúan la posibilidad de to-
      sistema de arrastre hidráulico donde        vencional.                                  mar un préstamo en una entidad finan-
      la principal inversión está en la loza de          La obtención de estos elementos      ciera.
      cemento y la caseta de adobe.               está bajo la total responsabilidad del             Esto da cuenta de una oportuni-
      • S/.1,000 pagarían por una letrina me-     consumidor, pues no existe una orga-        dad de mercado para el sector priva-
      jorada (usa materiales más modernos),       nización que articule una oferta de sa-     do que puede ser exitosa en la medi-
      y el denominado “falso baño” (llamado       neamiento que vaya de acuerdo a sus         da de que se mejoren las facilidades
      así por contar con un inodoro que no        expectativas.                               de pago para los pobres y se desarro-
      está conectado a una red de desagüe).              Sin embargo, es tal la expectativa   llen opciones de financiamiento ade-
      • S/. 1,54718 es el valor promedio de un    por un baño ideal que muchos hogares        cuadas para los sectores a los que se
      baño que se puede pagar en zonas sin        realizan distintas actividades para au-     piensa atender.
      redes de agua y desagüe, siendo los in-
      sumos regionales los que representan
      el mayor porcentaje (37%) de los costos
      respecto al total, debido a que los ma-
      teriales necesarios para la construcción
      de este sistema seco no están disponi-
      bles en la zona.
      • En cuanto a los sistemas húmedos                                         Incluso superando
      (con acceso a agua y/o saneamiento),
      en referencia al material usado en las
                                                                                 estas barreras...
      paredes de los baños, el menor costo
      es generado cuando se usa quincha
      (S/. 2,549), seguido del fibrocemento                                     ¿no se ofrecen ya productos
      (S/. 2,562), adobe (S/. 3,028) y final-                                   baratos que puedan cubrir
S/.   mente ladrillos (S/. 3,331). El precio
      del desagüe (no incluidos en este cál-                                    esta demanda?
      culo) variará de acuerdo al modelo de
      provisión de agua y alcantarillado de
      la localidad.
      • S/. 1,000 es el valor estimado por
      la conexión a la red de alcantarillado.
      Estos cálculos no incorporan el costo
      del tendido de redes, mantenimiento
30




                Mito


           4
       El mercado de saneamiento
        tiene suficientes ofertantes
                y productos
       ¿Por qué invertir en nuevas soluciones de
      saneamiento si el segmento pobre ya tiene
     acceso a la oferta de productos que necesita?
            Saneamiento: Un negocio redondo   31




S/.
                    S/.




      S/.
                      S/.
32




     Realidad
         La actual oferta de productos
        es insuficiente y no satisface las
        necesidades reales de la gente
     Gran parte de los hogares con una demanda potencial
     por servicios de saneamiento cuenta con sistemas de
     casetas incompletas, de material muy precario, y casi
      ningún equipamiento sanitario. Es allí donde existe la
       oportunidad de una oferta innovadora por parte del
                        sector privado.
Saneamiento: Un negocio redondo   33
   34


                                                               Características del baño en tres GRÁFICO 8
                                                               zonas periurbanas de Lima y Arequipa

                                                                              Letrina o silo                                 Tienen baño
                                                                    88%                                                                 11%

            S/.
                                                               NO CUENTAN CON:                                                 LIMA              AREQUIPA
      Un estudio realizado en Arequi-                           Infraestructura básica (%) Equipamiento de la infraestructura (%)
pa mostró que el 62% de su población
(que está insatisfecha con su letrina o                         PAREDES
                                                                                       19                             38                            INODORO
                                                                                            7                                    64                  O WATER
su baño) no ha hecho mejoras porque
está esperando por instalaciones de                             PISO
                                                                             46                                                           82 LAVATORIO
agua y alcantarillado. Pero más del                                                     15                                           71          MULTIUSOS
50% de los entrevistados sugiere que                                        48                                                            82
está planeando hacer mejoras incluso                            PUERTA                                                                                 DUCHA
                                                                                       18                                                  88
sin estas instalaciones (en un plazo de                                        40                                                         82            LAVA-
12 meses), como implementar otro                                TECHO
                                                                               36                                                           92         MANOS
silo o agregar un techo a la estructu-                                                                          Calculado sobre la base de hogares con letrina o silo
ra existente de su “baño”. Esto provee
evidencias acerca de la demanda por
                                                               Fuente: CPI) Estudio de cuali-cuantativo de validación de prototipos a 300 familias de Lomas de
productos y servicios de saneamiento                           Carabayllo en Lima y a 300 familias de los distritos de Socabaya y Yura en Arequipa. Febrero y
de los pobres.                                                 Julio 2014. WSP/Banco Mundial.




  Principales actividades económicas y tenencia de                                                                                                        GRÁFICO 9

  bienes en tres zonas periurbanas de Lima y Arequipa
                                                                                                                           LIMA               AREQUIPA
   Actividades profesionales
   %                                                                                                               Tenencia de bienes
               44
                41
                                               INDEPENDIENTE                                                                                          %
                      28                       DEPENDIENTE                                                                                                         92
                       26                                                                 COCINA A GAS
                                                                                                                                                                     96
                              14               MAESTRO DE OBRA,                                                                                                   86
                             17                GASTIFERO O PINTOR                  TELEVISOR A COLOR
                                                                                                                                                                  86
                                           1   ES AGRICULTOR                                                                                              73
                                   7           Y/O JARDINERO                        TELÉFONO CELULAR                                                               89
                                       4       TIENE UN
                                                                                        REFRIGERADORA                                            58
                                       4       NEGOCIO PROPIO                                                                          41
                                           0   ES JUBILADO/A                            COMPUTADORA,                  11
                                       4                                              LAPTOP O TABLET                  19
                                   9                                                                                 12
                                           1   NO TRABAJA                                       LAVADORA            8
                                                                                                                   8
                                                                                  HORNO MICROONDAS                 8

 Fuente: (CPI) Estudio de cuali-cuantativo de validación de prototipos a 300 familias de Lomas de Carabayllo en Lima y a 300 familias de los distritos de Socabaya
 y Yura en Arequipa. Febrero y Julio 2014. WSP/Banco Mundial.
                                                                Saneamiento: Un negocio redondo    35




4.1          Hacia un
             saneamiento “empaquetado”

             La posibilidad de ofrecer servicios       las familias en condición de pobreza o
             de saneamiento “empaquetados” en          extrema pobreza ubicadas usualmente
             el Perú es igualmente limitada. Por       en zonas alejadas (o remotas). Además,
             ejemplo, en el caso del diseño y la fa-   las ferreterías franquiciadas y las pe-
             bricación de servicios de saneamiento,    queñas ferreterías suelen ser negocios
             existe una diversidad de proveedores      que no venden soluciones completas.
             (desde fabricantes internacionales              Desde esta perspectiva, la res-
             hasta artesanos locales). No obstante,    ponsabilidad de la articulación es un
             estos nunca toman presente las expec-     elemento estratégico para lograr abas-
             tativas o capacidad de pago de los seg-   tecer con servicios de saneamiento di-
             mentos más pobres.                        rigidos a los sectores más pobres.
                   Por otro lado, los ofertantes y           Los eslabones en la cadena de
             vendedores de insumos no llegan a         valor identificada son los siguientes22:



             Cadena de valor del
             mercado de saneamiento
             A. Diseño y fabricación
              Actores del diseño y fabricación de servicios de saneamiento




   Fabricantes internacionales                Fabricantes                      Artesanos locales
  (incluyen a grandes retailers)              nacionales
36




       B. Ofertantes y vendedores de insumos




     Distribuidores regionales    Cadenas de distribuidores         Ferreterías locales. Entablan
                                  nacionales o almacenes             relaciones y acuerdos con
                                   de grandes superﬁcies               ofertantes de servicios
                                    comerciales, ubicados             (gasﬁteros, albañiles, etc.)
                                 principalmente en capitales




          C. Transporte, instalación y construcción




                                      Transporte, instalación y
                                      construcción: actividades
                                     que suelen estar a cargo de
                                    maestros de obra, gasﬁteros o
                                       de los propios hogares.
                                       Saneamiento: Un negocio redondo   37




D. Operación y mantenimiento




     Operación y mantenimiento: Corresponde al “servicio
   posventa” para la adecuada prestación del servicio, como
  atención de problemas en la red de desagüe al interior de la
  vivienda y el traslado, tratamiento y disposición nal de las
                        aguas residuales.



     La cadena de valor para
     la prestación de servicios
     de saneamiento es muy
     fragmentada e incluye
     muchos grupos de interés.




                        ¿Pero qué incentivos puede ofrecer
                        el Estado para activar el mercado de
                        saneamiento en el Perú?
38




              Mito


           5
       Las políticas públicas no
        promueven la inversión
       privada en este mercado
     “El Estado no tiene nada interesante que
     ofrecer para que el sector privado genere
       nuevos emprendimientos en el sector
                   saneamiento.”
Saneamiento: Un negocio redondo   39
40




     Realidad
            El saneamiento ofrece
         condiciones atractivas para las
           alianzas público privadas.
         Más allá de la evidenciada existencia de una
     oportunidad de mercado, el sector privado cuenta con
       una serie de condiciones para invertir y mejorar el
                    acceso al saneamiento.
Saneamiento: Un negocio redondo   41
42




5.1   Un panorama económico
      atractivo para el saneamiento
      En los últimos años sectores clave          rendimiento y la calidad de vida de sus
      como construcción (en particular vi-        trabajadores.
      vienda), turismo, minería y agroex-         • En minería, los ingresos generados
      portación han mostrado un gran di-          permiten que el Estado (a través de
      namismo económico. Esto, sin duda,          impuestos y regalías) financie las me-
      ha tenido un impacto en la mejora de        joras en infraestructura, los programas
      los servicios de saneamiento en to-         sociales y las inversiones, en particular
      dos los niveles, ha permitido elevar        en los gobiernos sub-nacionales. Eso
      la productividad de los trabajadores        precisamente brinda la posibilidad de
      dentro del rubro y ha logrado aumen-        lograr acceso a mejores servicios de
      tar la competitividad de las empresas       saneamiento para los más pobres.
      en general.
                                                        Las buenas prácticas y la res-
      • En construcción, el crecimiento           ponsabilidad social empresarial en
      ha sido impulsado por programas             estos sectores (en especial la mine-
      gubernamentales de vivienda (fi-            ría), también han incrementado la
      nanciados por el Fondo Mivienda,            cantidad de recursos destinados al
      principalmente), la reactivación de         sector saneamiento.
      la autoconstrucción, un entorno con
      tasas de interés competitivas, la aten-
      ción al déficit de infraestructura en
      diversos sectores y una mejora de las
      expectativas económicas.

      • En turismo, la generación de ingre-
      sos de divisas (este sector representa
      aproximadamente el 7% del PBI) y el
      uso intensivo de mano de obra pre-
      sentan muchas ventajas para ayudar
      al país a crear los ingresos necesarios
      para permitir el acceso a mejores sis-
      temas de saneamiento disponibles.
      Los circuitos turísticos ofrecidos en el
      Perú deben proporcionar una buena
      oferta de servicios de saneamiento.

      • En agroindustria, la exportación ocu-
      rre en un contexto de apertura comer-
      cial, a partir de la firma de tratados de
      libre comercio, y en donde algunas de
      sus exigencias están asociadas con la
      disponibilidad de servicios de sanea-
      miento por parte de los trabajados en
      este sector. Esta disponibilidad tiene
      un impacto en los costos de produc-
      ción de las empresas, así como en el
                                           Saneamiento: Un negocio redondo                             43




        Una solución de baño que
      no pierde de vista el valor social
La incorporación de la variable social            Según PrahaladC, los pobres sí
dentro de los fines empresariales se        tienen conciencia de marca y de valor,
denomina “valor compartido”.A Las es-       y están muy bien conectados a través
trategias para crear valor compartido       de las nuevas tecnologías y redes de
incorporan el concepto de “cadena de        información. Así, el acceso a los mer-
valor”B, como el desarrollo de las acti-    cados en la base de la pirámide no es
vidades de una organización que gene-       tan difícil, e incluso en los casos menos
ran réditos al cliente final.               convencionales puede tener éxito en
      Seguramente, los mercados             un entorno donde ambas partes (em-
desatendidos requieren de nuevos            presas y clientes) se vean beneficiadas.
métodos o métodos no explorados
                                            A | Porter, Michael y Mark R. Kramer (2001). La Creación
anteriormente en la distribución de         del Valor Compartido. Harvard Business ReviewLatinA-
productos y de nuevos modelos de            merica. Pag. 32-49. Enero-Febrero 2011.
negocio; pero tienen un potencial,          B | Mintzberg, Henry, Bruce Ahlstrand y Joseph Lam-
como lo demuestra lo ocurrido en el         pel (2008). Safari a la Estrategia: Una visita guiada
                                            por la jungla del management estratégico. Granica.
Perú dentro de los servicios financie-
                                            C | C.K. Prahalad (2008). La Oportunidad de Negocios en
ros e incluso en los productos de con-      la Base de la Pirámide. Editorial Norma.
sumo masivo. El crecimiento de estas
categorías se ha dado por la amplia-
ción de mercados, lo cual supone la
incorporación de nuevos consumido-
res o clientes que anteriormente no
se habían incluido como público ob-
jetivo por considerar que tenían bajos
ingresos.
 44




5.2   La palanca financiera
      para el crecimiento del sector

      A pesar de las mejoras económicas,       a las microempresas y los sectores
      una parte importante de la población     de menor poder adquisitivo: cajas
      peruana sigue sin tener acceso ade-      municipales, cajas rurales de ahorro
      cuado a servicios financieros. Solo      y crédito, cooperativas de crédito,
      el 40% de las microempresas tiene        empresas financieras, etc. El creci-
      acceso al sistema crediticio. En ese     miento económico ha fortalecido la
      sentido, el acceso creciente a los       capacidad de pago del sector “pobre”
      servicios financieros es clave, no       para acceder a distintas modalidades
      solo para asegurar un crecimiento        de crédito.
      del país con equidad, sino también              Asimismo, las barreras de ca-
      para evitar un apalancamiento ex-        rácter económico a las que se enfren-
      cesivo de los prestatarios existentes.   tan las familias pueden ser superadas
            La pregunta entonces es,           a través de una compra progresiva,
      ¿pueden crearse opciones de finan-       a lo largo del tiempo, de los insumos
      ciamiento para los sectores de me-       que requieren para hacer un baño.
      nores ingresos que busquen obtener       Debe, entonces, producirse un creci-
      una alternativa mejorada de sanea-       miento de las alternativas de crédito
      miento? Allí la idea es aprovechar to-   en el país dirigidas a los sectores de
      das las opciones que en los últimos      menor poder adquisitivo.
      años se han creado para atender
                                                                                        Saneamiento: Un negocio redondo                45




5.3 El Estado
                   como socio para la acción

                   En los últimos años el Estado ha veni-                   con el apoyo del Estado. Además,
                   do trabajando en políticas para abrir                    estos mecanismos resultan clave si
                   la participación del sector privado en                   en el Perú se espera disminuir las
                   el financiamiento y ejecución de pro-                    desigualdades y las grandes brechas
                   yectos de inversión pública y obras                      en el acceso a servicios públicos de
                   de infraestructura.                                      calidad, específicamente en el ámbi-
                          Es allí donde juegan un papel                     to rural. Se estima que la brecha de
                   importante las Asociaciones Públi-                       inversión en infraestructura es de
                   co y Privadas (APP) y el mecanismo                       US$90 mil millones para los años
                   de Obras por Impuestos (OxI), con                        2012-202124.
                   un marco legal mejorado (DS 005-
                   2014-MEF)23. Ambos modelos abren
                   la oportunidad de la participación del
                   sector privado en el financiamiento y
                   ejecución de proyectos que cuentan




 Indicadores de la brecha de infraestructura                                                                              GRÁFICO 10

 en servicios públicos
  Población en situación de probreza                                                   Brecha en el acceso a servicios públicos
  y sin acceso a desagüe                                                              (% de hogares, 2012)

  (% de la población)             Pobre               Sin desagüe                                     Nacional         Rural

  60
                                                                                                                     91
  50                                                                                          81

                                                                                                          67              69
  40
                                                                                                     53
  30

  20

   10                                                                                                          13

    0
        2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
                                                                                              Agua        Desagüe Electricidad


 Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), Encuesta Nacional de Hogares 2012
 46




5.4   Alternativas de inversión
      para los empresarios
      Tras haber presentado una larga lis-
      ta de evidencias sobre las oportuni-
      dades de negocio existentes en el         Apoyo entre el Estado y las empresas
      mercado de saneamiento en el Perú,        Las Asociaciones Público y Privadas
      cabe preguntarse, ¿qué alternativas       (APP) han permitido desarrollar un
      concretas se pueden ofrecer al em-        interesante portafolio de proyectos
      presario para invertir en este rubro?     bajo la modalidad de concesiones en
                                                sectores como transporte, energía,
      El baño que acompaña la construcción      saneamiento, riego, y recientemente
      de la vivienda                            en salud y residuos sólidos.
      El sector construcción es una opor-
      tunidad para la prestación privada de     Instrumento para cerrar brechas
      soluciones de saneamiento, dado que       El mecanismo Obras por Impuestos
      hoy existe un importante déficit de vi-   (OxI) permite que el desarrollo de la
      viendas en los sectores de pobres y       infraestructura de saneamiento a lo
      pobres extremos. De acuerdo con el        largo del territorio nacional pueda ser
      MVCS, el déficit de vivienda alcanza      cada vez mayor. Bajo este esquema
      los 1.9 millones de viviendas y crece     se han desarrollado alrededor de 100
      todos los años.                           proyectos, de los cuales 24 han ido
                                                orientados al sector saneamiento,
      Articulación que impulse la cadena        por un monto de S/. 294 millones en
      La venta de terrenos que ya tienen        distintas zonas del Perú.25
      habilitación urbana –en oposición a              Actualizado a inicios de 2014, el
      la invasión de terrenos no habilita-      instrumento OxI también abre la posi-
      dos– también constituye una fuerte        bilidad de aplicar este mecanismo para
      posibilidad para reducir la brecha de     la ejecución de obras y su manteni-
      saneamiento en el Perú. Aquí ya exis-     miento. Además ofrece la posibilidad
      te un producto “empaquetado” donde        de aplicar OxI en fondos nacionales,
      se ofrece a los clientes servicios fi-    como el Fondo para la Inclusión Eco-
      nancieros e inmobiliarios juntos para     nómica en Zonas Rurales (FONIE) y el
      acceder a una nueva vivienda. En es-      Fondo de Promoción a la Inversión Pú-
      tos casos, los proveedores privados       blica Regional y Local (FONIPREL). Ello
      podrían asociarse con las empresas        podría constituir una excelente oportu-
      constructoras a fin de dar una solu-      nidad para acelerar las inversiones en
      ción adecuada de saneamiento en las       el sector de agua y saneamiento. Se-
      viviendas que son ofertadas al públi-     gún el Ministerio de Economía y Finan-
      co. Incluso aquí hay disponibilidad de    zas, los recursos actualmente disponi-
      apoyo del Estado a través de subsi-       bles para que el sector privado aplique
      dios directos .                           OxI son de S/. 28 mil millones, lo que
                                                da una idea de la escala y efectividad
                                                del instrumento.
                                                  Saneamiento: Un negocio redondo   47




La Sociedad Nacional de Industrias
espera más socios: Iniciativa Mi Baño
La iniciativa denominada “Mi Baño”,      realicen actividades de promoción
es un modelo de negocio que reúne        y eduquen a la población para que
a 15 empresas lideradas por la So-       logre asimilar los beneficios para su
ciedad Nacional de Industrias y que      salud de contar con inodoros y baños
cuentan con el asesoramiento técnico     que reúnan las condiciones mínimas
del Programa de Agua y Saneamien-        de higiene. La creación de mercados
to (WSP) del Banco Mundial. Su pro-      de saneamiento genera desarrollo
puesta de valor busca la reducción de    local, mejora el entorno para la crea-
los costos de transacción y la promo-    ción de nuevos negocios, crea valor
ción de prácticas de uso y manteni-      para las empresas locales y estimula
miento de saneamiento sostenibles        la formación de asociaciones y nue-
para los pobres. Incluye un catálogo     vos empleos.
de productos sanitarios a la medida y           Eso precisamente abre un amplio
paquetes de soluciones para la base      abanico de posibilidades para que más
de la pirámide. Mayor información en     empresarios, con un fuerte sentido de
www.mibano.pe.                           responsabilidad, puedan articularse y
                                         crear baños y/o soluciones innovado-
Con iniciativa propia                    ras de saneamiento y alcantarillado
Si bien las alternativas expuestas       acordes a las posibilidades económicas
buscan abrir el camino para que más      de la base de la pirámide y las diferen-
empresarios inviertan en el sector       tes realidades del Perú.
saneamiento, en este entorno se re-
quiere de competitividad y eficiencia
a fin de administrar procesos que in-
volucren a varios eslabones de la ca-
dena de valor. El sector privado debe
exigir, además, un entorno institucio-
nal apropiado para las inversiones y
adaptar los desarrollos locales en sus
estudios de mercado.
      Asimismo, las pequeñas y
grandes empresas podrían buscar
alianzas con los gobiernos locales e
identificar líderes comunitarios que
   48




Referencias
 1       MINISTERIO DE VIVIENDA, CONSTRUCCIÓN Y SANEAMIENTO. Plan nacional de inversiones del sector saneamiento para el período 2014-2021. Lima, 2014.


         Deloitte (2014). Análisis de Segmentación. Tamaño de Mercado. Sobre la base de la ENAHO del INEI, el estudio realizado por Deloitte calculó el número de viviendas
 2       a nivel nacional desde el 2006 al 2013, empleando el factor de expansión de la encuesta. Se determinó que 2.7 millones corresponden al 35% de los 7.8 millones de
         hogares que habían en el país en el 2013.


 3       Este porcentaje representa la proporción de viviendas estimadas en el 2013 que tenía algún tipo de limitación de acceso a agua, saneamiento o ambos servicios. Por
         diferencia, en ese año el 65% de las viviendas peruanas se habría conectado a la red pública de agua y alcantarillado dentro o fuera de la vivienda.

         Utilizando estadísticas provenientes del Censo Nacional 2007 (XI de Población y VI de Vivienda) y de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) 2011, el Programa de Agua
 4       y Saneamiento (WSP) del Banco Mundial identificó a los grupos de la población que cuentan con diferentes modalidades de conexión de servicios de saneamiento bajo
         diversas fuentes de abastecimiento. Esta última variable se priorizó para realizar la tipificación y conceptualización de cada segmento y sub segmento.

         El Mercado Objetivo se define como el número de nuevas conexiones de agua y saneamiento entre el 2013 y 2015, como producto de las inversiones en ampliación de co-
 5       bertura de agua y saneamiento realizadas en los años previos. Por ese motivo, el cálculo del Mercado Objetivo solo se puede establecer a partir del año 2015 alcanzando
         un poco más del medio millón de viviendas.

         A pesar de que se han definido los mercados Atendido y Objetivo por separado, en realidad, el Mercado Objetivo es un sub-segmento del Mercado Atendido. Su separa-
 6       ción no es todavía posible, dado que no se cuenta con información alguna sobre su dimensión. Por ello, cuando se habla en este punto de Mercado Atendido, se habla en
         realidad de los mercados Atendido y Objetivo. No obstante, para fines de estimación, Deloitte considera al Mercado Objetivo (específicamente para proyecciones al 2015)
         como todas aquellas nuevas conexiones de agua y saneamiento realizadas entre el 2013 y 2015.

         Tomado de Deloitte (2014). Análisis de Segmentación. Tamaño de Mercado.

         Se ha tomado como referente el Presupuesto Institucional Modificado (PIM) ejecutado del (MVCS), solo para los proyectos de inversión (se excluyen las actividades) del
 a       año respectivo. En cuanto a las inversiones estimadas al 2014 y 2015, se toma como fuente el Plan Nacional de Inversiones en el Sector Saneamiento del MVCS publica-
         do en mayo de 2014.

         Se ha calculado el número de conexiones de agua y saneamiento de manera separada mediante la ENAHO, utilizando las preguntas relacionadas con forma de
 b       abastecimiento de agua y tipo de servicio higiénico. De esta manera, se ha podido medir el número de nuevas conexiones entre el 2012 y 2013, como también el total de
         las nuevas conexiones estimadas entre el 2014 y 2015 (Mercados Objetivo, Potencial y Limitado, proyectados al 2014 y 2015). Con la finalidad de analizar el número de
         conexiones con su inversión respectiva, se toma tanto el monto total invertido (y ejecutado) entre el 2011 al 2012, como también el monto entre el 2013 al 2014. Se cuenta
         con un año de rezago respecto a las conexiones.

 7       Un hogar en la zona urbana es considerado pobre si su gasto per cápita se encontraba al 2013 por debajo de S/. 316, y pobre extremo, S/. 163 al mes. Mientras que a
         nivel rural, la línea de pobreza total en el 2013 fue de S/. 218, y la extrema, S/. 132 al mes.


 8       Se identificó que los tanques de arena de 1,100 litros son los más solicitados por los hogares, encontrándose tres proveedores cuyos precios son S/. 379.9 (Eternit), S/. 419.9 (Karson)
         y S/. 300 (AQQUA). El precio promedio es entonces S/. 379.9.


 9 Dos     proveedores ofrecen estos biodigestores en el mercado peruano y sus precios van desde S/. 959 (Rotoplas) hasta S/. 1,100 (Eternit, aunque su producto es de 600 litros), por lo
      que el precio promedio es S/. 379.9.

10 Dentro del Mercado Potencial 1 se ha supuesto que 50% tiene acceso a la red de saneamiento, ya que se desconoce qué porcentaje cuenta con acceso a la red misma.
11 Cabe     resaltar, que se obvia aquel porcentaje que pagaría al crédito. Según estudios de CPI para Lima y Arequipa realizado en marzo de 2014, el porcentaje que pagaría al contado es
      bastante bajo.

12 Con la finalidad de tener una mirada más específica, se ha calculado mediante la ENAHO 2013 las concentraciones de los segmentos por departamentos.
13 IMASEN      – Ausejo Consulting (2013). Saneamiento como Negocio. Iniciativa del Programa de Agua y Saneamiento (WSP) del Banco Mundial, para la promoción de la presta-
      ción privada de servicios de saneamiento para la población en situación de pobreza y extrema pobreza. Capítulo 5: Situación actual de la demanda y expectativas del servicio.
      	
14 Water for People (2011). Evaluation of Demand for Sanitation Services in Peri-Urban Arequipa, Peru – 2011.
15 IMASEN       (2012). Informe Final Cualitativo. Evaluación Proyecto “Mi Baño”. Mercado 1 con red de saneamiento (Independencia, Cucungará, Santiago, Cerro Colorado y
      San Martín de Porres; octubre 2012.

16 CPI    (2014). Estudio de cuali-cuantativo de validación de prototipos a 300 familias de Lomas de Carabayllo en Lima y a 300 familias de los distritos de Socabaya y Yura en
      Arequipa. Febrero y julio 2014. WSP/Banco Mundial.

1 7 - CPI (2014). Prueba de cuatro prototipos de baños y análisis del comportamiento del consumidor.
19
20 CPI (2014). Consolidado Final Prueba de Prototipos de Baños y Análisis del Comportamiento del Consumidor Lomas de Carabayllo, distrito de Carabayllo. Lima–Perú.
21 Water for People (2011). Evaluation of Demand for Sanitation Services in Peri-Urban Arequipa, Peru – 2011.
22 Tomado       de IMASEN – Ausejo Consulting (2013). Saneamiento como Negocio. Iniciativa del Programa de Agua y Saneamiento (WSP) para la promoción de la prestación
      privada de servicios de saneamiento para la población en situación de pobreza y extrema pobreza. Capítulo 6: Cadena de Valor.

         Asesoría técnica en la definición y establecimiento de criterios de intervención y priorización que contribuyan a un mejor planeamiento, eficiencia y sostenibilidad en
23       materia de infraestructura educativa. Reporte 1, Revisión y validación de la metodología y resultados del algoritmo OINFE desarrollado para determinar los niveles de
         intervención en la infraestructura educativa (Documento en revisión). Banco Mundial | Septiembre 2014.

         Alternativas para la ejecución de proyectos de inversión pública con participación privada. Presentación de Apoyo Consultoría Pública para la Cámara de Comercio
24       Canadá – Perú, agosto de 2014.


25       Proinversión. Proyectos adjudicados y concluidos al 7 de octubre de 2014.
Saneamiento: Un negocio redondo   49
              Un negocio redondo
    50




Mitos y realidades sobre el mercado de saneamiento en el Perú
