                                101278

Таджикистан    Доклад об экономическом
               развитии №2 | Осень 2015 года




       Умеренное замедление
темпов экономического роста
    на фоне резкого снижения
  покупательной способности
               домохозяйств




               Макроэкономика и
               фискальное управление
               Глобальная практика
Таджикистан:
Умеренное замедление темпов экономического
роста на фоне резкого снижения
покупательной способности домохозяйств
________________________________________________________________________________________

Доклад об экономическом развитии Таджикистана №2

Осень 2015 года
Финансовый год Правительства:       1 января – 31 декабря
Эквиваленты валюты:                 Курс валюты на 16 ноября 2015 года
                                    Денежная единица = Таджикский сомони (сомони)
                                    1 доллар США = 6.6355 сомони
Меры и весы:                        Метрическая система


Сокращения и Аббревиатуры

АБР            Азиатский Банк Развития
АСП            Адресная Социальная Помощь
БТ             Барки Точик
ВВП            Валовой внутренний продукт
Г/Г            В годовом исчислении
ГБАО           Горно-Бадахшанская Автономная Область
ГГГ            Государственный и гарантированный государством
ГП             Государственное предприятие
ИПЦ            Индекс потребительских цен
ЛШ             Левая шкала
МФ             Министерство финансов
МЭРТ           Министерство экономического развития и торговли
НБТ            Национальный банк Таджикистана
НДС            Налог на добавленную стоимость
НОК            Необслуживаемый кредит
ОБД            Обследование бюджета домашних хозяйств
ОУЖ            Обследование уровня жизни
ПИИ            Прямые иностранные инвестиции
ППС            Паритет покупательной способности
ПШ             Правая шкала
РА             Рентабельность активов
РК             Рентабельность капитала
РРП            Районы республиканского подчинения
Сомони         Таджикский сомони (денежная единица)
ТаджСтат       Агентство по Статистике при Президенте Республики Таджикистан
ТАЛКО          Таджикская Алюминиевая Компания
УГФ            Управление государственными финансами
Юань           Женьминьби (обобщенное название китайского юаня)




ii|
Содержание
Предисловие ........................................................................................................................................................................... iv
Краткий обзор ........................................................................................................................................................................ 1
A.  Последние тенденции экономического развития .................................................................................. 2
         Экономический рост и внутренний спрос....................................................................................... 2
         Рынок Труда, Бедность и Неравенство ............................................................................................. 5
B.  Экономическая и структурная политика .................................................................................................... 8
         Фискальная политика ................................................................................................................................ 8
         Развитие ситуации в денежно-кредитной и финансовой сфере ...................................... 10
         Платежный баланс ..................................................................................................................................... 12
C.  Экономический прогноз...................................................................................................................................... 15
D.  Специальный раздел: экономический рост и занятость в Таджикистане .............................. 17


Перечень рисунков

Рисунок 1. Экономический рост и денежные переводы ................................................................................. 3
Рисунок 2. Показатели экономического роста основных торговых партнеров ................................ 3
Рисунок 3. Рост производства по секторам ............................................................................................................ 4
Рисунок 4. Рост ВВП и рост доходов ........................................................................................................................... 4
Рисунок 5. Оплачиваемая занятость по видам экономической деятельности................................... 6
Рисунок 6. Среднемесячная заработная плата по секторам экономики ................................................ 6
Рисунок 7. Уровень бедности ......................................................................................................................................... 7
Рисунок 8. Тенденции коэфициента Джини по регионам и районам ...................................................... 7
Рисунок 9. Задолженности ГП и Барки Точик ....................................................................................................... 9
Рисунок 10. Государственный бюджет и ГГГ долг ............................................................................................. 9
Рисунок 11. Источники инфляции ............................................................................................................................ 11
Рисунок 12. Широкая денежная масса и рост кредитования частного сектора .............................. 11
Рисунок 13. Процентные ставки................................................................................................................................. 11
Рисунок 14. Отдельные показатели финансовой устойчивости .............................................................. 11
Рисунок 15. Объемы экспорта, импорта и торговый дефицит. ................................................................. 13
Рисунок 16. Мировые цены на алюминий и хлопок ........................................................................................ 14
Рисунок 17. Мировые цены на пшеницу и сырую нефть .............................................................................. 14
Рисунок 18. Структура импортной стоимости ................................................................................................... 15
Рисунок 19. Структура экспортной стоимости .................................................................................................. 15
Рисунок 20. Официальный номинальный обменный курс ......................................................................... 16
Рисунок 21. Чистые международные резервы и покрытие импорта .................................................... 16
Рисунок 22. Рост ВВП и вклад в ВВП по секторам ............................................................................................. 17
Рисунок 23. Фактический и прогнозируемый уровень бедности и рост ВВП ................................... 17
Рисунок 24. Структурные изменения, 2000-2014 гг........................................................................................ 20
Рисунок 25. Производительность труда по секторам .................................................................................... 20
Рисунок 26. ВВП на душу населения и производительность труда на основе декомпозиции
Шепли ........................................................................................................................................................................................ 21




                                                                                                                                                                                                    |iii
Предисловие
Данная публикация «Доклад об экономическом развитии Таджикистана» является частью серии
отчетов, подготавливаемых дважды в год, которые предназначены для отслеживания последних
событий, происходящих в экономике Таджикистана, и изучения возникающих проблем. В ней
представлен всесторонний обзор макроэкономического, стратегического и структурного
контекста страны, а также оценивается ее макро финансовый профиль и перспективы роста на
краткосрочный и среднесрочный период. Авторами данного отчета являются Марина Баканова
(старший экономист по стране) и Равшан Собирзода (экономист). Алишер Ражабов (экономист в
области оценки бедности), Зарина Одинаева (специалист по проектам), Виктория Строкова
(экономист), Анжела Элзир (младший специалист), Дэвид дэ Падуа (научный ассистент) и Дино
Меротто (ведущий экономист) внесли ценный вклад в подготовку этого документа. Также,
крайне полезной для проведения данного анализа оказалась информация, предоставленная Наоко
C. Коджо (старшим экономистом), Кристосом Костопоулосом (ведущим экономистом по
странам Центральной Азии), Джоном Литваком (ведущим экономистом) и Патрисией Виверз-
Картер (Постоянным Представителем Всемирного Банка в Таджикистане).



Мириа А.Пигато
Менеджер Практики
Макроэкономика и фискальное управление
Глобальная Практика




iv|
Краткий обзор
Экономика Таджикистана превзошла ожидания в течение первых шести месяцев 2015
года, несмотря на сложную внешнюю обстановку. По официальным данным, рост ВВП
замедлился лишь умеренно с 6.7 процентов в первой половине 2014 года до 6.4 процентов в
первой половине 2015 года, даже когда сократился объем денежных переводов из России,
ослабился глобальный спрос и значительно снизились цены на ключевые экспортные
товары страны, такие как алюминий и хлопок. Внутренние факторы по-прежнему
стимулировали рост, а строительный и промышленный секторы стали расширяться, так как
фокус экономики сместился от потребления в сторону инвестиций. Профицит
государственного бюджета достиг 1 процента от ВВП, а отношение внешнего
государственного долга к ВВП снизилось до уровня ниже 20 процентов.

Резкое сокращение объемов денежных переводов ограничивает рост потребления на
уровне домохозяйств и может поставить под угрозу устойчивость недавно достигнутых
успехов в области сокращения бедности и обеспечения всеобщего благополучия. По
данным Национального Банка Таджикистана (НБТ), объем денежных переводов в
долларовом выражении сократился на 32 процента в течение первых шести месяцев 2015
года в сравнении с аналогичным периодом предыдущего года. Несмотря на то, что снижение
было менее резким (около 18 процентов) в национальной валюте (сомони), потери доходов
были гораздо значительнее, чем статистические данные о ВВП. Сокращение денежных
переводов, создание недостаточного количества рабочих мест вне государственного сектора
и рост цен замедляют темпы сокращения уровня бедности. Кроме того, недостаток адресных
программ социальной помощи делает домохозяйства уязвимыми перед лицом
экономических шоков и потрясений.

Правительство корректирует свой политический курс с учетом ухудшения внешних
условий. Правительство сохраняет свою приверженность соблюдению финансовой
дисциплины посредством установления приоритетов в области расходов и отсрочки менее
срочных расходов, при этом обеспечивая защиту социальных расходов. Однако задержка в
пересмотре бюджета до ноября не только повысила риск возникновения бюджетной
задолженности, но и создала неверные стимулы для налоговых органов, чтобы они могли
оказывать чрезмерное давление на бизнес для достижения своих целевых показателей в
области сбора налогов. В течение первых шести месяцев 2015 года кредитно-денежная
политика была адаптивной, а растущие темпы инфляции побудили НБТ защищать сомони
посредством сочетания мероприятий и методов административного контроля, включая
потолки на курсы валют, предлагаемые пунктами обмена иностранной валюты. Эта политика
привела к истощению и без того скудного запаса валютных резервов страны, объема которых
хватило лишь на один месяц импорта в начале июля. НБТ недавно прекратил свои
интервенции и постепенно позволяет унифицировать официальный обменный курс, как с
наличным, так и с рыночным курсом. НБТ также активизирует усилия по восстановлению
своих валютных резервов и улучшению системы управления ими.

Перспективы развития экономики страны в целом положительные, но текущие
прогнозы подвержены риску существенной корректировки в                   негативном
направлении. Экономический спад в России — в сочетании с замедлением роста среди
других основных торговых партнеров Таджикистана, включая Китай, Казахстан и Турцию —
отрицательно сказывается на краткосрочных перспективах экономического развития
страны. После замедления темпов роста до оценочного уровня 4.2 процента в 2015 году в

                                                                                    |1
целом, предполагается, что рост ВВП постепенно будет восстанавливаться в среднесрочной
перспективе, хотя он, как ожидается, останется ниже своего последнего исторического
среднего показателя. Ожидается, что дефицит текущего счета будет уменьшаться
умеренными темпами, сократится с примерно 8 процентов от ВВП в 2014 году до уровня 6.3
процентов в 2015 году и впоследствии останется на уровне около 6 процентов. Вероятно, что
финансовые счета (за исключением внешне финансируемых государственных инвестиций)
останутся в целом сбалансированными в ближайшем будущем. Однако неустойчивость
внешнего счета, истощение валютных резервов, наличие условных обязательств,
порожденных государственными предприятиями, и системные риски, связанные с
уязвимостью, в банковском секторе все несут в себе значительные риски для
макроэкономического развития Таджикистана в будущем. Хотя ослабление роста ВВП
замедляет темпы сокращения бедности, по-прежнему прогнозируется, что к 2017 году
уровень бедности в стране снизится до уровня 27.3 процентов. Поскольку внешние и
внутренние факторы давления продолжают увеличиваться, устранение финансовых рисков
и осуществление реформ в целях улучшения производительности, повышения
конкурентоспособности и укрепления системы социальной защиты будут иметь решающее
значение для поддержания роста и содействия дальнейшему прогрессу в деле сокращения
бедности.


A.    Последние тенденции экономического развития
Экономический рост и внутренний спрос

По официальным данным, экономический рост по-прежнему оставался устойчивым в
первой половине 2015 года, несмотря на сложную внешнюю обстановку. В Таджикистане
ВВП вырос на 6.4 процентов в период с января по июнь, что немного ниже показателя 6.7
процентов, отмеченного годом ранее. Основные торговые партнеры страны — Китай, Россия,
Казахстан и Турция — все недавно испытали либо замедление темпов роста, либо полную
рецессию (Рисунок 1). Тем не менее, падение объемов экспорта было компенсировано еще
большим снижением объемов импорта, поскольку резкое сокращение денежных переводов
привело к уменьшению потребления домашних хозяйств. В результате, чистый экспорт внес
положительный вклад в обеспечение экономического роста, несмотря на ухудшение внешних
условий. Кроме того, внутренняя динамика продолжала стимулировать рост, и хотя уровень
потребления снизился, темпы роста инвестиций в основной капитал увеличились
исключительным образом на 41.4 процентов от уже устойчивого показателя 28.4 процентов
годом ранее. Тридцать девять процентов от общего объема инвестиций в основной капитал
финансировались за счет иностранных инвесторов, главным образом китайских. На
государственный сектор приходится 37 процентов инвестиций в основной капитал, а
остальная часть состояла из частных инвестиций со стороны отечественных фирм и
компаний, являющихся совместной иностранной и отечественной собственностью.1




1 Это предварительные оценки, подготовленные Национальным Агентством по Статистике
(ТаджСтат), которые могут быть в дальнейшем пересмотрены.

2|
    Рисунок 1. Темпы экономического роста              Рисунок 2. Рост производства по секторам
    основных торговых партнеров Таджикистана           (%)
    (% изменения)
                                                       40
    (Percentage
      7         point/percent)
                                                       30

      5                                                20

                                                       10
      3

                                                        0
      1                                                      П1'2010 П1'2011 П1'2012 П1'2013 П1'2014 П1'2015
                                                       -10
           Россия   Казахстан      Китай    Турция
     -1                                                -20
                                                               Промышленность           Сельское хозяйство
                     2013   2014    2015п              -30
     -3                                                        Строительство            Сфера услуг

    Источник: Всемирный Банк, 23 сентября 2015 года.   Источник: ТаджСтат, расчеты Всемирного Банка.

Строительство и промышленность стимулировали рост в первой половине 2015 года
(Рисунок 2). Удивительно высокие результаты строительства, показатель роста сектора
увеличился на 43 процента в сравнении с аналогичным периодом предыдущего года,
отражают реализацию инвестиционных проектов на сумму 4 млрд. сомони. Проекты,
связанные с созданием инфраструктуры, коммуникаций, производством и передачей
электроэнергии, а также проекты жилищного и коммерческого строительства были все
завершены в течение этого периода. Шестьдесят процентов этих проектов составили
инвестиции в производственные мощности. Устойчивый рост промышленного производства,
объемы которого выросли на 14.2 процентов, был достигнут благодаря росту в добывающей
отрасли промышленности, электроэнергетике и обрабатывающей промышленности, в
особенности производстве строительных материалов. Благоприятные погодные условия
способствовали росту сельскохозяйственного производства, которое выросло с 6 процентов
в первой половине 2014 года до 6.9 процентов в первой половине 2015 года. Однако сильные
морозы ранней весной нанесли ущерб садам на севере Таджикистана, потери от которого, по
официальным оценкам, составили 90 миллионов долларов США и вызвали 45-процентный
спад производства фруктов. Увеличившись на 3.8 процента в первой половине 2014, сектор
услуг сократился на 5.3 процентов в первой половине 2015 года, так как снижение объема
денежных переводов привело к резкому ослаблению внутреннего спроса.2




2Согласно Национальному отчету о человеческом развитии (2015 г.) «Таджикистан: Доступ к ресурсам
для человеческого развития», 83 процента домохозяйств Таджикистана, по крайней мере, отчасти
зависят от притока денежных переводов. Опрос также показал, что 86,5 процентов денежных
переводов используются непосредственно на цели потребления и не депонируются в банковской
системе.                                                                                     См.:
http://www.undp.org/content/dam/tajikistan/docs/projects/democratic_governance/UNDP_TJK_MHDT_20
14_Rus_.pdf


                                                                                                         |3
    Рисунок 3. Экономический рост и денежные                      Рисунок 4. Рост ВВП и рост доходов (%)
    переводы (% изменения и % от ВВП)
                                                                  35%
     7,4                                                   50,0
    (Percentage point/percent)
     7,2                                                          25%
                                                           40,0
      7
                                                                  15%
     6,8                                                   30,0

     6,6                                                           5%
                                                           20,0
     6,4
                                                           10,0    -5% 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
     6,2

      6                                                    0,0
                                                                  -15%
           П1'2010П1'2011П1'2012П1'2013П1'2014П1'2015                                За счет денежных переводов
                                                                                     За счет ВВП
                Рост ВВП, % измнения (ЛШ)                                            Рост ВВП
                Приток денежных переводов, % от ВВП (ПШ)                             Рост доходов

    Источник: НБТ, расчеты Всемирного Банка.                      Источник: МЭРТ, расчеты Всемирного Банка.

Экономический спад, ослабление рубля и введение более жестких правил в области
трудовой миграции в России резко сократили приток денежных переводов в первой
половине 2015 года. По данным НБТ, объем притока денежных переводов в долларовом
эквиваленте в течение первых шести месяцев 2015 года снизился до 1,2 миллиарда долларов
США, снижение на 32 процента в сравнении с аналогичным периодом 2014 года (Рисунок 3).3
Сокращение объема денежных переводов негативно повлияло на внутренний спрос, что
привело к сокращению сектора услуг. Свыше 80 процентов денежных переводов,
поступающих в Таджикистан, отправляются из России в рублевом выражении, а резкий спад
денежных переводов в основном является следствием низкого обменного курса в результате
обесценивания рубля.4 В пересчете на сомони, объем денежных переводов сократился на
более скромные 17.5 процентов.5 Существуют также данные, свидетельствующие о том, что
введение с января 2015 года более жестких ограничений, касающихся иммиграции в
Российскую Федерацию, могут влиять на денежные переводы.6 По данным Федеральной
Миграционной Службы России, по состоянию на июнь 2015 года в Российской Федерации
насчитывалось 992,170 таджикских мигрантов, что на 15 процентов меньше по сравнению с
аналогичным периодом предыдущего года. Кроме того, количество таджикских трудовых
мигрантов, которым был запрещен повторный въезд в страну, достигло 324,634 по
состоянию на август 2015 года, увеличение с 270,000 в ноябре 2014 года.




3  Данные, предоставленные Центральным Банком России, свидетельствуют о снижении на 46
процентов (в г/г) в течение первой половины 2015 года. Такая несоразмерность может быть
обусловлена различиями в периодичности конвертации рубль -доллар, различиями в аналитической
методологии и/или определении основного и второстепенного дохода, или различиями в
бухгалтерском учете притока капитала из других стран.
4 По данным Центрального Банка России, рубль обесценился на 42 процента против доллара в 2014

году, а затем слегка вырос примерно на 1.2 процента по состоянию на конец июня 2015 года.
5Использование неофициального (или «уличного») курса приведет к даже меньшему спаду, не более

чем на 10 процентов.
6 Всемирный Банк, 2015 г. Специальная тема: Трудовая миграция и денежные переводы в «Таджикистан:

Замедленный рост, растущая неопределенность».             Издание «Обновленные экономические
показатели», выпуск #1, весна 2015 г.

4|
Резкое сокращение объема денежных переводов замедляет рост доходов домохозяйств.
В последние годы рост доходов домохозяйств в Таджикистане значительно превысил темпы
роста ВВП, но недавние события круто изменили эту тенденцию (Рисунок 4).7 Как описано в
следующем разделе, микро данные подтверждают расходящиеся тенденции роста ВВП и
доходов.8 Денежные переводы являются вторым по величине источником доходов
домохозяйств страны, и семьи пытаются справиться с уменьшением стоимости денежных
переводов путем увеличения предложения рабочей силы, как внутри страны, так и на
иностранных рынках труда, помимо России, таких как, например, Казахстан. Однако этот
сдвиг в динамике рабочей силы, по-видимому, не полностью компенсировал потерю доходов
из-за обесценивания рубля.

Рынок Труда, Бедность и Неравенство

Имеются доказательства растущего давления на рынке труда с конца 2014 года. По
данным Национального Агентства по Статистике Таджикистана (ТаджСтат), уровень
регистрирумой безработицы составлял лишь 2.5 процента в июне 2015, оставаясь
неизменным с июня 2014 года. Однако количество безработных выросло примерно на 5
процентов в первой половине 2015 года, несмотря на создание 120,404 новых рабочих мест
Министерством труда, миграции и занятости населения.9 Кроме того, количество лиц,
ищущих работу, выросло на 4.1 процента, а количество вакансий снизилось на 22.1 процента
(г/г), что привело к увеличению процента претендентов на вакансию с 6.9 в июне 2014 года
до 9.2 в июне 2015 года — самый высокий показатель в посткризисный период. Медленные
темпы создания рабочих мест подтолкнули многих людей, ищущих работу, к
трудоустройству в неофициальном секторе, на который приходится около 49 процентов от
общего числа занятых в 2009 году. В феврале 2015 года Правительство приняло новую
стратегию для сокращения неофициальной занятости, которая включает в себя меры по
усилению      мониторинга    неофициального    сектора,   реформированию       трудового
законодательства,     сокращению    барьеров    для    формализации      и   укрепления
межведомственной координации.

Сельское хозяйство предлагает самую низкую заработную плату среди других секторов,
однако этот сектор продолжает доминировать на рынке труда, на долю которого
приходится 45 процентов от общей занятости населения. Уровень занятости в сельском
хозяйстве сократился на 3.2 процента за последние три года (Рисунок 5) под влиянием
сочетания таких факторов, как рост цен на сельскохозяйственные ресурсы, урбанизация и
эмиграция. Неоднократные засухи в южной части страны способствовали зарождению
сельской/городской миграции и эмиграции, а последствия изменения климата явились
предметом жарких политических дебатов после недавних наводнений и оползней,


7 Методология оценки дохода, генерируемого денежными переводами, см. Всемирный банк, 2015 г.
«Низкие цены на сырье и слабые валюты». Доклад об экономике Европы и Центральной Азии. Октябрь
2015 г.
8
  Эти данные были собраны в ходе обследования «Слушая Таджикистан», которое проводилось
посредством компьютеризированных телефонных интервью каждые две недели, начиная с мая 2015
года.
9 Министерство создало на 15.4 процентов меньше рабочих мест, чем первоначально планировалось, в

первой половине 2015 года. Основные вакансии остались незаполненными в сфере строительства,
промышленности, сельского хозяйства, транспорта и связи, торговли и в других областях. Из всех
созданных рабочих мест, 30.3 процентов были постоянными, 33.8 процента - временными и 33.2
процента - сезонными.

                                                                                             |5
произошедших в Горно-Бадахшанской Автономной Области (ГБАО) и в Раштской долине в
июле 2015 года, ущерб от которых составил около 100 миллионов долларов США.10
 Рисунок 5. Оплачиваемая занятость по                        Рисунок 6. Среднемесячная заработная
 видам экономической деятельности (%)                        плата по секторам экономики (в сомони)
 100%
              3,3          3,4          3,1           3,2    2000
              5,7          5,7          5,2           5,1
     80%      8,4          8,5          8,7           8,9
              9,3         10,2          11,1          11,6   1500

     60%      18          18,4          18,8          18,7   1000

     40%
                                                              500
             48,3          47           46,1          45,1
     20%
                                                                0

     0%
           Июнь'2012 Июнь'2013 Июнь'2014 Июнь'2015
               Транспорт, складировнаие, связь
               Торговля и ремонтные услуги
               Строительство                                           Сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство
               Государственное управление и оборона                    Cтроительство
               Перерабатывающая промышленность                         финансовое посредничество
               Здравоохранение и социальные услуги                     Образование
               Другие виды деятельности
               Образование                                             Здравоохранение и социальные услуги
               Сельское хоз-во, охота и лесоводство                    Транспорт, складирование и связь

 Источник: ТаджСтат, расчеты Всемирного Банка.               Источник: ТаджСтат, расчеты Всемирного Банка.

Согласно официальной статистике,11 уровень бедности в Таджикистане снизился на 4.4
процентных пункта за последние два года до 32 процентов, но выгоды от этого
варьировались между регионами и между городскими и сельскими районами. Уровень
бедности наиболее резко снизился в ГБАО, с 50.9 до 37.3 процентов, и в районах
республиканского подчинения (РРП), с 45.9 до 37.8 процентов (Рисунок 7). Самый высокий
уровень бедности отмечен в РРП, Хатлонской области и ГБАО, а самый низкий - в Согдийской
области и Душанбе. Бедность в Таджикистане характерна преимущественно для сельской
местности, и почти каждые четыре из пяти малоимущих граждан проживают в сельских
районах.

Неравенство в доходах в целом небольшие, но городские центры менее схожи по этому
показателю, чем сельские районы. Коэффициент Джини,12 рассчитываемый по
потреблению на душу населения, увеличился на 0.6 процентных пунктов в период между
2012 и 2014 годами и достиг 29.0 в 2014 году (Рисунок 8). Это ниже условного порога
«низкого уровня неравенства», приравненного к 30. Показатели неравенства возросли в
большинстве регионов, за исключением Согдийской области, при этом в Душанбе и ГБАО

10 См. также Всемирный Банк, 2014 г. «Таджикистан: Самостоятельная адаптация к изменению
климата: экономические возможности и институциональные ограничения для фермерских хозяйств».
Отчет #85597-TJ, май 2014 года.
11 24 июня 2015 года ТаджСтат начал выпуск серии новых официальных публикаций по вопросу

бедности и методологического комментария, используя новый подход к оценке бедности. Новый
метод основан на результатах ежеквартального обследования бюджета домохозяйств (ОБД), который
последовательно внедряется и постоянно совершенствуется. Национальная черта бедности была
установлена на уровне 158.71 Сомони на душу населения в месяц в 2014 году.
12 Коэффициент Джини является наиболее часто используемой мерой неравенства. В данном случае 0

означает полное равенство потребления, а 1 - полное неравенство потребления.

6|
наблюдается наибольшее увеличение на 2.2 и 3.5 процентных пунктов, соответственно. В
целом, показатели городского неравенства незначительно снизились, в то время как в
сельской местности они повысились.

 Рисунок 7. Уровень бедности по регионам и                                   Рисунок 8. Коэффициенты Джини по
 совокупные показатели для сельских /                                        регионам и для сельских / городских
 городских районов (%)                                                       районов (%)
                               50,9                                               35
      50,0                                    45,9                                                     28,7
                                                                                        29                           29,4      2928,8 28,4
                                                                                  30 28,4      28,4 29,1
                                        41,3                            40                                   27,4 28,3              27,5
               36,4          37,3     37,7 37,8                                              26,2          25,8           25,9
      40,0                                                           36,1
             32,0                                                                 25                                   22,4
                                                              29,3
      30,0
                      21,5                        23,1 23,5 23,5                  20
                  19,9
      20,0
                                                                                  15
      10,0
                                                                                  10
       0,0
                                                                                   5

                                                                                   0



                             2014      2012                                                  2012     2014
 Источник: Методология оценки бедности, ТаджСтат,                            Источник:    Методология            оценки        бедности,
 2015 г.                                                                     ТаджСтат, 2015 г.

РРП бесспорно является регионом страны, где более всего наблюдается неравенство.
Население РРП является относительно состоятельным, средний показатель потребления на
душу населения здесь выше, чем в Хатлонской области и ГБАО; этот регион также имеет
самый высокий коэффициент Джини в стране (29.4), выше даже, чем в Душанбе. Между тем,
при коэффициенте 25.9 неравенство значительно меньше в ГБАО, чем во всех других районах.
ГБАО является беднейшим регионом Таджикистана. Он в основном состоит из
сельскохозяйственных районов и лишь нескольких городских районов, что, скорее всего,
способствует относительному равенству. На национальном уровне, неравенство в
Таджикистане сопоставимо с ситуацией в других странах региона. Его коэффициент Джини
является таким же, как последний показатель Казахстана, зафиксированный в 2010 году, и
значительно ниже показателя Кыргызской Республики, который составлял 33 в 2011 году.13
Уровень бедности в стране снизился до 31.6 процентов в первом квартале 2015 года,
однако темпы сокращения бедности в последнее время замедлились. Кроме того,
показатели благосостояния быстрее всего ухудшаются среди бедных домохозяйств. По
данным обследования «Слушая Таджикистан», в период с мая по июль 2015 года средний
реальный доход на душу населения снизился на 23 процента среди домохозяйств, входящих
в нижние 40 процентов шкалы распределения доходов и на 16 процентов среди
домохозяйств, входящих в верхние 60 процентов. Эти сокращения были главным образом
обусловлены сокращением доходов от денежных переводов, что было лишь частично
компенсировано сезонным увеличением количества денежных переводов — хотя даже эти
переводы были меньше по своей суммарной величине — и ростом сельскохозяйственных
доходов в летние месяцы. Снижение уровня бедности в последние годы было связано с
ростом заработной платы, особенно в государственном секторе, и пенсий, а также денежных
переводов. Создание ограниченного количества новых рабочих мест вне государственного

13   Всемирные Показатели Развития, 2015 г.

                                                                                                                                         |7
сектора, снижение объема денежных переводов и рост цен замедлили темпы сокращения
бедности по сравнению со средним показателем 2012-2014 годов.


B.     Экономическая и структурная политика
Фискальная политика
Несмотря на сокращение притока доходов, государственный бюджет был исполнен с
профицитом в размере 1 процента от ВВП в первой половине 2015 года. Общий объем
доходов снизился на 3.3 процента в сравнении с целевым показателем вследствие резкого
падения доходов от импорта, например таможенных пошлин и НДС. В качестве ответной
меры Правительство заново пересмотрело свои расходы в соответствии с приоритетами, и
отсрочило некоторые капитальные инвестиции. В результате, общие расходы были
недовыполнены на 16.8 процентов, во многом из-за Рогунской ГЭС, на строительство которой
было израсходовано на 15.3 процентов меньше, чем первоначально планировалось, в первой
половине 2015 года.

В первой половине 2015 года приток доходов был неравномерным, вызывая опасения,
что налоговые органы могут столкнуться с неверными стимулами, связанными с
необходимостью увеличения сборов за счет налоговой базы. Поскольку доходы от сбора
импортных пошлин и НДС сократились, существенное увеличение доходов от других
налоговых и неналоговых сборов позволило смягчить общее (конечное) воздействие на
бюджет. Однако это, как оказалось, явилось следствием того, что налоговые органы
увеличили давление на бизнес для достижения целевых показателей в области доходов.
Несмотря на то, что такая тактика может увеличить объем доходов в краткосрочной
перспективе, со временем она грозит ослабить и уменьшить налоговую базу в результате
поощрения уклонения от уплаты налогов и нарушения формальных требований.

Правительство в значительной степени защитило социальные программы от
фискальной консолидации, а социальные расходы по-прежнему составляют примерно
половину от общего объема расходов. Социальные расходы остались на уровне 16
процентов от ВВП, что соответствует показателю первой половины 2014 года. Расходы на
здравоохранение в размере 2.2 процентов от ВВП превысили показатель прошлого года на 0.2
процентных пункта, но он по-прежнему остается самым низким в регионе Европы и
Центральной Азии (ЕЦА). Поправки к бюджету были отложены до осени, и их специфику еще
предстоит определить. Предлагаемые поправки направлены на защиту социальных расходов
путем сокращения расходов в других областях, таких как, например, закупки, и отсрочки
капитальных проектов, которые далеки от завершения. Обещанное увеличение заработной
платы в государственном секторе и пенсий в сентябре 2015 года было отложено из-за
ухудшения экономической ситуации.14



14В своем январском обращении к Парламенту, Президент Эмомали Рахмон пообещал увеличить
заработную плату в государственном секторе в сентябре 2015 года. Заработную плату работников
Правительства, правоохранительных органов и сектора безопасности планируется поднять на 15
процентов, заработную плату в сфере образования и пенсионные выплаты - на 20 процентов,
заработную плату работников сектора социальной защиты - на 25 процентов и стипендии - на 30
процентов. Минимальная заработная плата будет увеличена на 60 процентов, с 250 до 400 сомони.
Министерство финансов изучает возможность отсрочки некоторых из этих повышений из -за
недостаточного притока государственных доходов.

8|
Показатели финансовой деятельности государственных предприятий (ГП) ухудшились,
что привело к усилению фискальных рисков. Чистая кредиторская и дебиторская
задолженность ГП резко увеличилась в течение первых шести месяцев 2015 года. По
состоянию на 1 июля, 24 крупнейших ГП имели 3,2 миллиардов сомони (547,8 млн. долларов
США) дебиторской задолженности и 14,4 миллиардов сомони (2,5 млрд. долларов США)
кредиторской задолженности, или примерно 6.8 и 30.8 процентов от ВВП, соответственно
(Рисунок 9). На государственную энергетическую компанию Барки Точик (БТ) приходится
львиная доля этих задолженностей, почти 64 процента кредиторской и 29 процентов
дебиторской задолженности. В августе 2015 года Правительство уволило ее высшее
руководство, сократило 50 процентов штата и поручило новому руководству осуществлять
строгий контроль за управлением финансовыми и трудовыми ресурсами.

 Рисунок 9. Задолженности ГП и БТ (% от                   Рисунок 10. Государственный бюджет и ГГГ
 ВВП)                                                     внешний долг (% от ВВП)
 30,0                                                     40,0

                                                          35,0
 25,0
                                                          30,0
 20,0
                                                          25,0

 15,0                                                     20,0

                                                          15,0
 10,0
                                                          10,0
     5,0
                                                           5,0

     0,0                                                   0,0
           2013              2014             П1'2015            П1'2010 П1'2011 П1'2012 П1'2013 П1'2014 П1'2015
                                                                  Расходы
                  Кредиторская задолженность
                  Дебиторская задолженность                       Доходы и гранты

                  Кредиторская задолженность, БT                  Фискальный баланс

                  Дебиторская задолженность, BT                   Государственный и гарантированный государством
                                                                  внешний долг
 Источник: Министерство         Финансов,       расчеты   Источник:   Министерство        Финансов,     расчеты
 Всемирного Банка.                                        Всемирного Банка.

Объем внешнего государственного и гарантированного государством (ГГГ) долга
снизился до уровня ниже 20 процентов от ВВП. Внешней ГГГ долг Таджикистана
уменьшился с 21.9 процента от ВВП в середине 2014 года до 19.6 процентов в июле 2015 года
(Рисунок 10) из-за влияния изменений обменного курса (58,4 млн. долларов США) и
платежей, связанных с погашением основной суммы долга (55,1 млн. долларов США).
Китайский экспортно-импортный банк является крупнейшим кредитором Таджикистана, и
его кредиты составили около 46 процентов от общего внешнего государственного долга в
течение отчетного периода. В число других крупных кредиторов входят Всемирный Банк
(15.1 процентов) и Азиатский Банк Развития (12.7 процентов). Несмотря на небольшой
размер внешнего долга и снижение риска усугубления долга,15 Правительство продолжает




15Анализ устойчивости долга (АУД), проведенный в 2015 году, оценил риск усугубления долга
Таджикистана как низкий, что является улучшением в сравнении с рейтингом умеренного риска,
который был определен АУД в 2013 году.

                                                                                                             |9
поиск льготных кредитов исключительно из-за наличия ограниченных финансовых буферов,
роста обязательств по обслуживанию долга и истощенных валютных резервов.

Развитие ситуации в денежно-кредитной и финансовой сфере

Рост цен на продовольственные товары и услуги является причиной ускорения
инфляции. Индекс потребительских цен (ИПЦ) за январь-июнь 2015 года по сравнению с
соответствующим периодом 2014 года вырос на 6.3 процента, поднявшись вверх с отметки
5.3 процента годом ранее (Рисунок 11). Поскольку продовольствие составляет около двух
третей корзины ИПЦ, и примерно 70 процентов всех продовольственных товаров
импортируются, обесценение национальной валюты привело к повышению цен на продукты
питания до уровня 8,3 процентов (г/г) в первой половине 2015 года. Однако потенциальное
влияние обесценения сомони было смягчено за счет падения спроса и роста внутреннего
производства продовольственных товаров. В тот же период стоимость услуг выросла на 3.4
процента по сравнению с 2.2 процентами годом ранее из-за 25-процентного увеличения
тарифов на воду в Душанбе, а также увеличения тарифов на электроэнергию по всей стране.

НБТ придерживался адаптивной денежно-кредитной политики в течение первых
шести месяцев 2015 года. Прирост широкой денежной массы и кредитов частному сектору
составил в годовом исчислении на конец июня 2015 года 12.7 процентов и 25.7 процентов
соответственно (Рисунок 12). Ставка рефинансирования была увеличена в декабре 2014 года
и с тех пор осталась неизменной (Рисунок 13). Однако поскольку доля финансирования НБТ
по ставке рефинансирования в банковском секторе невелика, денежно-кредитная политика
оказывает лишь незначительное воздействие на инфляцию. Существует существенный
разрыв между ставкой рефинансирования и ставкой межбанковских кредитов, при этом
последняя остановилась на уровне 20.3 процентов в июне 2015 года.

Столкнувшись с ухудшением макроэкономических условий, НБТ ослабил кредитно-
денежную политику для поддержки роста производства в реальном секторе. Резервные
требования для кредитных организаций, соблюдающих пруденциальные нормы, были
сокращены на 50 базисных пунктов в сомони и на 100 базисных пунктов в иностранной
валюте до уровня 1.5 процента и 7 процентов соответственно. Между тем, процентные ставки
для поддержки ликвидности НБТ были сокращены на 117 базисных пунктов до уровня 17.5
процентов. Эти изменения вступили в силу 1 октября 2015 года.

Показатели банковского сектора свидетельствуют о продолжающемся ухудшении
качества активов. По официальным отчетам, доля необслуживаемых кредитов (НОК)
выросла с 27.2 процентов в декабре 2014 года до 29.2 процентов в июне 2015 года (Рисунок
14). Однако реальный показатель НОК может быть значительно выше из-за неправильной
классификации некоторых кредитов. Совокупный коэффициент достаточности капитала
банковской системы упал с отметки 14.8 процентов в декабре 2014 года до уровня 14.3
процентов в июне 2015 года, и банки становятся более чувствительными к кредитным
рискам, включая косвенные риски, связанные с использованием иностранной валюты для
кредитования, и рыночный (валютный) риск. Многие банки также сталкиваются с проблемой
ограниченности ликвидности из-за несоответствия сроков погашения кредитов, и
некоторые из них становятся все более зависимыми от НБТ в плане поддержки ликвидности.
Финансовая система остается уязвимой к шокам и потрясениям, и необходимы срочные меры
для поддержки банков, испытывающих финансовые трудности.



10|
Несмотря на недавние реформы, ориентированные на внедрение механизмов
контроля, и обеспечение соблюдения пруденциальных правил и норм, банковский
сектор продолжает страдать от серьезных структурных проблем. Ухудшение качества
активов указывает на наличие неадекватных систем управления рисками, ненадлежащее
соблюдение требований нормативных документов, недостаточно развитой системы
контроля в НБТ, а также недостатков в финансовой инфраструктуре, которые сохраняются,
несмотря на быстрое развитие систем кредитной отчетности и залогового обеспечения
сделок. Тем не менее, объемы целевого кредитования значительно сократились в последние
годы, так как банковские регуляторы теперь тщательно контролируют кредиторов и
налагают штрафы за нерациональное использование кредитных ресурсов. Правительство
предприняло шаги для уменьшения рисков проблемных банков, в том числе посредством
государственных закупок сомнительных кредитов, реорганизации высшего руководства, и
пытается обеспечить погашение НОК.

Рисунок 11. Источники инфляции (%)                          Рисунок 12. Широкая денежная масса и рост
                                                            кредитования      частного сектора    (%)
 16                                                         изменения, в г/и)
                                                              55
 14
 12                                                           45

 10                                                           35

  8                                                           25
  6                                                           15
  4
                                                               5
  2
                                                              -5
  0
       П1'2010 П1'2011 П1'2012 П1'2013 П1'2014 П1'2015

            Продовольств.            Непродовольств.                         Широкая денежная масса
            Услуги                   ИПЦ                                     кредит частному сектору

Источник: НБТ, расчеты Всемирного Банка.                    Источник: НБТ, расчеты Всемирного Банка.


Рисунок 13. Процентные ставки                               Рисунок   14.    Основные             показатели
(%)                                                         финансовой устойчивости (%)
      30                                               12    30,0
      28                                                     28,0
      26                                               10
                                                             26,0
      24                                               8
      22                                                     24,0
      20                                               6     22,0
      18                                                     20,0
      16                                               4
                                                             18,0
      14                                               2
      12                                                     16,0
      10                                               0     14,0
                                                             12,0
                                                             10,0
                                                                    2010   2011   2012   2013   2014 П1'2015
               Процентная ставка по кредитам (ЛШ)
               Процентная ставка по депозитам (ЛШ)                     Коэффициент достаточности капитала
               Ставка рефинансирования (ПШ)                            Необслуживаемые кредиты
Источник: НБТ, расчеты Всемирного Банка.                    Источник: НБТ, расчеты Всемирного Банка.


                                                                                                            |11
Финансовое посредничество в Таджикистане остается ограниченным, и оно играет
лишь незначительную роль в обеспечении экономического роста. В Таджикистане,
кредитные и депозитные показатели являются низкими по региональным стандартам.
Депозиты составили лишь 16.5 процентов от ВВП в июне 2015 года, поднявшись вверх с
отметки 14.2 процентов в конце 2014 года. Объем кредитования частного сектора увеличился
с 20.2 процентов от ВВП в 2014 году до 23.2 процентов в июне 2015 года, хотя это
свидетельствует о потенциально проблематичной тенденции агрессивного кредитного роста
(32.6 процентов в 2014 году и 26.5 процентов в июне 2015 года) в финансовом секторе,
характеризующегося слабым управлением и высоким процентом НОК. В последнем отчете
Ведения Бизнеса в 2016 году, Таджикистан занял 109 место из 189 стран с точки зрения
доступа к кредитам.16 Расширение доступа к кредитам, особенно для малых и средних
предприятий, потребует от Правительства усиления контроля за соблюдением
регулятивных норм, укрепления его кредитной культуры, дальнейшего развития
финансовой инфраструктуры и улучшения системы управления рисками.

Платежный баланс
Торговый дефицит сократился в первой           Рисунок 15. Объемы экспорта, импорта и
половине 2015 года. Товарный экспорт           торговый дефицит (% от ВВП)
сократился на 8 процентов (в г/и), тогда как   70,0
импорт сократился на 25 процентов (г/г). За    60,0
исключением          драгоценных           и
полудрагоценных металлов,17 торговый           50,0
разрыв сократился до 36.3 процентов от ВВП     40,0
в первой половине 2015 года с 51 процента в
первой половине 2014 года (Рисунок 15).        30,0
Ослабление внешнего и внутреннего спроса
                                               20,0
способствовало снижению товарооборота на
31 процент, включая особенно резкий спад в     10,0
торговле со странами СНГ. Предварительные
                                                0,0
данные о платежном балансе показывают,                П1'2010 П1'2011 П1'2012 П1'2013 П1'2014 П1'2015
что дефицит текущего счета сократился в                       Экспорт товаров без драг. металлов
первой половине 2015 года, так как спад
                                                              Импорт товаров без драг. металлов
притока     денежных     переводов      был
                                                              Торговый дефицит без драг. металлов
компенсирован за счет улучшения торгового
баланса.                                       Источник: ТаджСтат, расчеты Всемирного Банка.

Снижение цен на основные экспортные товары привело к сокращению общего объема
экспорта. В первой половине 2015 года товарный экспорт составил 10.4 процентов от ВВП,
опустившись вниз с отметки 13,3 процентов в первой половине 2014 года. Сырьевые товары
и простые изделия занимали ведущее место в экспортном секторе, включая драгоценные и
полудрагоценные камни, хлопок и текстильные изделия, и продукты минерального
происхождения. Экспорт электроэнергии вырос на 9.4 процентов; Афганистан получил 92


16Источник: http://www.doingbusiness.org/rankings
17
   Большинство этих экспортируемых товаров являются частью совместной программы НБТ и
Швейцарии по конвертированию немонетарного золота в монетарное золото, процесс, известный как
«аффинаж». При включении полудрагоценных и драгоценных металлов, дефицит еще больше сужается
до уровня 34,7 процентов от ВВП, сокращаясь на 15.4 процентных пунктов (г/г).


12|
процента от общего объема экспортируемой Таджикистаном электроэнергии, а Кыргызская
Республика получила 8 процентов.

Таджикская алюминиевая компания (ТАЛКО), крупнейшее ГП страны, достигло своих
полугодовых показателей и планирует удвоить производство в течение ближайших
двух лет.18 В течение первых шести месяцев 2015 года Таджикистан экспортировал 61,200
тонн алюминия, до 3.6 процентов (г/г). В настоящее время ТАЛКО планирует произвести
190,000 тонн алюминия в 2015 году, на 52 процента больше, чем в 2014 году. В течение
следующих двух лет ТАЛКО будет стремиться увеличить свой годовой объем производства
до 270,000 тонн в ожидании умеренного роста мировых цен на алюминий (Рисунок 16).
Однако недавнее снижение мировых товарных цен бросает тень сомнения на предыдущие
прогнозы.

 Рисунок 16. Мировые цены на алюминий и                  Рисунок 17. Мировые цены на пшеницу и
 хлопок                                                  сырую нефть
                                                   3,5     320,0                                         110,0
 2400,0
                                                           300,0                                         100,0
                                                   3,0
 2200,0                                                    280,0                                         90,0

                                                   2,5     260,0                                         80,0
 2000,0
                                                           240,0                                         70,0

 1800,0                                            2,0
                                                           220,0                                         60,0


 1600,0                                            1,5     200,0                                         50,0



                                                                   Пшеница, (HRW - Твердозерная краснозерная
                  Алюминий ($/т, ЛШ)
                                                                   озимая пшеница) ($/т, ЛШ)
                  Хлопок ($/кг, ПШ)                                Нефть, в среднем ($/барр, ПШ)

 Источник:    Данные     Всемирного     Банка       о    Источник:    Данные     Всемирного     Банка          о
 ценах на сырьевые товары, 20 октября 2015 года.         ценах на сырьевые товары, 20 октября 2015 года.

Снижение внутреннего спроса привело к сокращению импорта в течение первых шести
месяцев 2015 года. Импорт товаров сократился с 64.2 процентов от ВВП до 46.7 процентов
от ВВП (в г/и), что было обусловлено снижением импорта топлива и продовольствия. Хотя
цены на пшеницу и нефть резко упали в последние годы (Рисунок 17), отечественные
монополии предотвращали любое существенное снижение цен на эти товары. Тем не менее,
снижение обменного курса заставило потребителей перейти от импортных товаров к
использованию отечественных заменителей, особенно отечественных продуктов питания.
Спад потребления на уровне домохозяйств также сократил спрос на импортные автомобили
и другие товары народного потребления. В первой половине 2015 года Таджикистан
импортировал лишь 6,700 автомобилей стоимостью почти 48 миллионов долларов США. Это
свидетельствует о сокращении импорта на 15,100 автомобилей, или на 60 процентов в
долларовом выражении, по сравнению с первым полугодием 2014 года. Общая структура
импорта по секторам в целом по-прежнему схожа со структурами предыдущих лет, за
исключением импорта автотранспортных средств (Рисунок 18).


18   См. официальный сайт ТАЛКО: http://talco.com.tj/en.

                                                                                                          |13
 Рисунок 18. Структура импортной стоимости                   Рисунок 19. Структура экспортной стоимости
 (% от общей стоимости импорта)                              (% от общей стоимости экспорта )
                                                             100%
                                                              90%
                                                              80%
                                                              70%
                                                              60%
                                                              50%
                                                              40%
                                                              30%
                                                              20%
                                                              10%
                                                               0%
                                                                     2010       2011   2012    2013     2014       П1'2015
                                                                       Прочее
                                                                       Производство фруктов и овощей
                                                                       Воздушный, наземный и водный транспорт
                                                                       Электричество
                                                                       Хлопкоевое волокно
                                                                       Алюминий

 Источник: ТаджСтат, расчеты Всемирного Банка.               Источник: ТаджСтат, расчеты Всемирного Банка.

После обесценения на 11.1 процентов в 2014 году, сомони потерял 25 процентов своей
стоимости по отношению к доллару США в течение первых десяти месяцев 2015 года
(Рисунок 20). Испытывая обеспокоенность по поводу роста инфляции, НБТ изначально
защищал сомони посредством сочетания интервенций и механизмов административного
контроля. Однако эта политика привела к истощению и без того скромных валютных
резервов, которые находились на уровне месячного объема импорта в начале июля (Рисунок
21). После примерно двух с половиной месяцев относительной стабильности, а также в связи
с дальнейшим обесценением валют основных торговых партнеров Таджикистана в
сравнении с долларом США, НБТ позволил сомони постепенно адаптироваться, начиная с
конца августа. НБТ недавно прекратил свои интервенции, допуская постепенную
унификацию валютных курсов на различных сегментах рынка. НБТ также активизировал
усилия по восстановлению своих резервов и улучшению системы управления ими. В сентябре
НБТ подписал соглашение о валютном свопе с Национальным банком Китая на сумму,
эквивалентную 500 миллионам долларов США, в женьминби (китайских юанях).

 Рисунок 20. Официальный номинальный                   Рисунок 21. Чистые международные резервы
 обменный курс                                         (млн. долл. США и кол-во месяцев импорта)
                                                       600                                                     1,60
  5,3000                                      0,0750
                                                                                                               1,40
  5,5000                                               500
                                              0,0850                                                           1,20
  5,7000                                               400
                                              0,0950                                                           1,00
  5,9000
                                              0,1050   300                                                     0,80
  6,1000
                                                                                                               0,60
                                              0,1150   200
  6,3000                                                                                                       0,40
  6,5000                                      0,1250   100
                                                                                                               0,20
  6,7000                                      0,1350     0                                                     -




             Сомони / Доллар США (ЛШ)                                       Чистые межд. резервы (ЛШ)
             Сомони / Российский рубль (ПШ)                                 Покрытие импорта (ПШ)
 Источник: НБТ, расчеты Всемирного Банка.              Источник: НБТ, расчеты Всемирного Банка.


14|
C.         Экономический прогноз
Экономический спад в России, в сочетании с замедлением роста среди других основных
торговых партнеров Таджикистана, негативно отражается на его краткосрочных
перспективах развития. Согласно прогнозам, темпы роста ВВП снизятся с 6.7 процентов в
2014 году до уровня 4.2 процентов в 2015 году (Рисунок 22).19 Примерно 30-процентное
сокращение объемов денежных переводов, в долларовом выражении, оказывает влияние на
рост сектора услуг, доля которого в экономике составляет свыше 40 процентов. Между тем,
замедление роста среди основных торговых партнеров Таджикистана, включая Китай,
Казахстан и Турцию, продолжит сдерживать спрос на основные экспортные товары страны, в
особенности хлопок и алюминий. Обесценение сомони может уменьшить этот эффект за счет
стимулирования экспорта, поощрения замещения импорта товарами отечественного
производства и увеличения стоимости денежных переводов, выраженной в сомони. Тем не
менее, дефицит текущего счета, согласно прогнозам, улучшиться лишь умеренно,
сократившись с примерно 8 процентов от ВВП в 2014 году до уровня 6.3 процентов в 2015
году. Обесценение валюты будет способствовать росту инфляции, хотя низкие мировые цены
на продовольствие и топливо могут сдерживать средний уровень инфляции до однозначных
чисел в 2015 году. Правительство взяло на себя обязательство сохранить дефицит бюджета
на уровне ниже 0.5 процента от ВВП в среднесрочной перспективе, что потребует
ограничения и рационализации расходов при одновременной защите социальных программ.

 Рисунок 22. Рост ВВП и вклад в ВВП по                    Рисунок 23. Рост ВВП и уровень бедности
 секторам (%)                                             (%)
                                                          40,0
     7,5                                                                                                       7,5
                                                          35,0
     6,0                                                  30,0                                                 6,0

                                                          25,0
     4,5                                                                                                       4,5
                                                          20,0
     3,0                                                  15,0                                                 3,0

                                                          10,0
     1,5                                                                                                       1,5
                                                           5,0
     0,0                                                   0,0                                                 0,0
           2012   2013     2014   2015п   2016п   2017п          2012   2013   2014   2015п 2016п 2017п
             Сельское хозяйство      Промышленность                Уровень бедности (158.71 Сомони/мес., ЛШ)
             Услуги                  Чистые налоги
             Рост ВВП                                              Рост ВВП (ПШ)
 Источник: ТаджСтат, расчеты Всемирного Банка.            Источник: ТаджСтат, расчеты Всемирного Банка.

Прогнозируется, что рост ВВП будет постепенно восстанавливаться в среднесрочной
перспективе, но этот прогноз подвержен существенному риску обратной тенденции.
Инвестиции будут стимулировать рост, и их объем предположительно увеличится до уровня

19
  Этот прогноз роста улучшился с момента предыдущего обновления показателей, который прогнозировал рост
на уровне 3.2 процентов в 2015 году, из-за изменения некоторых основных предположений, включая
прогнозирование менее резкого спада для России (-2.7 процентов по сравнению с -3.8 процентов) и более
умеренного снижения долларовой стоимости денежных переводов (30 процентов в сравнении с 40 процентами).
Он также принимает во внимание последние статистические данные, предоставленные государственными
органами.


                                                                                                           |15
16 процентов от ВВП к 2017 году. Несмотря на прогнозируемое умеренное восстановление
экспорта и денежных переводов, дефицит текущего счета, как ожидается, будет оставаться на
уровне примерно 6 процентов от ВВП в среднесрочной перспективе, благодаря главным
образом росту импорта капитальных товаров (средств производства), связанных с
инвестиционными проектами. Ожидается, что финансовые счета (за исключением внешне
финансируемых государственных инвестиционных программ) останутся приблизительно
сбалансированными в ближайшем будущем. Однако неустойчивость внешних счетов,
истощение валютных резервов, условные обязательства, создаваемые государственными
предприятиями, и факторы системной уязвимости в банковском секторе все вместе взятые
представляют значительные риски для макроэкономической перспективы.

Ожидается, что замедление роста ВВП будет ограничивать прогресс в сокращении
бедности. Прогнозируется, что уровень бедности снизится до 30.7 процентов в 2015 году и
достигнет 27.3 процентов в 2017 году (Рисунок 23). Однако сокращение объема денежных
переводов, ослабление рынка труда и замедленный рост реальной заработной платы будут
предположительно сдерживать рост покупательной способности домохозяйств.
Малоимущие слои населения по всей вероятности ощутят на себе негативные последствия
сокращения объема денежных переводов и повышения темпов инфляции, хотя низкие
мировые цены на продовольствие и топливо помогут удержать инфляцию ИПЦ. Отсутствие
эффективных адресных программ социальной помощи оставляет домохозяйства уязвимыми
к экономическим шокам и потрясениям, подчеркивая, тем самым, срочную необходимость
распространения новой программы Адресной Социальной Помощи по всей стране. Эта
программа является относительно скромной по своим масштабам и охвату, однако она могла
бы сыграть ключевую роль в смягчении негативного воздействия ухудшившейся внешней
среды на крайне бедные домохозяйства.

Поскольку внешние условия по-прежнему ухудшаются, то будет все труднее поддерживать
прогресс в области сокращения бедности и обеспечения общего благосостояния. В условиях,
характеризующихся более низкими товарными ценами и замедлением роста среди основных
торговых партнеров Таджикистана, внутренние факторы, такие как производительность и
конкурентоспособность, формирование человеческого капитала, развитие более сильного
сектора услуг и качество инвестиционного климата будут иметь решающее значение для
экономического роста Таджикистана в средне - и долгосрочной перспективе. Задача,
связанная с обеспечением непрерывного роста и развития, несмотря на ухудшение внешних
условий, будет осложняться в связи с ослаблением основных иностранных рынков труда, в
частности в России, что не только приведет к сокращению денежных переводов, но, скорее
всего, повысит предложение отечественной рабочей силы за счет снижения эмиграции. В
этой связи, создание высококачественных рабочих мест в Таджикистане должно стать
основой стратегии развития страны.




16|
D.  Специальный раздел: экономический рост и занятость в
Таджикистане20
Темпы роста экономики Таджикистана устойчиво повышались в среднем на 7,9
процентов в год в период с 2000 по 2014 годы. Рост поддерживался увеличением доходов
от экспорта и непрерывному притоку денежных переводов, что способствовало быстрому
развитию как глобальной, так и региональной экономики в период с 2000 по 2009 годы.
Однако объем экспорта хлопка и алюминия резко сократился вскоре после возникновения
глобального финансового кризиса, и экономика Таджикистана стала все больше зависеть от
денежных переводов, которые достигли своего максимума - свыше 50 процентов ВВП в 2013
году.

Высокие темпы роста способствовали выдающимся достижениям в области
сокращения бедности. За последние 10 лет Таджикистан вошел в первую десятку самых
активных стран в мире с точки зрения сокращения бедности.21 Уровень бедности (с учетом
национальной черты бедности) снизился с 96 процентов в 1999 году до примерно 32
процентов в 2014 году.22 Хотя Таджикистан стал страной с ниже средним уровнем дохода в
2014 году, валовой национальный доход на душу населения23 которой составляет 1,080
долларов США, он остается самой бедной страной в регионе ЕЦА. Кроме того, менее значимый
прогресс наблюдался в области неденежных показателей бедности, в частности, это касается
доступа к образованию, коммунальным и другим услугам.24

Быстрый экономический рост не преобразовался в высокие темпы создания рабочих
мест. Годы устойчивого роста экономики и доходов не принесли существенных улучшений с
точки зрения наличия и качества рабочих мест в Таджикистане, способствуя дальнейшей
эмиграции.25 Частично вследствие ограниченных возможностей трудоустройства на
внутреннем рынке труда, около 1 миллиона граждан Таджикистана покинули страну в
поисках более высокооплачиваемой работы. Хотя официальный уровень безработицы
остается низким, значительная доля рабочей силы, включая одну треть мужчин в возрасте
20-39 лет, предпочла покинуть страну, большинство из которых направились в Российскую
Федерацию.26 За прошедший год, однако, обострение рецессии в России и введение более


20 Виктория Строкова является основным автором данного раздела. Также свой вклад в его подготовку
внесли Анжела Элзир и Дэвид дэ Падуа, а также Дино Меротто и Марина Баканова, которые
предоставили ценные рекомендации. Анализ, представленный в данном документе, основан на
результатах исследования, проводимого для диагностики занятости и стратегии создания рабочих
мест, которые будут подготовлены Всемирным Банком для Таджикистана.
21 Азеведо, Жоао Педро, Азиз Атаманов и Алишер Раджабов. 2014 г. “Сокращение бедности и общее

благосостояние в Таджикистане: Диагностический анализ”. Серия рабочих документов Всемирного
Банка. WPS6923.
22 В связи с изменением в методологии оценки бедности, данные за 2009 и 2014 годы не полностью

сопоставимы. См. Всемирный Банк, 2014 г. “Экономический Отчет Таджикистана”, выпуск №.6, осень.
23 Метод Атласа Всемирного Банка.
24 Там же.
25 Несмотря на то, что увеличение объемов трудовых доходов и денежных переводов привело к

сокращению бедности в период между 2003 и 2009 годами, создание новых возможностей для
трудоустройства незначительно способствовали снижению уровня бедности. См. Азеведо и Раджабов
(2014 г.).
26 См.: Всемирный Банк, 2014 г. «Дорога Навыков: Навыки для трудоустройства в Таджикистане» и

Всемирный Банк, 2015 г. “Доклад об экономическом развития Таджикистана”, выпуск № 1, весна.

                                                                                             |17
строгих миграционных правил российскими властями способствовали возвращению
таджикских мигрантов, усилив давление на внутренний рынок труда.

Зависимость Таджикистана от денежных переводов и недостаточная диверсификация
экономики сделали его крайне уязвимым к внешним шокам и потрясениям. Несмотря на
важные успехи, связанные с ростом доходов и сокращением бедности, нынешняя
экономическая модель страны создает ряд серьезных проблем для ее долгосрочного
развития. Этот специальный раздел анализирует ключевую роль занятости и важность
создания рабочих мест для поддержания прогресса, недавно достигнутого страной в области
сокращения бедности, и содействия развитию более устойчивой модели роста, способной
оставаться успешной в менее благоприятных внешних условиях.

Население Таджикистана является относительно молодым, средний возраст составляет
около 25 лет, а внутренний рынок труда недостаточно подготовлен к тому, чтобы
принять приток новых работников. Несмотря на то, что население трудоспособного
возраста увеличивалось в среднем почти на 3.2 процента в год в период между 2000 и 2014
годом, среднегодовой рост внутренней занятости составил всего 2.1 процента. В течение
этого периода ежегодный прирост реального ВВП в среднем составлял 7.9 процентов, что
означает, что средний показатель эластичности занятости к росту составлял около 0.28. Это
несколько ниже среднего показателя, как в развивающихся странах региона ЕЦА (0.30) и в
странах с низким средним уровнем дохода во всем мире (0.32).27 Более того, этот показатель
эластичности существенно снизился после возникновения глобального финансового кризиса
с 0.33 в 2000-2009 гг. до лишь 0.13 в 2010-2014 гг., еще больше замедляя и без того низкие
темпы создания рабочих мест.

Структурная трансформация в Таджикистане была постепенной и незавершенной, а
большинство работников по-прежнему занято в сельском хозяйстве. В сельском
хозяйстве занято примерно две трети рабочей силы, и эта доля остается практически
неизменной с 2000 года (Рисунок 24). Сельское хозяйство продолжает демонстрировать
самую низкую производительность труда в сравнении с другими секторами (Рисунок 25). В
течение того же периода доля работников, занятых в более продуктивном промышленном
секторе, сократилась с 7 до 4 процентов. Единственными подсекторами, в которых
наблюдалось, как увеличение занятости, так и рост производительности труда, являлись
торговля, строительство, транспорт и коммуникации, при этом все они начинали на очень
низком уровне.

Рост реальной заработной платы в формальном секторе опережал рост
производительности труда, подрывая конкурентоспособность и препятствуя созданию
новых рабочих мест. Производительность труда ежегодно увеличивалась примерно на 5
процентов в период с 2000 по 2014 год, что значительно медленнее, чем во многих
сопоставимых странах.28 Реальная заработная плата в формальном секторе выросла на 326
процентов в период между 2005 и 2014 годом, в то время как производительность труда
увеличилась лишь на 61 процент.29 Рост заработной платы играет важную роль в сокращении
бедности, однако ее дальнейшее увеличение без соразмерного улучшения


27 Расчеты авторов на основе данных Всемирных Показателей Развития (ВПР). Средние региональные
показатели рассчитаны для 2000-2013, так как данные 2014 года пока не имеются в наличии.
28 Всемирный Банк, 2014 г. «Дорога Навыков: Навыки для трудоустройства в Таджикистане»,

Всемирный Банк, Вашингтон.
29 Стратегия Партнерства по Стране на 2015 -18 годы для Таджикистана, С. 7, Всемирный Банк.


18|
производительности труда может подорвать конкурентоспособность и препятствовать
созданию новых рабочих мест.

 Рисунок 24. Структурная трансформация,                                                                         Рисунок 25. Производительность труда, по
 2000-2014 гг.                                                                                                  секторам (добавленная стоимость на 1
                                                                                                                работника, тыс. реал. сомони)
                                                                      1,0          Транспорт и                    15,00
                                                                                      связь
     (Лог) отраслевая производительность /




                                             Промышле                 0,8
                                                                                                                  12,00
        Общая производительность 2014




                                               нность                               Строительс…
                                                                      0,6                      Торговля и
                                                                                               производст
                                                                      0,4                          во              9,00
                                                                                                материа…
                                                                      0,2                                          6,00
                                                                                   Прочие
                                                                      0,0          услуги
                 -4,0                         -3,0   -2,0      -1,0          0,0        1,0      2,0      3,0      3,00
                                                                      -0,2
                                                                                              Сельское
                                                                      -0,4                    хозяйство            0,00




                                                                                                                            2009
                                                                                                                            2000
                                                                                                                            2001
                                                                                                                            2002
                                                                                                                            2003
                                                                                                                            2004
                                                                                                                            2005
                                                                                                                            2006
                                                                                                                            2007
                                                                                                                            2008

                                                                                                                            2010
                                                                                                                            2011
                                                                                                                            2012
                                                                                                                            2013
                                                                                                                            2014
                                                                      -0,6

                                                                      -0,8                                                Cельское хозяйство   Промышленность
                                                                                                                          Cтроительство        Транспорт и комм.
                                                                   -1,0
                                                                                                                          Розничная торговля   Другие услуги
                                                            Изменение доли занятости, 2000-2014 (%)
 Источник: ТаджСтат и расчеты Всемирного Банка.                                                                 Источник: ТаджСтат и расчеты Всемирного Банка.
 Примечание: Размер кружка отражает долю
 занятости, по секторам в 2000 г.

Сфера услуг была основной движушей силой роста производительности труда, который
также был поддержан более скромным вкладом со стороны сельского хозяйства и
промышленности. Увеличение производительности труда лежало в основе роста ВВП на
душу населения в период с 2000 по 2014 год, а рост добавленной стоимости на одного
работника в сфере услуг составлял свыше половины совокупного роста производительности
труда (Рисунок 26), где транспорт и коммуникации играли наиболее важную роль. Тем не
менее, промышленность и сельское хозяйство резко увеличили свою долю, начиная с 2010
года, при этом доля сектора услуг составила менее 10 процентов в общем показателе роста
производительности труда после возникновения кризиса. Межотраслевая мобильность
рабочей силы очень низкая в Таджикистане, и перераспределение рабочей силы внесло
небольшой отрицательный вклад в рост добавленной стоимости на одного работника.30 Эти
тенденции указывают на степень, в которой текущая модель обеспечения роста, зависящего
от денежных переводов и стимулируемого сферой услуг, перестала быть прочной основой
для дальнейшего непрерывного экономического развития страны.




30Единственное исключение в этой тенденции имело место во время глобального финансового
кризиса в 2008-2010 году.

                                                                                                                                                               |19
 Рисунок 26. ВВП на душу населения и производительность труда на основе декомпозиции
 Шепли
                       (a)                                         (b)
                                       Рост добавленной стоимости на душу                                           Изменение производительности,
                                                   населения                                                                по секторам
                                  8                                                                            8
     % ежегодного вклада в рост




                                                                                  % ежегодного вклада в рост
                                  6                                                                            6

                                  4
                                                                                                               4
                                  2
                                                                                                               2
                                  0
                                                                                                               0
                                  -2
                                                                                                               -2
                                  -4
                                        2000-2014 2000-2008 2008-2010 2010-2014
                                                                                                               -4
                                              Демографические изменения                                              2000-2014 2000-2008 2008-2010 2010-2014
                                              Стоимость участия                                                     Сельское хозяйство  Промышленность
                                              Уровень занятости
                                              Производительность                                                    Сервис             Межотраслевой сдвиг

 Источник: ТаджСтат, МЭРТ и расчеты Всемирного Банка с использованием инструмента оценки структуры
 занятости (JobStructure).

Низкие темпы создания новых рабочих мест обусловлены несколькими
взаимосвязанными факторами, однако анализ рынка труда выявляет три основные
причины.31 Во-первых, это слабое макроэкономическое управление, подрывающее
экономическую стабильность, которая является необходимым условием для привлечения
частных инвестиций. Во-вторых, это неблагоприятная деловая среда, характеризующаяся
слабым управлением, неустойчивым налоговым администрированием и ограниченным
доступом к качественной инфраструктуре, в особенности к энергоснабжению и
информационным технологиям, которая препятствует диверсификации и подрывает
конкурентоспособность. В-третьих, это недостаточный уровень квалификации рабочей силы,
низкая географическая и межотраслевая трудовая мобильность, и информационная
асимметрия на рынке труда. Эти факторы в целом ограничивают рост занятости и доходов и
препятствуют повышению производительности труда.

Для поддержания прогресса в области сокращения бедности и обеспечения общего
благосостояния в условиях ухудшения внешней обстановки приоритетным
направлением стратегии развития Таджикистана должно стать ускоренное создание
новых рабочих мест. Хотя денежные переводы оказали исключительно положительное
влияние на сокращение бедности, чрезмерная зависимость от иностранных рынков труда
является неустойчивой стратегией и делает Таджикистан уязвимым для внешних шоков и
потрясений. Создание возможностей для развития частного сектора посредством улучшения
деловой среды и дальнейшего осуществления программы структурных реформ будет иметь
решающее значение для устойчивого роста занятости. Хотя наличие благоприятных условий
для частных инвестиций будет иметь жизненно важное значение для создания качественных



31Всемирный Банк, 2010 г. “Анализ инклюзивного роста для страны, зависящей от денежных
переводов: На примере Таджикистана”. Всемирный Банк, Вашингтон, ОК.

20|
рабочих мест, комплексная стратегия будет необходима для устранения конкретных
препятствий для обеспечения роста, стимулируемого частным сектором.
Комплексная стратегия занятости должна опираться на три основные цели: (i)
поддержки роста занятости в частном секторе, (ii) развитие навыков рабочей силы,
которые востребованы работодателями и (iii) содействие доступности рабочих мест
среди уязвимых групп населения и общин. Эти цели отражают специфические проблемы,
с которыми сталкивается Таджикистан в краткосрочной и среднесрочной перспективе.
Первая основана на аксиоме, что для устойчивого создания рабочих мест требуется наличие
эффективного и конкурентоспособного частного сектора. Меры политики, направленные на
достижение этих целей, должны включать в себя макроэкономические и структурные
реформы, а также улучшения в области делового климата, что позволит фирмам
инвестировать средства, расширять свою деятельность и нанимать новых работников.
Рост занятости в Таджикистане ограничивается факторами, как со стороны спроса, так
и предложения. Поэтому вторая цель фокусируется на развитии навыков рабочей силы,
востребованных на все более сложном и динамичном рынке труда. Меры политики в этой
области варьируются от реформ в сфере начального и среднего образования до
предоставления специализированного профессионального обучения с учетом потребностей
работодателей.
И наконец, содействие созданию здорового и всеобъемлющего рынка труда потребует
решения проблемы информационной асимметрии и стимулирования мобильности
рабочей силы. Меры по расширению доступности информации о спросе на рабочую силу и
облегчению мобильности работников различных регионов и секторов могли бы
использовать результаты усовершенствования человеческого капитала. Кроме того,
укрепление программ социальной защиты поможет минимизировать риски, с которыми
сталкиваются работники, когда они пытаются перейти на работу в новые регионы и отрасли,
повысить гибкость рабочей силы и позволит работодателям привлекать работников в новые
сектора экономики.




                                                                                   |21
  Приложение 1: Показатели экономического и социального развития Таджикистана,
  2010–17 гг. (процент от ВВП, если не указано иное)
Отобранные Показатели                     2010    2011    2012    2013     2014     2015 a   2016 a   2017a

Доход и экономический рост
 Рост ВВП (изменение в %)                  6.5     7.4     7.5       7.4      6.7     4.2      4.8      5.5
 ВНД на душу населения, метод Атласа      730     790     890     1,000    1,080       …        …        …
 Валовые инвест. в осн. капитал           11.9    14.3    14.1     13.0     12.8     12.8     14.5     16.0
Деньги и цены
   Инфляция потребит. цен                  6.4    12.5     5.7      5.0      6.2       8.5      7.5     7.0
   (percentage          курс average)
               change, annual
   Средний обменный
                                          4.38    4.61    4.76     4.77     4.94        …        …       …
(сомони/доллары США)
   Фактический эффективный обмен. курс    92.1    90.9    92.4     95.1    106.4        …        …       …
index (2005=100)
Фискальные показатели
   Доходы и гранты                        23.5    25.3    25.5     26.8     28.4     26.3     26.5     27.5
   Расходы и чистые заимствования         26.5    27.5    24.9     27.9     28.9     27.7     28.4     29.4
   Фискальный баланс                      -3.0    -2.2     0.6     -1.0     -0.5     -1.4     -1.9     -1.8
 (current USD) баланс
   Первичный                              -2.5    -1.7     1.2     -0.1      0.5      0.1     -0.9     -0.8
   Общий объем государственного долга     36.9    36.1    32.9     29.5     22.8     20.0     18.8     18.7
Внешние счета
  Экспорт товаров и услуг                 15.9    18.1     22      13.9     11.3      11      11.3     11.9
  Импорт товаров и услуг                  60.5    66.1    70.6     64.2     58.4     48.4     46.9     48.6
  Денежные переводы рабочих, чистые       39.8    46.2     44      47.6     42.7       …        ….       …
 Текущий платежный баланс                  -6.7    -4.8    -2.6    -2.8     -7.9      -6.3     -6.0    -5.9
 Прямые иностранные инвестиции
                                            16      65     146     105      198         …       ….       …
 (млн. долл. США)
Население, занятость и бедность
  Население (млн. чел.)                    7.6     7.8       8      8.2      8.4       8.5      8.7     8.8
  Рост населения (процент изменения
численности)                               2.4     2.5     2.5      2.5      2.4       1.5      1.5     1.5
  Уровень безработицы (процент от
                                           2.1     2.4     2.4      2.4      2.5        …        …       …
численности рабочей силы)b
  Уровень        бедности       (158.71
                                             …       …    37.4     34.3       32     30.7     29.1     27.3
сомони/месяц)c
  Ожидаемая продолжительность жизни
                                            67    67.1    67.3    67.4         …        …        …       …
(кол-во лет)
  Примечание: Троеточие (…) означает, что данные отсутствуют. a – перспективные оценки. b –
  зарегистрированные безработные. c – расчеты основаны на результатах ОБД, проведенного в
  2014 году, с учетом перспективных оценок, используя метод нейтрального распределения
  (2014).




  22|
Таджикистан
Доклад об экономическом развитии Таджикистана №2 | Осень 2015 года
