                           101540 v2



Uruguay
Diagnóstico de
Competitividad Comercial
Resumen ejecutivo
Octubre 2015

Uruguay
Diagnóstico de Competitividad Comercial

Grupo de Comercio, Práctica Global de Comercio y Competitividad, Banco Mundial



Alberto Portugal
Jose-Daniel Reyes
Gonzalo Varela
                          Antecedentes y
                         reconocimientos

Este informe se preparó como parte del abordaje programático del Banco Mundial a las políticas públicas
pro-crecimiento y pro-competitividad de Uruguay.

El informe es un primer paso en el diagnóstico de los desafíos relacionados con la competitividad de las
exportaciones de Uruguay, basado en el análisis de datos y evidencia de acceso público, mediante el
examen de la dinámica y los resultados de las exportaciones. Fue complementado con entrevistas con el
sector público y privado. En el informe se plantean varias hipótesis para un diagnóstico en profundidad
de la competitividad del sector externo y se formulan recomendaciones sobre políticas para promover la
integración del comercio y sobre la manera de aumentar los beneficios de la integración.

El informe fue elaborado por un equipo del Banco Mundial liderado por Gonzalo Varela (GTCDR) con la            1
orientación de Jesko Hentschel (director a cargo de las operaciones en el país, LCC7C) y Marialisa Motta
(gerente de prácticas, GTCDR). Los siguientes miembros formaron parte del equipo principal del informe:
Gonzalo Varela (GTCDR), Alberto Portugal (GTCDR) y Daniel Reyes (GTCDR). Ana Fernandes (DECTI) y
Esteban Ferro elaboraron el documento de antecedentes “Exporters in Uruguay: Competitiveness and
Dynamics in 2005-2013” (Exportadores en Uruguay: competitividad y dinámica en 2005-2013). El contexto
macroeconómico y la sección de políticas públicas fueron elaborados por Cristina Savescu (GMFDR). Silvia
Gulino proporcionó asistencia administrativa. Esther Florence Thiyagaraj y Susi Victor colaboraron con la
redacción y edición. Esta versión en español es una traducción de la Unidad de Servicios de Traducción e
Interpretación del Banco Mundial (GSDTI).

El informe se ha beneficiado enormemente de las observaciones, el asesoramiento, la orientación y los
análisis técnicos de Jose Guilherme Reis, Laura Gomez-Mera, Marcelo Olarreaga, Zafer Mustafaoglu,
Andrea Mario Dall’Olio, Javier Suárez, Massimiliano Cali, Leonardo Iacovone, Ekaterine Vashakmadze, entre
otros. Asimismo, tenemos una gran deuda con los organismos gubernamentales que apoyaron al equipo
con provisión de datos, observaciones, orientación y asesoramiento. En esta lista se incluye, entre otros,
al Ministerio de Economía y Finanzas; el Ministerio de Industria, Energía y Minería; el Instituto Nacional
de Estadísticas (INE); la Oficina de Planificación y Presupuesto (OPP); la agencia Uruguay XXI; el Instituto
Nacional de Investigación Agropecuaria (INIA) y el Instituto Nacional de Carnes (INAC).
M
    E
P
        P
        M cro conomic
        Environm nt
         nd Public Polici s
                       Resumen ejecutivo



A
         l ser una economía pequeña, las perspectivas       El período en consideración, 2000-13, es interesante
         de crecimiento y reducción de la pobreza de        para el análisis de la competitividad de las
         Uruguay se relacionan estrechamente con            exportaciones en Uruguay.
su desempeño en los mercados internacionales. La
integración en el mercado global es un vehículo poderoso    Hacia el comienzo del período, los hogares y las
para la convergencia de la productividad y el ingreso per   empresas uruguayos se vieron afectados por una larga
cápita a los niveles de los países desarrollados. Para      y profunda recesión, y varias crisis que impactaron en
economías como la uruguaya, este vehículo resulta           sus decisiones y su bienestar. Dos de las más notorias
especialmente importante, ya que la escala del mercado      fueron una crisis monetaria y bancaria en 2002, y
nacional limita la factibilidad de las estrategias de       un episodio de fiebre aftosa del ganado vacuno que
crecimiento de orientación interna.                         comenzó en 2001. La crisis monetaria y bancaria afectó
                                                            seriamente la actividad económica de Uruguay y su
                                                                                                                           3
En este informe se analiza la dinámica de las               principal socio comercial de aquel momento: Argentina.
exportaciones en Uruguay durante el período 2000-           Además, afectó la solvencia de muchas empresas
13, mediante el establecimiento de indicadores que          y el suministro de créditos a los sectores público y
permiten compararlas con las de países de referencia        privado. Esta crisis también provocó un considerable
relevantes. Sobre la base del Trade Competitiveness         realineamiento de los precios relativos en 2002, con una
Diagnostic Toolkit (Herramienta de diagnóstico de           fuerte depreciación real de la moneda nacional, la que,
la competitividad comercial) (Reis y Farole, 2013)          mientras mermaba el poder adquisitivo de la mayoría de
del Banco Mundial, se analizan los resultados de            los hogares uruguayos, aumentaba la rentabilidad de las
las exportaciones a través de cuatro dimensiones            empresas en el sector comercial, mediante la reducción
diferentes y complementarias de desempeño: 1) la            del costo en dólares de los insumos de origen nacional.
evolución, composición y orientación del crecimiento        Los productos de origen vacuno, la mayor fuente de
de la canasta de exportaciones del país; 2) el grado de     ingresos de moneda extranjera entre las exportaciones
diversificación en los productos y mercados; 3) el nivel    de mercancías en ese momento, se vieron muy afectados
de sofisticación y calidad y 4) la tasa de supervivencia    por el episodio de la fiebre aftosa.
de las relaciones de exportación. El análisis se
complementa con entrevistas con representantes del          El período que siguió a los años de crisis se caracterizó
sector público y privado, lo que constituye un primer       por impactos relativamente más positivos para el
paso en el diagnóstico de los desafíos relacionados         sector externo. Además de la depreciación real del peso
con la competitividad de las exportaciones, en base al      que siguió a la crisis, también se produjo una fuerte subida
análisis de datos y evidencia de acceso público. En el      de los precios internacionales de los principales productos
informe se ofrecen varias hipótesis para un diagnóstico     de exportación de Uruguay. Esto estimuló la inversión en
detallado de la competitividad del sector externo de        mejoras tecnológicas para la elaboración de estos productos
Uruguay, así como también recomendaciones sobre             logrados con gran intensidad de recursos naturales. El
políticas para aumentar la integración y obtener            proceso se vio reforzado por las importantes entradas
ventajas a partir de ello.                                  de inversión extranjera directa (IED) en la economía.
    Sin embargo, durante el mismo período, el aumento           productos de origen animal, a raíz de los altos precios
    del precio internacional del petróleo y del gas resulto     internacionales sin precedentes, también tuvieron un
    en un aumento sustancial de los costos energéticos          buen desempeño.
    para las empresas y los hogares en Uruguay, un país
    importador de petróleo. Esto afectó especialmente a         El dinamismo exportador también es reflejo
    las empresas que operaban en sectores comerciales que       de un sector privado dinámico y de políticas
    no se beneficiaron de los altos precios internacionales     comerciales y de inversión sólidas.
    de alimentos y que también tenían que hacer frente al
    constante fortalecimiento del peso uruguayo que siguió      Un marco de inversión atractivo, junto con un aumento
    a la recuperación económica después de 2004.                en la liquidez global, consolidaron a Uruguay como un
                                                                destino de las IED orientadas a la exportación. Los
    Como consecuencia, el sector exportador de Uruguay          flujos de IED crecieron 10 veces entre 2000 y 2012.
    sufrió cambios importantes durante este período, los        Mientras que entre 2000 y 2003 el registro de IED de
    cuales se analizan en este informe. Los principales         Uruguay estuvo por debajo del promedio mundial dado
    mensajes que surgen de este informe son los                 su nivel de desarrollo, entre 2010 y 2013 las IED del país
    siguientes:                                                 fueron muy superiores al promedio. Los flujos de IED
                                                                no están solamente asociados con el crecimiento de
    Uruguay se encuentra más integrado a los                    las exportaciones en el margen intensivo (es decir, más
    mercados globales.                                          exportaciones de los mismos productos a los mismos
                                                                destinos), sino también con el crecimiento en el margen
    Las     exportaciones      de    Uruguay      crecieron     extensivo (diversificación en productos o en destinos). El
    sustancialmente en los últimos 15 años y se han             ejemplo paradigmático es, quizás, el de las empresas
    convertido en un factor clave para el exitoso modelo        extranjeras que iniciaron operaciones en Uruguay para
    de crecimiento del país durante este período. En            producir pulpa de madera operando dentro de zonas
    la actualidad, Uruguay está más integrado en la             francas. Sin embargo, la lista es larga e incluye inversión
4
    economía mundial que a fines de la década de 1990.          en diversos sectores de la economía.
    Sus exportaciones e importaciones han aumentado a
    tasas anuales de dos dígitos durante la última década,      El apoyo del sector público para agregar valor y
    ya sea cuando se las mide en términos brutos o de valor     conocimientos a las exportaciones derivó en un mayor
    agregado. Dentro de las empresas, la rápida expansión       acceso al mercado y un aumento en los precios. Aunque
    del comercio coincidió con un aumento en la dimensión       gran parte de las exportaciones de Uruguay pueden
    del sector exportador, que se duplicó en los bienes         clasificarse como “primarias” o ”intensivas en recursos
    primarios y en los sectores de producción de tecnología     naturales, durante el período se observa un crecimiento
    media y alta entre 2007 y 2013.                             en el contenido tecnológico y de conocimientos en estos
                                                                productos. Un ejemplo de ello es la trazabilidad vacuna
    El ‘viento de cola’ resultante de los altos                 desde el nacimiento hasta el frigorífico, que permite
    precios de los productos básicos contribuyó                 identificar de manera electrónica cada bovino del país,
    al crecimiento de las exportaciones.                        y que se logró gracias a una sólida asociación entre
                                                                los sectores públicos y privados. Las políticas hacia un
    Si bien hubo un cambio en la composición de las             mayor acceso al mercado también han sido fructíferas,
    exportaciones, en mercancías, las exportaciones             por ejemplo, para garantizar los mercados de carne
    uruguayas continúan dominadas por productos                 vacuna en los Estados Unidos y México o de cítricos en
    primarios e intensivos en recursos naturales. Este          los Estados Unidos.
    cambio de composición refleja el aumento de los precios
    de los productos básicos en las decisiones que toman las    En el área de servicios, los esfuerzos por atraer
    empresas en relación con el suministro. Por ejemplo, hubo   inversiones, combinados con la promoción de las
    un fuerte aumento en las exportaciones de soja y trigo.     exportaciones, también han contribuido al dinamismo
    La soja ahora es el principal producto de exportación       de la exportación. El dinamismo en este sector se vio
    (con casi 2000 millones de dólares exportados en 2013),     impulsado no solo por las exportaciones de servicios
    y el trigo se encuentra dentro de los 10 principales. Los   tradicionales (transporte, viajes, distribución), sino
también de servicios comerciales y tecnología de la         sectores, las empresas siguen dependiendo de unos
información y la comunicación (TIC) a una amplia            pocos destinos, generalmente países vecinos, lo que las
variedad de mercados. Algunos de estos sectores fueron      hace vulnerables a las crisis específicas de cada país.
destinatarios de actividades específicas de promoción
de las exportaciones, como el respaldo para participar      La diversificación de productos sigue siendo un
en ferias comerciales, o para desarrollar planes de         desafío. Si bien la cantidad de productos de exportación
negocios, entre otros, así como también de incentivos       aumentó levemente, este aumento no tuvo un impacto
de inversión.                                               considerable en el crecimiento de las exportaciones. Los
                                                            nuevos productos de exportación solo representaron
Sin embargo, todavía hay margen para una                    el 2 % del crecimiento de las exportaciones durante el
mayor y mejor integración.                                  período entre 2003 y 2008, y el 6 % durante el período
                                                            entre 2010 y 2013. De hecho, se produjo un aumento en
Para seguir creciendo                                       la concentración de la canasta de productos exportados.
                                                            Los cinco principales productos representaron el 28 % del
La integración de Uruguay en el mercado global sigue        total de exportaciones de mercancías durante 1998 y
siendo relativamente baja. El ratio de comercio-            2000, mientras que, durante 2011 y 2013, representaron
producto interno bruto (PIB) es inferior al que exhiben     el 39 % de las exportaciones. Aunque es razonable,
otros países de desarrollo similar, incluso después de      dado el crecimiento acelerado de los precios de los
tener en cuenta las características estructurales del       alimentos, la concentración aumenta la vulnerabilidad
país, como por ejemplo el tamaño y la distancia con         de Uruguay a los vaivenes en los precios internacionales
respecto a los principales mercados internacionales. Su     de estos productos, que de por sí, tienden a exhibir una
participación de mercado continúa siendo inferior a la      considerable volatilidad.
de fines de la década de 1990. Además, las empresas
uruguayas muestran bajas tasas de supervivencia en          Para continuar mejorando en calidad
los mercados internacionales en comparación con sus
                                                                                                                          5
pares. Como el ingreso a los mercados de exportación        En términos de sofisticación y calidad, si bien se
es una actividad costosa, en la que los costos fijos        observan mejoras importantes en algunos productos
cumplen un rol importante, resulta fundamental que los      clave, se requieren más esfuerzos para incorporar
flujos de exportación que comienzan en un determinado       más valor en las exportaciones. La sofisticación de
año se mantengan activos durante mucho tiempo para          la exportación de mercancías se mantuvo estable,
que los exportadores puedan asegurarse un flujo de          aumentando en las de servicios. El patrón es similar al que
ganancias que compense los costos fijos incurridos. Por     se observa en países con una estructura de exportación
lo tanto, la expansión y el sostenimiento del crecimiento   comparable, que también se vieron afectados por
de las exportaciones requiere una mejor comprensión         los aumentos de los precios de los productos básicos
de los factores que limitan la supervivencia de las         durante este período. El indicador EXPY, que mide
exportaciones de las empresas.                              la sofisticación de las exportaciones, puede ocultar
                                                            cambios importantes en la sofisticación del paquete de
Para continuar con la diversificación                       exportaciones asociados con, por ejemplo, el contenido
                                                            de conocimientos en semillas utilizadas para los cultivos
La diversificación de mercados ha sido sustancial,          clave o el caso de la trazabilidad vacuna. En el último
explicando un tercio del crecimiento de las                 caso, por ejemplo, el análisis de precios de exportación
exportaciones durante 2003 y 2008, y más de                 sugiere que los exportadores uruguayos lograron mejorar
la mitad durante 2010 y 2013. A través de la                la calidad de las exportaciones durante el período, lo que
diversificación, los exportadores han reducido la           les permitió ocupar los primeros puestos en el ranking
vulnerabilidad de Uruguay a los vaivenes que se originen    de precios para estos productos y garantizar el acceso a
en mercados particulares. Aun así, en este respecto,        los mercados de ingreso alto.
existe una considerable heterogeneidad entre los
sectores. Mientras que en los sectores tradicionales,       En el área de servicios, se observa una transición
(carnes, granos), los exportadores uruguayos alcanzan       hacia actividades más intensivas en conocimiento.
aproximadamente 100 destinos o más, en otros                Los exportadores del sector de servicios en auge
    pertenecen a los servicios comerciales e informáticos,       	 i. Negociar dentro del Mercado Común del Sur
    con un alto contenido de conocimientos. El sector de           (Mercosur) para acelerar el acuerdo entre la
    servicios también contribuyó al aumento del contenido          Unión Europea y el Mercosur, y fomentar una
    de conocimientos de la canasta de exportaciones                alternativa de dos velocidades en la que Uruguay y
    de Uruguay, mediante el suministro de insumos                  Brasil podrían comenzar a ofrecer concesiones antes
    incorporados en las exportaciones de mercancías.               que Argentina y Paraguay.
    Las exportaciones de servicios modernos constituye
    una oportunidad única para Uruguay, con importante           	   ii. Dadas las limitaciones que representa el Mercosur
    potencial. En estas actividades, la distancia geográfica         para las negociaciones de las políticas comerciales,
    y la escala reducida no representan limitaciones tan             especialmente en lo que se refiere a mercancías, son
    grandes como sí lo son para las manufacturas.                    muy bien recibidas las expresiones sistemáticas del
                                                                     gobierno de Uruguay sobre la necesidad de seguir
    Próximos desafíos y recomendaciones 	                            una política de “regionalismo abierto”. Existe un
    sobre políticas                                                  precedente de exenciones que el Mercosur otorgó a
                                                                     Uruguay para negociar acuerdos bilaterales de libre
    Los exportadores en Uruguay enfrentan tres desafíos              comercio (con México). Además, hay margen para
    importantes a corto y medio plazo. En primer lugar,              negociar el acceso al mercado a nivel bilateral dentro
    la desaceleración en la actividad económica de los               de los mecanismos institucionales del Mercosur.
    principales socios comerciales, particularmente la de            Las recientes negociaciones con los Estados Unidos
    Brasil y China. En segundo lugar, y en relación con lo           que eliminaron los obstáculos para la entrada de
    primero, la desaceleración en los precios internacionales        cítricos uruguayos constituyen un ejemplo a seguir
    de productos básicos clave exportados por Uruguay. En            de manera más sistemática y para otros productos
    tercer lugar, el fortalecimiento relativo del dólar en los       de exportación. Por ejemplo, se necesitan más
    principales mercados competidores de Uruguay. Estos              esfuerzos para eliminar los obstáculos para el
    factores, que configuran el contexto internacional               ingreso de carne vacuna con hueso a los Estados
6                                                                    Unidos y a Corea.
    actual, advierten sobre algunos desafíos importantes.
    De hecho, los datos recientes sobre las tendencias en
    las exportaciones revelan una desaceleración de los          	 iii. En el caso de los servicios, y particularmente
    flujos de exportación para muchos de los principales           de los servicios modernos, donde el aislamiento
    socios comerciales. Las empresas deberán permanecer            no impide el comercio de manera crucial, como se
    alerta para conservar su participación en el mercado           mencionó anteriormente, resulta esencial negociar
    y continuar contribuyendo al crecimiento y desarrollo.         el acceso al mercado para diversificar el paquete
                                                                   de exportaciones, aumentar la calidad y, como
    Surgen de este informe las siguientes recomendaciones          resultado, crear empleos de buena calidad. Los
    sobre políticas, que buscan aliviar los desafíos que           acuerdos comerciales en servicios, a través de los
    enfrenta Uruguay.                                              cuales se asegure el trato nacional para empresas
                                                                   uruguayas interesadas en operar en otros mercados
    1. Mayor acceso al mercado para los exportadores               son tan importantes como los esfuerzos para negociar
    uruguayos. Existen dos niveles en los que los                  acceso a mercados en bienes. Vale mencionar que la
    responsables de políticas podrían respaldar el acceso a        participación en tratados comerciales no es el único
    los mercados de los exportadores uruguayos.                    vehículo para mejorar el acceso al mercado en el área
                                                                   de servicios. También son decisivos los esfuerzos por
    a.	 Negociaciones a nivel país. El primer nivel se             eliminar la doble imposición en los mercados más
        relaciona con las negociaciones que contribuyen            importantes de Uruguay para la competitividad de
        a la eliminación de las barreras arancelarias y            las exportaciones de las empresas de servicios.
        no arancelarias que enfrentan los productos de
        exportación. Esto es muy importante debido a que         b.	 Apoyo a las empresas. Además de negociar el
        Uruguay recientemente perdió acceso al Sistema               acceso al mercado, es importante respaldar a
        Generalizado de Preferencias al ser clasificado como         las empresas cuando intentan ingresar en los
        una economía de ingreso alto.                                mercados extranjeros. A este respecto, existe
   una clara justificación para las políticas públicas.        con frecuencia, una mejor calidad, lo que significa más
   Como ya fuera mencionado, la diversificación de             beneficios para toda la economía. La IED que compite
   productos y mercados para las exportaciones                 con las empresas nacionales puede provocar aumentos
   reduce la vulnerabilidad del país ante los vaivenes         de la productividad impulsados por la competencia o la
   internacionales. Además de la rentabilidad para la          imitación en las empresas nacionales. La interacción
   empresa, una menor vulnerabilidad ofrece también            entre las empresas nacionales y extranjeras, a través
   rentabilidad social, lo que justifica el respaldo del       de relaciones con clientes o proveedores, también
   Gobierno a los esfuerzos por la diversificación.            puede causar efectos indirectos en la productividad.
   Uruguay XXI, la agencia de promoción de inversiones         Las condiciones en las que tienden a materializarse
   y exportaciones, ha avanzado mucho en este                  estos efectos se relacionan con la capacidad de
   aspecto. Proporciona información a las empresas,            absorción de las empresas nacionales (por ejemplo,
   respalda su participación en ferias y misiones              el nivel de aptitudes de la fuerza de trabajo, las
   comerciales y las ayuda a desarrollar planes de             acciones de investigación y desarrollo [I&D] usadas y
   internacionalización, en especial para pequeñas y           la distancia tecnológica entre las empresas nacionales
   medianas empresas (pymes) y en algunos sectores             y extranjeras). Es probable que los esfuerzos por
   (principalmente servicios que hacen un uso intensivo        aumentar estas capacidades de absorción, en forma
   del conocimiento, con potencial para exportar). Por         de, por ejemplo, incentivos para capacitar la fuerza de
   lo tanto, en el contexto de un espacio fiscal reducido,     trabajo o invertir en I&D, incrementen las posibilidades
   es fundamental evaluar el impacto y la eficacia de          de que se materialicen estos efectos. El programa
   estas intervenciones.                                       Uruguay XXI para incentivar el establecimiento de
                                                               centros de I&D de empresas de servicios médicos y
2. Atracción de inversiones. Durante el período de             farmacéuticos en el país es muy bienvenido, a pesar de
análisis, los flujos mundiales de IED aumentaron de            que no está claro por qué apunta a sectores específicos.
manera considerable. Uruguay logró captar una porción          En lo que respecta a proveedores, las grandes firmas
sustancial de estos flujos, lo que hizo que se registrara      extranjeras suelen vincularse con empresas confiables
                                                               que cumplen con altos estándares. Para garantizar que
                                                                                                                           7
un fuerte aumento en el índice de IED en el PIB. Las
inversiones nacionales también aumentaron en niveles           las firmas nacionales puedan cumplir con ellos, muchos
históricos. Cabe afirmar que las políticas de promoción        Gobiernos, entre ellos el de Uruguay, han implementado
de inversiones habrían cumplido un rol importante para         programas de desarrollo de proveedores. La evidencia
garantizar este resultado. La actividad en las zonas           internacional muestra que en algunos casos el
francas también creció: actualmente estas zonas alojan         impacto ha sido positivo. Uruguay se beneficiaría de
a empresas pujantes que operan en una diversa gama             una evaluación del impacto de estos programas y el
de sectores. Parte de los incentivos recibidos por los         fortalecimiento de su diseño de manera pertinente.
inversores implica sacrificar ingresos fiscales. Por lo
tanto, es necesaria una rigurosa evaluación del impacto        4. Promoción de la mejora de la productividad de las
de estos incentivos. Las entrevistas con empresas              empresas y vinculación de los costos laborales con la
extranjeras que operan en Uruguay sugieren que, si bien        productividad laboral. La mejora de la productividad
los servicios para atraer inversiones que proporciona          es clave para competir en los exigentes mercados
Uruguay XXI son de buena calidad conforme a los                internacionales. En estos mercados, la calidad de la
estándares internacionales, existe margen de mejora en         administración y la propensión a innovar en los procesos
los servicios de “after-care”, una vez que los inversores se   y productos suelen ser vehículos para el crecimiento. Se
localizan, en especial para que puedan sortear el a veces      necesitan mercados financieros profundos y eficientes
complejo sistema del sector público.                           para que las empresas puedan invertir. Además, para
                                                               que el aumento de la productividad se transforme en
3. Beneficiándose de la IED. La experiencia                    mejores empleos y salarios, es clave que los mercados
internacional muestra que la IED puede ser un                  laborales operen con la flexibilidad suficiente de manera
vehículo clave para la transferencia de tecnologías            que los sueldos reflejen la productividad laboral. Las
y conocimientos al resto de la economía. La IED en             empresas han observado que la rigidez del mercado
el área de servicios, por ejemplo, implica una mayor           laboral constituye una limitación para la competitividad
variedad de insumos de servicios, mejores precios y,           y la incorporación de valor.
    5. Logística e infraestructura. Uruguay, por su             del desarrollo mundial (IDM) y de los datos del valor
    geografía, es uno de los países más aislados del mundo.     comercial agregado del Trade in Value Added Dataset
    Está alejado de los principales polos de crecimiento        (Base de datos de comercio en valor agregado) del
    comercial del mundo. Sin embargo, dentro de la región,      Banco Mundial. Los resultados consideran las zonas
    goza de una ubicación privilegiada. Para los exportadores   francas como otro destino de exportación y excluyen las
    uruguayos de mercancías, resulta importante garantizar      exportaciones que se originan en las zonas. El análisis
    una excelente conexión, lo que también es importante        informado en el presente documento se complementa
    para los exportadores de servicios de logística a otros     con el de Ferro y Fernandes (2015), donde se analizan
    países de la región. El auge de las exportaciones de esta   los patrones de crecimiento y las dinámicas de los
    década puso considerable presión en la infraestructura      exportadores, sobre la base de datos a nivel de los
    de la logística y se necesitan más inversiones: esta es     exportadores de la administración de aduanas, que
    la opinión general de todas las empresas entrevistadas      permiten incluir en los flujos de exportación de Uruguay
    en el proceso de elaboración de este informe. De hecho,     los originados en las zonas francas.1 Los Gráficos A.1
    varios indicadores de logística muestran que Uruguay        y A.2 en el Apéndice muestran, utilizando un set más
    tiene mucho margen para mejorar en este aspecto.            completo de comparadores, que Uruguay exhibe un
    Para ello, las asociaciones público-privadas son un         numero de exportadores menor que otros países de
    instrumento crucial. Uruguay necesita específicamente       tamaño comparable, y de niveles de desarrollo similares.
    a) profundizar sus puertos para una circulación eficiente
    de barcos más grandes; b) mejorar la infraestructura        La fecha límite del análisis de la competitividad general
    vial, en particular la que une el este y el oeste (por      de las exportaciones es 2013. Para el análisis de las
    ejemplo, el mejoramiento de la Ruta 26 para reducir los     exportaciones de valor agregado, el límite es 2011. En
    costos de transporte de mercancías en el país y permitir    ambos casos, esto se basa en la disponibilidad de datos.
    el uso más eficiente de las tierras), y c) considerar la
    viabilidad de un sistema ferroviario de carga.              La estructura del resto del documento es la siguiente.
                                                                En la sección 1 se analiza la situación macroeconómica
8
    6. Costos energéticos. Si bien la reducción de los          en la que operan los exportadores en Uruguay durante
    precios internacionales de los principales productos de     el período de análisis. En la sección 2 se observa el
    exportación de Uruguay perjudicó a los exportadores, la     nivel, el crecimiento, la composición y el desempeño
    caída de los precios internacionales del petróleo debería   en participación en el mercado de las exportaciones
    aliviar algunos de sus costos, si estas reducciones se      de Uruguay, como también los principales destinos
    trasladan a los consumidores. En Uruguay, el precio         comerciales del país. También se considera la evolución
    del diésel en el surtidor es el más alto del continente     de las entradas de IED y la composición sectorial. La
    y su dinámica no refleja plenamente los precios             sección 3 se centra en la diversificación de productos
    internacionales. La revisión de los mecanismos utilizados   y mercados, considerando varias medidas de
    para establecer el precio de los combustibles reduciría     concentración, incluida la participación en la exportación
    parte de las presiones en los costos que enfrenta el        de los cinco productos y mercados principales, así como
    sector privado. El sector público ha participado en         el Índice de Hirschman-Herfindahl para la cartera de
    grandes proyectos de importancia sobre el desarrollo y      exportaciones de Uruguay. En las secciones 4 y 5 se
    la eficiencia energética con considerables costos fijos.    aborda la calidad, la sofisticación y la supervivencia,
    Sin embargo, no queda claro si habrá una demanda de la      respectivamente.
    energía extra producida ni cómo estos costos afectarán
    los precios.

    Estructura del informe y limitaciones

    Vale aclarar que este reporte se basa en datos
    de exportación de mercancías disponibles de UN
    Comtrade, de los datos de la exportación de servicios
    e IED de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre        1  La excepción está dada por las exportaciones de celulosa de la
    Comercio y Desarrollo (UNCTAD), de los Indicadores          empresa UPM. Véase el apéndice A.1 de Ferro y Fernandes (2015)
                                                                para obtener más detalles.
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
