LES
VILLES COMPE
TITIVES pour
L’EMPLOI ET LA
CROISSANCE
            Quoi
            qui
            et
            comment
LES VILLES COMPÉTITIVES POUR LES EMPLOIS ET LA CROISSANCE


                     Une « ville
                                                Qui, Quoi et Comment
    compétitive » apporte          Les villes compétitives génèrent une croissance
  à ses entreprises et ses         exponentielle de l’emploi et une augmentation
 industries des solutions          des revenus et de la productivité.
                                   Observations d’après les données pour 750 villes
             pour développer       entre 2005 et 2012:
   l’emploi, augmenter la
productivité et accroître
           les revenus de ses
                                                                         72% des villes ont obtenu des
      habitants. Améliorer                                               performances supérieures à leur
        la compétitivité des                                             pays en matière de croissance
                                                                         économique.
              villes est un des
      leviers d’éradication         10%       mais il y a d’énormes écarts de performance
             de la pauvreté et
                                           Le top 10 % des villes les plus performantes sont parvenues à une
             d’accroissement               croissance an-nuelle de l’emploi de 9,2 %, contre 1,9 % pour les
              de la prospérité             90 % restantes.
                                                                                Le succès de ces villes passe souvent
     partagée. Alors que 3                                                      inaperçu : ce sont des villes secondaires
     villes sur 4 ont connu                                                     plutôt que des villes connues.

       une croissance plus                 Ces résultats n’étaient pas forcément prévisibles : beaucoup de ces villes
                                           affichent un certain succès malgré une donne de départ peu favorable.
         rapide que celle de               Certaines sont par exemple isolées et situées dans une région moins
                                           développée de leur pays. Quelles leçons peut-on tirer de leur croissance?
          l’économie de leur
     pays respectif depuis
                                   QUE font-elles?
       le début des années
                                   Les villes compétitives ont tiré profit d’interventions clés
 2000, une amélioration            pour accroître la compétitivité
              supplémentaire
                                           Les villes n’ont pas toujours besoin de remanier leurs
            est pos-sible: des
          millions d’emplois
                                     A     économies - parfois il leur suf-fit de continuer à faire ce
                                           qu’elles font déjà, mais mieux.
            supplémentaires
     pourraient être créés                                            Des « villes marchés » à l’industrie
             chaque année si
                                                                      Avec un PIB par habitant en dessous de 2500 $, les villes
                                                                      sont généralement des « villes marchés » qui auront besoin

    davantage de villes se                                            de s’industrialiser et d’augmenter le taux de transformation
                                                                      des matières premières pour augmenter leurs revenus.

       mettaient au niveau
            des villes les plus                                       Augmenter les centres de production
                                                                      Avec un PIB par habitant en dessous de 2500 $, les
 compétitives au monde.                                               villes sont généralement des « centres de production
                                                                      » qui peuvent connaître une croissance du PIB allant
Ce rapport a pour but de                                              jusqu’à environ 20 000 $ par habitant en augmentant
                                                                      la valeur de leur tissu industriel existant.
définir ce qui fait qu’une
   ville est compétitive et
  comment davantage de                                                Accroître les services créatifs et financiers
                                                                      Augmenter les services créatifs et financiers
villes peuvent le devenir.                                            Pour obtenir un PIB par habitant supérieur à 20 000 $,
                                                                      les villes ont généralement besoin de fournir des services
                                                                      créatifs et financiers de plus grande valeur.
                        Les villes peuvent faciliter la croissance de l’emploi, de la productivité
 A
 B                      et des revenus par le biais de quatre catégories d’interventions :



  Institutions
 Institutions et & Regulations
                 réglementations                 Infrastructure
                                           Infrastructures          & Land
                                                           et aménagement territorial   Compétences   et innovation
                                                                                           Skills & Innovation          Enterprise
                                                                                                                        Soutien       Support
                                                                                                                                aux entreprises et&  Finance
                                                                                                                                                  financement




 C
 A
                        Les villes deviennent
                        compétitives en :
                                                                     QUI Le fait ET COMMENT?
                                                                     Les villes compétitives s’appuient sur trois pôles de décision pour
                                                                     obtenir des résultats:
Tirant profit de leur avantage
comparatif, plus particulièrement                                    Le rôle du maire
dans les secteurs exportateurs, pour                                 Faire du développement économique une priorité claire. Les villes ont be-
vendre à d’autres villes et exporter à                               soin de concentrer leurs efforts et de définir leurs priorités en fonction des
l’étranger.                                                          résultats qu’elles veulent obtenir. (Elles ont aussi besoin d’avoir à la fois le
                                                                     pouvoir et la capacité de pour s’assurer de la réussite des interventions).
                                   Dans les villes à la
                                   croissance la plus
                                   rapide, les secteurs              Les coalitions de croissance
                                                                     Entretenir des coalitions public/                 Coalitions        Rôle du
                                   exportateurs ont                                                                            de
                                   augmenté de 2.5                   privé pour résoudre certains                     croissance         maire
                                   points plus vite que              problèmes. Ce qui im-porte
                                   les secteurs non                  n’est pas de savoir qui mène à
                                   exportables.                      bien les interventions clés, mais                  Relations intergou-
                                                                     qu’elles sont effectivement
                                                                                                                          vernementales
Propre à l’industrie                                                 menées par quelqu’un.

                                   Faire des réformes                Les relations intergouvernementales
                                   générales et prendre              Faire appel à l’influence externe des juridictions voisines et d’autres
                                   des initiatives                   niveaux du gouvernement. Ils peuvent élargir la portée de la ville et
                                   spécifiques
                                                                     traiter des problèmes qu’une ville ne peut pas résoudre seule.
                                   (avec pour cible
                                   les industries
                                   spécifiques et les
 à l’échelle économique            investisseurs).


                                                                      Les villes compétitives se focalisent sur la transforma-
                                   Se concentrer sur
                                                                      tion de stratégies en actions - par le biais de:
                                   les trois sources
                                   de croissance:                       1 Budgétisation stratégique
                                   développer les                       2 Résolution de problème lors de la mise en œuvre
                                   entreprises déjà
                                   existantes, créer                    3 Assurance de qualité en se responsabilisant
                                   de nouvelles
                                   entreprises
   Développer




                                   et attirer des
                        Attirer




                                   investisseurs.
                Créer
4
Contexte et
remerciements


Cette recherche a été effectuée collaborativement par le pôle        L’équipe remercie Karolina Ordon et Christopher Colford
Dévelop-pement Social, Urbain et Rural, et Résilience et le          pour le sup-port éditorial et graphique et Imtiaz Ahmad
pôle Commerce et Compétitivité du Groupe de la Banque                Sheikh pour avoir résolu les problèmes administratifs rapide-
Mondiale. L’objectif ici est de créer une base de connaissances      ment et pour avoir su faire preuve d’humour.
sur ce qui fait qu’une ville est compéti-tive, pour améliorer
la compréhension des mécanismes de création d’emplois au             L’équipe est reconnaissante pour les avis de ses pairs et les
niveau des villes et pour établir les fondations d’une commu-        informations données par ses collègues du Groupe de la
nauté de pratique sur le sujet pour le personnel de la Banque        Banque Mondiale : Bill Doro- tinsky, Emiliano Duch, Thomas
Mondiale, la communauté académique, les partenaires de               Farole, Xavier Forneris, Ejaz Ghani, Mary Hallward-Drie-
développe-ment, et les parties concernées.                           meier, Bill Maloney, Vincent Palmade, Martin Ra-ma, Ivan
                                                                     Rossignol, Valerie Santos, Parth Tewari, Hyoung Gun Wang,
L’équipe aimerait exprimer sa reconnaissance envers la               Roland White, Robert Whyte, Justin Piers William Hill et
Commission Euro-péenne, le Groupe des Etats d’Afrique, des           Ming Zhang. Par ailleurs, les directeurs des groupes de travail
Caraïbes et du Pacifique, et les gouvernements de l’Autriche,        et les directeurs de pro-gramme des opérations du Groupe
de la Norvège, et de la Suisse pour avoir fi-nancé cette étude       de la Banque Mondiale ont aidé à con-figurer les recherches
par le biais du Programme pour les Industries Compéti-tives          et nous ont donné leurs impressions tout au long du travail
et l’Innovation.                                                     de l’équipe, parmi eux Marcus Lee et Paul Procee (Asie du
                                                                     Sud et Pacifique); Stephen Karam, Jean Louise Racine, et
Le comité de pilotage de cette recherche est composé de              Jose Guilherme Reis (Europe et Asie Centrale); Dean Cira,
Stefano Negri, Ce-cilia Sager, Sameh Wahba, et Somik Lall. La        Lucy Fye, Smita Kuriakose, Onur Ozlu, et David Sislen
recherche a été menée colla-borativement par Megha Mukim             (Afrique Sub-Saharienne); Andrea Liveraniet Philippe de
et Austin Kilroy, qui ont dirigé les groupes de travail. Le          Meneval (Moyen Orient et Afrique du Nord); Jose Luis Ac-
document de synthèse a été préparé par une équipe menée              ero, Leonardo Iacovone, Thomas Kenyon, et Augustin Maria
par Austin Kilroy, Megha Mukim, et Stefano Negri. L’équipe           (Amérique Latine et Caraïbes); et Bertine Kamphuis, Yue
conjointe est composée de Kenan Fikri, Drilon Gashi, Z. Joe          Li, Barjor Mehta, et Fatima Shah (Asie du Sud). L’équipe est
Kulenovic, Elisa Muzzini, Sharmila Railkar, Dmitry Sivaev,           particulièrement reconnaissante du retour de ses collègues
Daniel Stock, Joanna Watkins, et Juni Tingting Zhu. Les              en dehors du Groupe de la Banque Mondiale : Cara Camacho
équipes de direction des deux pôles nous ont apporté leurs           (Départe-ment du Trésor des U.S.A.), Roland Hunter (Dépar-
con-seils et un grand soutien tout au long de nos recherches.        tement du Trésor Na-tional d’Afrique du Sud), Christian
Parmi les direc-teurs figurent Ivan Rossignol, Klaus Tilmes,         Ketels (Harvard Business School), Jaana Remes (McKinsey
et Anabel Gonzalez pour le pôle Commerce et Compétitivité            Global Institute), Andrew Stern (Dalberg), Gilles Duranton
et Ede Jorge Ijjasz-Vasquez and Marisela Mon-toliu-Mu-               (The Wharton School, Université de Pennsylvanie), et Shahid
noz pour le pôle Social, Urbain et Rural, et Résilience. Les         Yusuf (Growth Dialogue).
direc-teurs de pôles pour la recherche sont Stefano Negri,
Sameh Wahba, et Cecil-ia Sager. Des ressources ont été égale-        Ce document de synthèse est le résultat de conclusions
ment été fournies par le Pôle Gouver-nance du Groupe de la           détaillées consul-tables dans plusieurs documents complé-
Banque Mondiale, le Domaine de Solutions Trans-versales de           mentaires, comme mentionné dans la section qui suit, intit-
l’Emploi, et l’Initiative pour les Villes de la Société Financière   ulée « Méthodologie, Approche, et Résultats. »
Internationale.




                                                                                                                            5
© La Banque Mondiale
1818 H Street NW
Washington, DC 20433
Téléphone: 202-473-1000
Site web: www.worldbank.org

Tous droits réservés

La publication originale de cet ouvrage est en anglais sous le titre de Competitive Cities for Jobs and
Growth: what, who and how en 2015. En cas de contradictions, la langue originelle prévaudra.
Cet ouvrage a été établi par le personnel du Groupe de la Banque Mondiale. Le terme Banque Mondiale fait
référence aux membres des institutions du Groupe Banque Mondiale : la Banque Mondiale (Banque Inter-
nationale pour la Reconstruction et le Développement); Société Financière Internationale (SFI) et l’Agence
Multilatérale de Garanties des Investissements (MIGA), des enti-tés juridiques distinctes et séparées dont
l’organisation dépend strictement de leurs Statuts indi-viduels. Nous encourageons son utilisation à des fins
éducatives et non-lucratives.

Les observations, interprétations et opinions qui y sont exprimées ne reflètent pas nécessairement les
opinions de la Banque Mondiale ou du Conseil des Administrateurs ou des pays que ceux-ci représentent.
La Banque Mondiale ne garantit pas l’exactitude des données citées dans cet ou-vrage.

Droits et autorisations
Le contenu de cette publication est protégé par le droit d’auteur. La Banque Mondiale encourage et accorde-
ra la permission de photocopier des articles ou des parties de l’ouvrage.

Pour obtenir la permission de réimprimer des articles ou des chapitres, envoyez un fax de votre demande
avec informations complètes au Département de la Réédition, Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rose-
wood Drive, Danvers MA 01923, USA; téléphone : 978-7508400; télécopie : 978-750-4470; site web : www.
copyright.com.

Pour plus de renseignements sur les droits et licences, prière de vous adresser au Bureau de l’Editeur,
Groupe de la Banque Mondiale, 1818 h Street NW, Washington, DC 20433, USA; télé-copie : 202-522-
2422; courriel : pubrights@worldbank.org.

A propos du Programme pour les Industries Compétitives et l’Innovation (CIIP)
Le partenariat du CIIP a été créé pour améliorer la croissance des pays et les perspec-tives d’emploi en
soutenant les politiques publiques et les investissements qui pro-meuvent la compétitivité et l’innova-
tion au sein des industries, et entre elles. Les res-sources du partenariat viennent soutenir les efforts des
gouvernements pour dévelop-per des projets de développement économique transformationnels et pour
rassembler des connaissances de pointe susceptibles d’être mises en œuvre en tant qu’initiatives pro-crois-
sance ciblées.

En tant que mandataire et administrateur pour le CIIP, le Groupe de la Banque Mondiale est responsable du
développement des programmes, de leur mise en œuvre, de leur contrôle, et de leur évaluation. Pour plus
d’informations, se référer au site web dédié : www.theciip.org.




6
sommaire



Contexte et remerciements 5


Méthodologie, approches et résultats 8


Abréviations 11


Résumé analytique 12


Introduction : Faire en sorte qu’une ville devienne compétitive :
urgent, complexe et potentiellement très rentable     16


Chapitre 1 : A quoi ressemblent les villes compétitives ? 25
Points clés du chapitre 1 31


Chapitre 2 : Qu’ont fait les villes vompétitives pour réussir ? 35
De quoi le secteur privé a-t-il besoin de la part des villes ? 36
Que peuvent faire les villes pour les entreprises ? 39
Quelles interventions les villes compétitives utilisent-elles ? 40
Qui crée la compétitivité des villes ? 49
Comment les stratégies de développement économique sont-elles classées et mises en place ? 54
Points clés du chapitre 2 55


Chapitre 3 : Comment les villes peuvent-elles devenir plus compétitives ? 61
Quoi : Parcours de croissance et ordre de priorités 63
Qui: Les coalitions de croissance 66
Comment : S’organiser pour l’action 67
Points clés du chapitre 3 72
Le rôle du Groupe Banque Mondiale pour les villes compétitives 73




                                                                                                7
    Methodologie,
    approche et
    résultats


L
      e but de cette recherche a été d’accumuler suffisamment de connaissances pour pouvoir aider les villes à évaluer leur per-
      formance, analyser ce qui a marché ou pas, et comprendre comment elles doivent s’organiser pour tenir leurs engagements
      en fonction des contextes. Plusieurs méthodologies ont été suivies pour aborder ces questions en prenant en compte la
meilleure pra-tique, la disponibilité des données, la reproductibilité et la simplicité. Dans beaucoup de cas, l’équipe de recherche a
exploité des sources de données nouvelles ou ex-istantes pour faire la lumière sur des questions non élucidées. Dans d’autres cas,
l’équipe a effec-tué des recherches préliminaires car les données disponibles ne convenaient pas. Il a fallu observer les tendances
mondiales et régionales, comparer différentes typologies de villes - selon les revenus, les secteurs, la région et le tissu industriel.
Des analyses économétriques approfondies et des études de cas sur une sélection de pays et de villes sont venues appuyer nos
résultats. Quand cela a été possible, les ressources existantes (recherches, analyses, outils et experts) ont été citées à partir des
nombreuses recherches publiées sur ces sujets.

Plusieurs documents complémentaires accompagnent et renseignent ce document de synthèse. Ils servent de base à nos conclu-
sions. Ces documents, disponibles sur le site www.worldbank.org/competitivecities , sont:



Document complémentaire 1                                                               Document complémentaire 3
« Etude analytique des villes »                                                         « Six études de cas de villes économiquement prospères:
Cette publication identifie les thèmes les plus fréquents qui                           qu’avons nous appris? »
définissent la performance des villes en faisant leur état des                          Les études de cas ont été effectuées en collaboration avec les
lieux et en identifiant les facteurs en corrélation avec de meil-                       équipes régionales, y compris les chefs de programmes pour
leurs résultats économiques. Ce document démontre égale-                                les domaines concernés. Cette publication est la synthèse des
ment comment les bases de données et les outils analytiques                             ré-sultats de chacune des six études de cas (Bucaramanga en
peuvent être exploités dans d’autres contextes tels que les                             Colombie, Coimbatore en Inde, Kigali au Rwanda, Changsha
analyses économétriques de fond au niveau régional. Ces                                 en Chine, Gaziantep en Turquie et Tanger au Maroc). Leurs
travaux ont été menés par Kenan Fikri et Juni Tingting Zhu                              similarités et différences y sont analysées, et les thèmes
avec l’aide de Anca Bogdana Rusu et les conseils de Megha                               transversaux identifiés. Cette publication met en avant les
Mukim.                                                                                  institutions et stratégies auxquelles les villes ayant réussi
                                                                                        ont fait appel pour générer un développement économique,
                                                                                        les conditions dans lesquelles leur succès a été possible et les
Document complémentaire 2                                                               leçons tirées de ces expériences afin que les décideurs d’autres
« Études quantitatives approfondie », associe deux                                      villes puissent les appliquer. Ce travail a été effectué par
études: a) « Valoriser les Villes: Démarche Positive                                    une équipe menée par Z. Joe Kulenovic avec la contribution
pour la Croissance? La Preuve Chinoise » et b) « la                                     d’Alexandra Cech, Dri-lon Gashi, Luke Jordan, Austin Kilroy,
Décentralisation en Ethiopie - qui en bénéficie? »                                      Megha Mukim et Juni Tingting Zhu.
Ces deux études utilisent les données longitudinales sur
les entreprises pour fournir des preuves économétriques et
causales pour déterminer si et comment les villes stimulent la
croissance économique et la création d’emplois. a) Menée par
Juni Tingting Zhu et Megha Mukim et b) Menée par Ritam
Chaurey et Megha Mukim.
1
 Note: sauf mention contraire, le terme « région » utilisé dans ce document fait référence aux ré-gions telles que définies en interne par le Groupe Banque Mon-
diale : l’Afrique, l’Asie du Sud et le Pacifique, l’Europe et l’Asie Centrale, l’Amérique Latine et les Caraïbes, le Moyen Orient et l’Afrique du Nord, et l’Asie du Sud.




    8
Document complémentaire 4                                         Document complémentaire 7
« Guide d’utilisateur pour la mise en place d’actions             « Dialogue public-privé pour la compétitivité des villes »
publiques pour la compétitivité des villes »                      Cette publication propose un système pour la mise en place
Cette publication aide les villes à identifier des approches de   d’un dialogue structuré, au niveau local, comprenant les
management susceptibles d’aider les décideurs à mettre en         objectifs, la dimension analytique et les participants. Effectué
place des actions publiques pour encourager l’économie d’une      par Dmitry Sivaev, Benjamin Herzberg, et Sumit Manchanda,
ville. EffectuéEffectuée par Drilon Gashi et Joanna Watkins.      avec les conseils de Steve Utterwulghe.


Document complémentaire 5                                         Document complémentaire 8
« Qu’attendent les multinationales de la part des                 « Les caractéristiques d’une bonne stratégie de ville »
villes? »                                                         Cette publication examine les diverses approches pour la mise
Cette publication décrit ce que les multinationales attendent     en place des stratégies des villes et identifie les dangers typ-
de la part des villes d’après ce que pensent les sociétés de      iques des stratégies des villes à partir de l’analyse de preuves
conseil intermédiaires qui fournissent des services de conseil    théoriques et empiriques. Préparée par Dmitry Sivaev, avec
quant à la localisation et quant aux intermédiaires locaux ou     les conseils de Sameh Wahba, Soraya Goga, et Austin Kilroy.
régionaux pour la promotion de l’investissement. Menée par
Juni Tingting Zhu, Valerie Joy Santos, et Yago Aranda Larrey,
avec les conseils de Robert White et Stefano Negri.


Document complémentaire 6
« Les chemins vers la croissance : méthodologie de
diagnostic pour la compétitivité des villes, » et le
manuel abrégé de diagnostic des villes.
Cette publication fournit une méthodologie pour générer
un état des lieux de l’économie d’une ville tout en faisant
référence aux performances de différents types de secteurs
et d’entreprises - et pour identifier de potentiels chemins
menant à la croissance. Ces diagnostics aident les décideurs
à déterminer la compétitivité d’une ville, à comprendre ce
que sont les avantages compétitifs d’une ville et à identifier
les principaux obstacles rencontrés par les entreprises d’une
ville. Menée par Dmitry Sivaev avec les conseils d’Austin
Kilroy et de Stefano Negri.




                                                                                                                          9
10
Abreviations



AAGM 	   Association des Autorités du Grand Manchester
CCR	     Commission pour la Compétitivité Régionale
CNUCED 	 Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement
CRD 	    Centre de Recherche et Développement
DEL	     Développement Économique Local
DPP 	    Dialogue Public-Privé
EIU 	    Economist Intelligence Unit
ETN	     Entreprise transnationale
EVP 	Équivalent Vingt Pieds
FEM 	    Forum Économique Mondial
ETN 	    Entreprise Transnationale
ICI	     Intermédiaires chargés de la Promotion de l’Investissement
IDE 	    Investissements Direct Etranger
IFC 	    International Finance Corporation (société financière internationale)
MICE 	   Meetings, Incentives, Conferences and Events (réunions, congrès, conventions et voyages
	        de gratification)
OCDE 	   Organisation de Coopération et de Développement Économiques
ODI 	    Overseas Development Institute
OE 	     Oxford Economics
PIB 	    Produit Intérieur Brut
PME 	    Petites et Moyennes Entreprises
SIG 	    Système d’Information Géographique
VAB 	    Valeur Ajoutée Brute
ZES 	    Zone Économique Spéciale
ZIO 	    Zone Industrielle Organisée


Tous les montants sont exprimés en dollars américains sauf mention contraire.




                                                                                              11
 REsumE analytique
 Améliorer la compétitivité des villes est un moyen d’éradiquer la
 pauvreté et d’augmenter la prospérité partagée. Des millions d’emplois
 supplémentaires pourraient être créés chaque année si davantage de villes
 se mettaient au même niveau que les villes les plus compétitives au monde.



U
        ne ville compétitive est une ville qui aide ses              •	   Aimant pour l’investissement direct étranger. Le top 5 % des
        entreprises et ses industries à créer des em-                     villes ont obtenu autant d’IDE que les 95 % restant.
        plois, à augmenter la productivité et les rev-
enus des habitants dans le temps. Au niveau mondial,                 Bien que 72 % des villes aient supplanté leurs économies
améliorer la compétitivité des villes est une façon d’éliminer       nationales en croissance du PIB seule, seuls 18 % des villes ont
la pauvreté extrême et de promouvoir la prospérité part-             pu supplanter l’économie de leurs pays pour à la fois l’emploi, la
agée. Parmi les 750 villes les plus grandes du monde, les 3/4        croissance et la productivité. Il apparaît donc que des compro-
ont connu une croissance plus grande que celle de leur pays          mis sont généralement faits entre ces résultats économiques et
respectif depuis le début des années 2000 mais des millions          que la compétitivité des villes comporte des risques en plus des
d’emplois supplémentaires pourraient être créés si davan-            opportunités qu’elle offre.
tage de villes se mettaient au même niveau que les meilleurs
villes du monde. La première source de création d’emplois            Les villes compétitives ne sont pas seulement des villes
provient de la croissance des entreprises du secteur privé, qui      connues, des capitales ou des plaques tournantes de
représente 75% des emplois créés.                                    l’économie mondiale. Ce sont souvent des villes secon-
                                                                     daires qui connaissent une industrialisation rapide. D’après les
Les dirigeants des villes doivent par conséquent se familiar-        données de ce rapport, figurent parmi les villes compétitives:
iser avec les facteurs qui aident à attirer, retenir et étendre le   Saltillo au Mexique, Meknes au Maroc, Coimbatore en Inde,
secteur privé. Ce document a pour but d’analyser ce qui fait         Gaziantep en Turquie, Bucaramanga en Colombie et Onitsha
qu’une ville est compétitive et comment plus de villes peuvent       au Nigeria. Les brillants résultats de ces villes compétitives
le devenir.                                                          n’étaient pas forcément prévisibles, beaucoup d’entre elles les
                                                                     ont obtenus malgré un contexte hostile - par exemple, beaucoup
                                                                     d’entre elles sont isolées et situées dans une région peu dévelop-
À quoi ressemblent les villes                                        pée de leur pays.
compétitives ?
Les villes se distinguent les unes des autres en                     Qu’ont fait les villes compétitives pour
fonction de leur performance économique, et les                      réussir ?
villes compétitives sont au dessus de la norme. D’après
les données pour la période 2005-2012, nous pouvons rap-
porter :                                                             Structure économique
                                                                     Elles ont d’abord procédé à une transformation struc-
•	   Une croissance accélérée. Les meilleurs 10 % des villes ont
                                                                     turelle, avant de connaître des gains en efficacité et
     obtenu une croissance de 13,5 % du PIB par habitant, par
                                                                     en productivité. Les villes ne restructurent pas toujours
     rapport à 4,7 % pour une ville moyenne;
                                                                     leur économie pour devenir compétitives. Elles deviennent
•	   Remarquable croissance de l’emploi. Le top 10 % des villes      simplement meilleures à ce qu’elles faisaient déjà. A niveau
     les plus performantes sont parvenues à une croissance           de revenus bas, les villes sont généralement des « villes
     annuelle de l’emploi de 9,2 % contre 1,9 % pour les 90 %        marchés » qui relèvent le défi de passer de centre de services
     restantes.                                                      à centre de production par le biais d’une industrialisation
                                                                     rapide.
•	   Augmentation des revenus et de la productivité. Les top 10 %
     des villes ont connu une augmentation du revenu moyen           A niveau de revenus moyens (entre 2500 et 20 000 $), les
     disponible des ménages de 9,8 % par an.                         villes sont généralement des centres de production qui luttent
                                                                     pour augmenter la productivité et tirer profit d’opportunités
                                                                     de marché plutôt que de transformer radicalement leur tissu



 12
industriel. A un niveau de revenus plus élevés, les villes       les compétences et l’innovationl’innovation, et le
deviennent généralement des centres pour les industries          soutien aux entreprises et le financement. Chaque ville
financières et créatives, avec une nouvelle fois le défi de se   a adapté ses propres choix et interventions pour chaque sec-
réinventer en faisant passer leur économie à des secteurs de     teur en fonction de la situation géographique, de l’économie
plus forte valeur ajoutée.                                       politique, des opportunités économiques et des besoins de ses
                                                                 entreprisesentreprises. A des niveaux de revenus plus bas, les
Un thème commun à toutes ces étapes est que la                   institutions, les réglementations et l’infrastructure de base
croissance de l’emploi à long terme dans les villes est          ont tendance à être les facteurs déterminants de la compéti-
généralement guidée par des secteur de biens com-                tivité. A un niveau de revenus plus élevésélevé, le capital hu-
mercialisables. Les villes compétitives se sont tournées         main, l’infrastructure avancée et les systèmes d’innovation
vers des produits de niche et des marchés dans les biens et      deviennent déterminants pour une croissance économique
services commercialisables, plutôt que dans la vente au détail   soutenue et pour la création d’emploid’emplois.
ou dans les services publics. Dans les villes à la croissance
la plus rapide (dans les meilleurs 10 % en PIB par habitant),    Les villes compétitives ont concentré ces moyens d’ac-
la croissance de l’emploi dans le secteur des biens commer-      tions sur l’action publique dans toute l’économiedes
cialisables a dépassé la croissance dans le secteur de biens     interventions intersectorielles ainsi que sur des sec-
non commercialisables de 2,5 points en moyenne par an. Les       teurs industriels spécifiques. En pratique, cette stratégie
secteurs de biens commercialisables génèrent aussi la création   implique la création d’un climat des affaires favorable et le
d’emplois dans des secteurs de biens non commercialisables:      ciblage de secteurs individuels pour des initiatives proactives-
les villes où l’emploi dans le secteur de biens commercialis-    proactives de développement économique. Aucun des deux
ables a augmenté plus vite a connu 6,6 % de croissance pour      types d’initiatives n’a pu supplanter l’autre dans les villes
l’emploi dans les industries de biens non commercialisables.     étudiées, les villes compétitives ontayant souvent recours aux
En comparaison, dans des villes moins compétitives, le com-      deux. Les villes ont fait appel au dialogue approfondi et à une
mercialisable et le non commercialisable ont tous les deux       solide base de données factuelles pour minimiser le risque
connu une croissance annuelle de 2 %.                            omniprésent de “capture” par des intérêts particuliers et des
                                                                 distorsions de marché (telstelles que les subventions et les
Dans la plupart des villes étudiées, on a observé un             mesures protectionnistes) et pour démontrer leur capacité à
fort succès économique sur le long terme, pour les               passer à autre chose quand certains secteurs étaient reconnus
trois canaux de croissance des entreprises : la crois-           comme non compétitifs au niveau mondial.
sance des entreprises existantes, l’attraction d’in-
vestisseurs extérieurs, et la création de nouvelles              Certains facteurs de succès cruciaux font la distinc-
entreprises. Les villes prospères ne se contentent pas d’at-     tion entre l’utilisation de ces moyens d’action dans
tirer l’investissement extérieur pour générer une croissance     les villes compétitives et la plupart des autres villes.
économique. Elles équilibrent le recrutement des entre-prises    Par exemple, (a) les chefs d’entreprisesd’entreprise ont été
en soutenant la croissance d’entreprises existantes (qui con-    conseillés surconsultés au sujet de leurs besoins et les con-
stituent généralement la plus grand part de nouveaux emplois     traintes rencontrées lors de leurs opérations; (b) l’investisse-
dans la plupart des économies) ainsi qu’en aidant la création    ment dans l’infrastructure a été fait en collaboration avec les
d’en-treprises.                                                  entreprises et les industries qu’ils souhaitaient servir; (c) les
                                                                 initiatives pour les compétences ont été créées en partenariat
Moyens d’action                                                  avec les entreprisesentreprises, afin d’assurer que les pro-
                                                                 grammes correspondaient à leurs besoins pratiques; et (d) les
Les villes compétitives ont recours à diverses actions
                                                                 industries ont été soutenues là où elles avaient un véritable
publiquesinterventions pour accroître la compétitiv-
                                                                 potentiel commercial, par le biais d’initiatives collectives avec
ité, parmi lesquelles les institutions et les réglemen-
                                                                 le secteur privé plutôt que par le seul biais du secteur public.
tations, les infrastructures et le territoirefoncier,



                                                                                                                   13
Les coalitions de croissance                                          nement et entre diverses entités, les villes compéti-tives ont
                                                                      besoin de savoir comment apporter un complément à leur
Les villes compétitives ont fait attention à qui - le                 propre part dédiée au dévelop-pement économique en tirant
pouvoir des coalitions de croissance. Dans les villes, les            profit d’autres niveaux du gouvernement et de partenaires du
coalitions de croissance de parties prenantes privées et pu-          sec-teur privé pour générer des résultats qui sont supérieurs
bliques du développement économique ont été communes à                à la somme de leurs parties.
toutes les villes étudiées ayant réussi. Au-delà des limites de la
ville, les villes compétitives ont trouvé des moyens ingénieux        Il n’y a pas de recette miracle pour qu’une ville
pour tirer profit des capacités des villes voisines et d’autres ni-   devienne compétitive, mais des traits communs
veaux du gouvernement quand elles n’avaient pas les moyens            peuvent être identifiés et certaines techniques
de se financer elles-mêmes. Ces mécanismes ont aidé à la              recommandées comme la création et la mise en place
mise en place de stratégies dans la réalité de l’économie locale      d’un plan de développement économique. Quels que
et la résolution les problèmes communs.                               soient le niveau de revenus, la variété des structures indus-
                                                                      trielles et des régimes poli-tiques d’une ville, il est possible
Mise en œuvre et fourniture de résultats                              de trouver des façons d’augmenter le nombre d’emplois, les
                                                                      reve-nus et de renforcer la productivité et par conséquent
Les villes compétitives font à attention à comment                    d’en faire profiter ses habitants. Le parcours pour y parvenir
- transformer les stratégies en actions. Les villes ont               dépend de son état de départ, sa taille, ses attributs, sa vo-
choisi une stratégie pour le développement économique,                cation économique, sa structure économique et son mandat
aligné leur budget pour la financer, résolu les problèmes lors        administratif. Les villes peuvent améliorer leur performance
de l’implantation, mobilisé le personnel suffisant et veillé à la     en utilisant un procédé personnalisé pour créer et mettre en
bonne qualité de la mise en œuvre. Elles ont eu une dével-            place une stratégie et en utilisant des ou-tils déjà disponibles.
oppement économique évident - un certain état d’esprit ac-            Ces outils incluent l’analyse stratégique de l’économie locale
compagnant une vision sociale et environnementale, et elles           et des tendances et des opportunités de marchés externes,
y ont rassemblé des agences et des strates du gouvernement            le dialogue public-privé et des techniques pour maîtriser
municipal.                                                            l’économie politique durant la mise en œuvre. Les villes
                                                                      compétitives étudiées dans ce document ont explicitement
Là où les villes n’ont pas le pouvoir requis ou la ca-                ou implicitement utilisé certains de ces outils pour prendre
pacité de remplir ces fonc-tions, les gouvernements                   des décisions avisées en fonction de leurs besoins précis.
nationaux et provinciaux peuvent investir dans la
dé-centralisation, notamment en développant la
capacité des gouvernements locaux à agir efficace-
ment. Étant donné que les ingrédients pour la compétitivité
des villes sont distribués entre différents niveaux du gouver-




14
15
« La ville de Gaziantep est le
numéro un mondial en fabrication
industrielle de moquette. Nous
voulons rattraper la Belgique pour
la production de moquette. Si nous
réussissons malgré les conditions
difficiles dans notre région, alors
nous serons devenus un bon modèle. »
                — Mehmet Aslan, Président du conseil
                d’administration de la Chambre de commerce
               Faire en sorte qu’une ville
Introduction   devienne compétitive
               Urgent, complexe et
               potentiellement très rentable
               Gaziantep est la 6ème plus grande ville de Turquie. Dans les années
               1970, sa population s’élevait encore à environ 120 000 habitants.
               Aujourd’hui, elle en compte 1,54 millions, sans compter les réfugiés
               syriens, qui totalisent environ 300 000 personnes. Gaziantep a des
               ressources naturelles limitées, son sol est sec et inadapté à l’agricul-
               ture. Ce n’est pas une ville portuaire, ni une capitale, elle ne compte
               pas de pôle de compétitivité en haute technologie, son nom n’est pas
               connu et ce n’est pas une grande ville.

               Pourtant les entreprises de fabrication d’ampoules électriques de
               Gaziantep vendent leurs produits dans 175 pays à travers le monde.
               L’exportation a décuplé en à peine 11 ans, passant de 620 millions
               de dollars en 2002 à 6,2 milliards de dollars en 2013. Elle est classée
               9ème ville au monde en terme de croissance économique pour la
               période entre 1999 et 2009. Elle a enregistré une moyenne de 6,3
               % d’augmentation annuelle du PIB annuel entre 2005 et 2012 et de
               3,6 % pour la croissance annuelle de l’emploi.

               Gaziantep est une ville compétitive.
Introduction
Une ville compétitive est une ville qui apporte à ses
entreprises et ses industries des solutions pour
développer l’emploi, augmenter la productivité et
accroître les revenus de ses habitants dans le temps.1



L
      es villes prospères et attractives ont plusieurs              •	   Ces 750 villes ont créé 87,7 millions d’emplois dans le
      dimensions, parmi lesquelles le développement                      secteur privé, équivalent à 58 % de tous les nouveaux
      social et humain, la durabilité environnemen-                      emplois du secteur privé dans les 140 pays respectifs,
tale et les libertés politiques. Ce document se concentre                et malgré le fait qu’elles abritent seulement un quart
sur les résultats économiques des villes : le rendement et la            de tout l’emploi dans le secteur privé. Jakarta, Pékin et
croissance de l’emploi, la productivité du travail et le revenu          Chongqing ont créé plus de 2 millions d’emplois cha-
disponible des ménages. Les objectifs de ce rapport sont de              cune.3
comprendre ce qui pousse les résultats économiques des villes
et de trouver des approches stratégiques de développement           Parmi les villes à la croissance la plus rapide depuis
économique qui maximisent ces résultats.                            2000, un nombre disproportionnellement élevé
                                                                    concernait des villes à revenu intermédiaire, ce qui
La création d’emplois dans les villes est un objectif               prouve qu’il y a une convergence mondiale et régio-
prioritaire du défi du développement économique                     nale. A l’échelle des villes, des preuves suggèrent une conver-
dans le monde (World Bank 2013a). Beaucoup de pays en               gence des revenus par le biais du développement économique
développement connaissent une transition démographique et           : tandis que les villes se développent, l’arrivée de migrants
spatiale, avec des millions de nouveaux venus sur le marché         cause une augmentation des inégalités à l’intérieur des villes,
du travail (UN System Tax Term on the Post-2015 UN Devel-           mais les niveaux d’inégalité ont tendance à décliner dès lors
opment Agenda 2012; World Bank 2013b). Créer rapidement             que les villes incluent progressivement les migrants au sein
des opportunités d’emploi dans les zones urbaines est pri-          de la main-d’œuvre.4
mordial si les pays veulent profiter de leur “dividende démo-
graphique” et par conséquent éviter un désastre social généré       Même pour les villes jouissant de trajectoires
par le chômage et l’inégalité. Les villes ont besoin d’emplois et   économiques positives, le parcours reste semé
d’opportunités pour leurs habitants et de moyens de générer         d’embûches. L’urbanisation n’a pas forcément pour
des impôts pour financer des projets qui répondent à la de-         conséquence le succès économique (Glaeser 2009, Puga
mande grandissante de leurs populations en services de base.        2010, Banque Mondiale 2009). Les villes dont les dirigeants
                                                                    ne réévaluent pas continuellement leur approche de la
Les rapports existants montrent que l’urbanisation                  croissance peuvent être en perte de vitesse. Des exemples
et la croissance économique vont de pair et que de                  bien connus dans les pays développés tels que les États Unis
plus hauts niveaux de développement sont en corréla-                incluent Détroit dans le Michigan et Cleveland dans l’Ohio.
tion avec une plus grande concentration de produc-                  De telles villes dans des pays à revenu faible ou intermédiaire
tion et de population dans les villes (Hytenget 2011;               doivent aussi raviver leur croissance. Parmi les 750 villes
Glaeser et Joshi-Ghani 2015; McKinsey Global Institute              étudiées au cours de ce projet, un tiers a connu des taux
2012; Banque Mondiale 2009). Les recherches menées pour             de croissance du PIB par habitant de moins de 2 % par an
ce projet conentreprisent que les villes sont des moteurs de        entre 2000 et 2012 (comme Valparaiso au Chili, Bloemfon-
croissance dans la plupart des pays et que les villes des pays      tein en Afrique du Sud et Kuching en Malaisie). A l’inverse,
en développement ont généré des emplois et ont sorti des            les dirigeants locaux qui ont réévalué leurs opportunités
ménages de la pauvreté:                                             économiques de façon réaliste et qui ont agi pour mettre
                                                                    en place des initiatives stratégiques peuvent retourner la
•	   Sur les 750 plus grandes villes analysées de 2000 à 2012,      situation à leur avantage, même en partant d’une situation
     72 % ont eu des performances supérieures à celles de leur      apparemment difficile. Bilbao en Espagne, et aux Etat-Unis,
     économie nationale en terme de croissance économique2,         Pittsburgh en Pennsylvanie et Oklahoma City dans l’Oklaho-
     avec pour principales exceptions des pays avec beaucoup        ma en sont de bons exemples. (KMPG 2014).
     de ressources et avec des pays qui avaient déjà un fort
     taux d’urbanisation.                                           Face à ces défis, les dirigeants locaux ont des ques-



 18
                                                                    tions précises:
•	    Que devrais-je faire pour créer plus d’emplois pour mes     oppement économique. L’échelle d’une ville a tendance à
      habitants ?                                                 coïncider naturellement avec l’échelle naturelle du développe-
•	    Comment choisir entre des priorités et des interventions    ment économique de deux manières:
      qui se retrouvent en compétition les unes avec les autres
      et les actions publiques ?                                  •	    Les économies d’agglomération : le développement
                                                                        économique se produit par la croissance des entreprises
•	    Comment faire pour que les choses se passent concrète-
                                                                        et des industries, et d’abondantes recherches empiriques
      ment ?
                                                                        démontrent que les effets de concentration (les efficienc-
Les dirigeants locaux réalisent que leur rôle ne se lim-                es productives qui résultent de la colocation d’entre-
ite plus à fournir des services efficaces aux habitants:                prises) font partie intégrante de ce développement. Une
il inclut aussi le positionnement des entreprises                       industrie peut avoir une grande portée géographique
locales pour qu’elles puissent entrer en concurrence                    mais les effets de concentration semblent être limités
sur le marché mondial. Les dirigeants commencent aussi                  dans l’espace. Généralement, les spécialistes en géog-
à reconnaître qu’une stratégie de développement économique              raphie économique considèrent que l’échelle naturelle
seule ne suffit pas. Des mécanismes d’exécution et des                  d’une agglomération se trouve dans les limites d’une aire
systèmes de concrétisation des actions sont tout autant (si ce          urbaine (par exemple, voir Drucker 2012), là où les tra-
n’est plus) importants pour atteindre les résultats voulus.             vailleurs se rendent pour aller au travail, il y a une main
                                                                        d’œuvre identifiable, l’infrastructure est partagée et les
Il n’existe pas de remède miracle. De nombreux exem-                    connaissances peuvent déborder entre les entreprises.
ples de villes ont essayé d’y parvenir en investissant dans             La proximité a tendance à être plus importante pour les
de grands projets d’infrastructures, des événements phares              industries qui interagissent directement les unes avec les
ou dans des secteurs industriels à la mode. Certains de                 autres et qui échangent leurs connaissances.
ces investissements ont été guidés par des priorités polit-
ico-économiques plutôt que par un désir de compétitivité.         •	    La portée administrative : la mise en place d’une poli-
La plupart du temps, malheureusement, les interventions                 tique a tendance à être plus souple au niveau municipal
ponctuelles et décidées au sommet de l’Etat ne suffisent pas à          qu’au niveau national, les dirigeants municipaux faisant
provoquer la création d’emplois et la croissance économique             appel à un éventail de leviers politiques et ayant une
voulues, et elles génèrent parfois des « éléphants blancs »             approche relativement plus pragmatique pour résoudre
coûteux (Zimbalist 2015). Il n’y a pas de recette unique qui            les problèmes (Glaeser et Joshi-Ghani 2014; WEF 2014)
puisse garantir le succès universel. Améliorer la compétitiv-           - dépassant l’impasse politique souvent observée au
ité est un processus plutôt long et complexe qui implique de            niveau national. Cela étant, les municipalités se battent
multiples parties prenantes publiques et privées. Certaines de          souvent avec moins de ressources et des capacités moin-
ces approches seront résumées dans le chapitre 3.                       dres. Adopter la bonne politique dès le départ aura un
                                                                        effet déterminant pour la compétitivité d’une ville, aussi
Pourtant, les villes peuvent être particulièrement                      parce que les aires urbaines contribuent à la majorité
adaptées pour la résolution des problèmes de dével-                     de la croissance économique des pays, pour la création


Illustration I.1 19 millions d’emplois si la ville
    moyenne générait autant d’emplois que le top
                                                                       Encadré I.1 l’accès à la compétitivité
    25 %, 2012
                                                                       A travers toutes les régions du monde, les performances
                                                                       des villes sont inégales. Par exemple, des villes du pre-
                                                                       mier quartile de l’Afrique Sub-Saharienne (par exemple,
 Emplois (en millions)
                                                                       Onitsha au Nigeria, Dar es Salaam en Tanzanie, Kumasi
     35
                                                                       au Ghana) ont créé de l’emploi à un taux supérieur de 4,5
     30                                                                points à celui des autres. Pour chacune des autres régions
                                                                       du globe, l’écart est d’au moins 3 points croissance.
     25                   19 million d’emplois
                          supplémentaires
     20                                                                Les auteurs ont calculé les gains qui pourraient être
                                                                       atteints si le taux moyen de croissance de l’emploi dans le
     15                                                                premier quartile des villes de chaque région était atteint
     10                                                                par toutes les villes de la région avec des taux de crois-
                                                                       sance en dessous de cette moyenne. L’écart mondial en-
      5                                                                tre ce taux potentiel de création d’emplois et le véritable
      0                                                                taux de création d’emplois était de 19 millions d’emplois
          Créés par le secteur privé                                   pour la seule année 2012. (illustration l.1)
               dans les villes

Source: Groupe de données d’Oxford Economics, 2012.




                                                                                                                     19
     de richesses au niveau national et pour une baisse de la       es (“qui”) et les techniques de diagnostic, de création et de
     pauvreté.                                                      mise en œuvre (“comment”). Il se peut que d’autres aspects
                                                                    requièrent un ajustement, en s’adaptant aux pouvoirs légaux
Dans l’ensemble, la compétitivité est une énorme                    à chaque niveau de l’administration ou dans la mesure où
opportunité pour les villes (encadré I.1). Si toutes                des pôles de compétitivité d’entreprises et d’industries clairs
les grandes villes avaient pu augmenter leur taux de crois-         existent (parce que l’objectif central de l’approche de villes
sance de l’emploi pour atteindre le niveau des 25 meilleurs         compétitives est de comprendre et de s’engager en cohérence
pour cent des villes dans leur région, 19 millions d’emplois        avec l’économie locale).
supplémen-taires auraient été créés pour la seule année 2012.
En pratique, il ne sera pas possible pour toutes les villes         Dans l’ensemble, le rapport se concentre sur la com-
d’obtenir d’aussi bonnes performances que les meilleures au         préhension des dynamiques sous-jacentes et pra-
monde, mais les leçons ti-rées de ces villes compétitives ainsi     tiques du développement économique dans les villes
que leurs connaissances approfondies peuvent aider d’autres         plutôt que sur la définition exacte de ce qui différen-
villes à mieux faire.                                               tie une ville des autres unités administratives locales
                                                                    et infranationales. L’étiquette ville est employé comme le
                                                                    terme que les lecteurs peuvent identifier le plus facilement,
Pourquoi étudier les villes ?                                       même lorsque les auteurs reconnaissent que ces idées seront
                                                                    adaptées à des contextes locaux.
Cette étude explore le “quoi”, le “qui”, et le “comment” des
villes compétitives, essayant ainsi de trouver une réponse aux
questions les plus pressantes des dirigeants municipaux.            À propos des données
•	   Chapitre 1: « Performance et Caractéristiques, », dresse       Les données au niveau municipal ont la réputation
     un portrait numérique de ce à quoi ressemblent les villes      d’être difficiles à obtenir. Même lorsqu’elles sont dis-
     compétitives et de ce que sont leurs impacts, en se ser-       ponibles, des inquiétudes bien connues y sont généralement
     vant de statistiques descriptives.                             associées (par exemple, la définition de ville pour les impacts
                                                                    administratifs et économiques). Bien que les auteurs de ce
•	   Chapitre 2 : « Preuves et Analyse », examine ce dont le        rapport soient conscients de ces questions, ils ont considéré
     secteur privé, en tant que principal créateur d’emplois, a     que la base de données de Oxford Economics (OE) était la
     besoin du levier des villes. Le chapitre analyse ce qui dé-    meilleure disponible, avec certaines réserves.6
     termine le succès, donne des preuves émanant d’études
     de cas, et présente un état des lieux des leviers utilisés     En bref, les villes dans la base de données peuvent
     par les villes compétitives.                                   être décrites comme suit:

•	   Chapitre 3 : « Mise en Œuvre » présente un guide d’util-       •	   Sélection. Les 750 villes que compte la base de données
     isateur pour les dirigeants municipaux qui sont sur le              sont les agglomérations urbaines ou les métropoles les
     chemin difficile qui pourrait les mener à la compétitivité          plus grandes au monde, avec une population minimum
     et se concentre sur des outils de diagnostic, le dialogue           de 400 000 habitants7, d’après la liste établie par la
     public-privé et des techniques d’application.                       Division de la Population du Département des Affaires
                                                                         Économiques et Sociales de l’Organisation des Nations
Dans un monde où les niveaux de l’administration                         Unies. Certaines villes « importantes stratégiquement”,
sont nombreux et se chevauchent et où il y a beaucoup                    telles que des capitales n’atteignant pas le seuil des 400
de structures de gouvernement décentralisé, pour-                        000 habitants, ont alors été ajoutées à la liste.
quoi le sujet de ce rapport se concentre-t-il exclusive-
ment sur les villes ? La question est spécialement perti-           •	   Répartition régionale. Les 750 villes se trouvent dans
nente dans les pays où les administrations ne sont pas fortes            140 pays à travers toutes les régions. La sélection
au niveau local mais au niveau national (par exemple l’Inde, le          couvre l’Asie de l’Est et du Pacifique à hauteur de 27 %,
Nigeria) ou provincial (comme au Kenya). Un rapport sur les              l’Amérique Latine et les Caraïbes à hauteur de 13 %,
villes reste-t-il pertinent?                                             l’Asie du Sud à hauteur de 12 %, l’Europe de l’Est et l’Asie
                                                                         centrale à hauteur de 9 %, le Moyen Orient et l’Afrique
Dans une certaine mesure, le terme “ville” est un                        du Nord à hauteur de 6 % et les membres de l’Organisa-
raccourci pratique pour “administration locale”.                         tion de Coopération et de Développement Économiques
Certaines des idées de ce rapport seront pertinentes pour                (OCDE) à hauteur de 23 %.8
n’importe quelle administration locale envisageant une
stratégie de développement économique, peu importe si la            •	   Répartition par revenus. La répartition de l’échantillon par
zone administrative se restreint aux limites de la ville, si elle        niveau de revenus selon les limites de PIB par habitant
inclut un espace rural ou si elle inclut en fait plusieurs zones         du Groupe de la Banque Mondiale est le suivant: bas rev-
urbaines. Les administrateurs territoriaux de toutes ces zones           enu (< 1035 $) à hauteur de 9 %, revenu moyen inférieur
devront prendre en considération les moteurs de développe-               (1036 $ - 4085 $) pour 33 %, revenu moyen supérieur
ment économique infranational (“quoi”), les parties prenant-



 20
     (4086 $ - 12615 $) pour 26 % et haut revenu (>12615 $)             Les villes compétitives : un consensus
     pour 32 %.                                                         émergeant?
•	   Répartition des villes par taille. La répartition des villes par   Villes compétitives et compétitivité des villes sont des
     taille selon les limites de population de ONU-Habitat              termes qui sont devenus très utilisés par les spécial-
     est la suivante: petites villes (<500000 habitants) pour           istes en développement économique, les dirigeants
     5 %, villes intermédiaires (500 000-1 million) pour 25             politiques, les chercheurs et autres. Leurs définitions
     %, grandes villes (1 million - 5 millions) pour 48 %, très         varient, mais on peut observer certaines tendances sous-ja-
     grandes villes (>5 millions) pour 22 %.9                           centes communes. Dans ce rapport, une ville compétitive est
                                                                        une ville qui fait en sorte que ses entreprises et ses industries
Environ 40% des points de données de la base de OE                      créent des emplois et augmentent la productivité et les reve-
sont des estimations et non de véritables observa-                      nus des habitants dans le temps. Un cadre est proposé pour
tions. Pour les régions, les pays de l’OCDE ont les données             entretenir une ville compétitive en (a) donnant la priorité à
les plus fiables pour les villes, avec près de 100 % de fiabilité,.     la performance au niveau des entreprises, (b) définissant ce
Les données pour les villes en Afrique et au Moyen Orient               qui détermine cette performance, (c) déterminant les moyens
sont plutôt des estimations. La disponibilité des données               d’action disponibles pour améliorer les performances et (d)
pour les villes à travers l’Asie et l’Amérique Latine se situe          associant l’étendue et la capacité de l’administration publique
quelque part entre les deux. En ce qui concerne les variables,          municipale aux partenariats privés et à l’influence intergou-
les séries de données pour la démographie et le marché du               vernementale (voir illustration 2.2 page 36 pour une explica-
travail sont les plus complètes avec plus de 90 % des séries            tion complète).
basées sur des données publiées, suivies par la variable
impact économique. La variable dépense de consommation                  En étudiant des publications similaires d’organisa-
détaillée et la variable revenus stratifiés sont les moins com-         tions telles que le Forum Économique Mondial, l’OC-
plètes.                                                                 DE, l’Institut mondial McKinsey, Brookings, KPMG et
                                                                        des publications antérieures de la Banque Mondiale,
La construction de la base de données à été                             on trouve plusieurs points communs (Brookings Insti-
mise à l’épreuve par trois catégories de données                        tution Metropolitan Policy Program 2007, 2011, 2012, 2013;
manquantes. Ces données manquantes ont été estimées                     Centre for Cities 2013, 2014a, 2014b, 2014c, 2015; Alliance
comme suit:                                                             des Villes 2006; Institut mondial McKinsey 2013; OCDE
                                                                        2006, 2013; FEM 2014; Banque Mondiale 2006):
•	   Pour les séries de données avec des valeurs manquantes
     (mais où les données historiques sont disponibles au               •	   La plupart des rapports considèrent que les qua-
     niveau des villes pour certaines années), des techniques                tre principales catégories de moyens d’action (in-
     d’exploration des données telles que l’extrapolation ou                 stitutions et réglementations, infrastructure et
     l’interpolation, sont utilisées pour combler les manques.               foncier, compétences et innovation, soutien aux
     Par exemple, les données de recensement font partie                     entreprises et financement) font partie intégran-
     de cette catégorie, puisque la plupart des pays font un                 te de la compétitivité des villes. Les dirigeants
     recensement seulement tous les cinq ans, il faut par                    municipaux doivent en quelque sorte jongler avec ces
     conséquent avoir recours à une extrapolation ou une                     multiples zones d’action complexes et les investisse-
     interpolation des points de données annuels.10                          ments pour faciliter la compétitivité de leur ville.
•	   Pour les séries de données avec seulement une année                •	   Les messages sur quoi faire au sein de ces quatre
     ou aucune observation au niveau des villes, on obtient                  catégories sont largement identiques parmi tous
     des estimations en utilisant des données au niveau                      les rapports. Il est inhabituel que les rapports sur la
     des régions ou des pays, associées à des hypothèses                     compétitivité des villes se contredisent, comme on peut
     économiques spécifiques. Par exemple, quand les                         le voir dans les exemples suivants:
     données sur le PIB au niveau des villes ne sont pas
     disponibles, OE se base sur les données sur le PIB au                   --   Institutions et Régulations. Les rapports ont tendance
     niveau régional et national et utilise un ratio modifié de                   à souligner l’importance d’un système de taxation
     population de la ville pour la population de la région ou                    et de réglementation qui soit propice aux affaires et
     du pays.                                                                     à l’investissement, d’une administration publique
                                                                                  transparente et efficace, et l’utilisation de mesures
•	   Pour les séries de données avec aucune observation au                        spéciales pour s’occuper des questions de la dégrada-
     niveau des villes ou du pays, les estimations sont faites                    tion de l’environnement, de la cohésion sociale et de
     en analysant des pays similaires par développement                           la gestion de la circulation.
     économique et par région.
                                                                             --   Soutien aux entreprises et financement. Les rapports
                                                                                  ont tendance à souligner l’importance de la régular-
                                                                                  ité du dialogue avec les entreprises, des campagnes




                                                                                                                          21
           pour attirer les investisseurs, des partenariats pub-                           --   D’autres rapports insistent sur le besoin de maires et
           lic-privé, des réseaux de formation et de mentorat                                   de dirigeants municipaux audacieux qui envisagent
           pour les petites et moyennes entreprises (PME) et du                                 et appuient un programme de développement dès le
           capital de départ.                                                                   départ (par exemple Forum Économique Mondial,
                                                                                                Institut mondial McKinsey).
     --    Compétences et innovation. Les rapports ont tendance
           à souligner l’importance d’institutions éducatives                              --   Certains rapports définissent le développement
           fortes, de l’alignement des plans de formation avec                                  économique comme un effort stratégique à long
           les besoins des industries locales, et de l’art et de la                             terme, ayant besoin d’un financement fiable, des
           culture pour attirer les talents et l’investissement                                 chronologies pour la mise en place, d’un procé-dé qui
           internationaux.                                                                      est propriété des parties prenantes et d’une approche
                                                                                                collaborative (par exemple, OCDE, Alliance des
•	   Pourtant, il ne semble pas y avoir de consensus                                            Villes, Banque Mondiale).
     sur comment équilibrer ces actions et ces inves-
     tissements, étant donné la rareté des ressources                                      --   D’autres rapports soulignent une approche plus
     - y compris les procédés de prise de décision, le choix des                                opportuniste pour obtenir des “gains” de développe-
     partenaires et les techniques pour la mise en place.                                       ment économique, par le biais d’une approche flexi-
                                                                                                ble et pragmatique qui évolue selon les besoins (par
     --    Certains rapports insistent sur une approche col-                                    exemple, Brookings, Institut mondial McKinsey, et
           laborative entre les diverses parties prenantes dans                                 Banque Mondiale).
           une ville et d’autres niveaux du gouvernement (par
           exemple, l’OCDE, la Banque Mondiale, l’Alliance des
           Villes, Brookings).




Notes
1	
  Le terme ville compétitive est maintenant fréquemment utilisé et on le           5
                                                                                     Calculé en appliquant le taux moyen de croissance de l’emploi dans les 25
retrouve dans un certain nombre de rapports et de travaux académiques de           % meilleurs pour cent des villes de chaque région à toutes les villes de la re-
haut niveau. Pourtant, il n’existe pas de con-sensus sur ce que le terme villes    gion où la croissance est tombée sous la moyenne, et en comparant ensuite
compétitives veut précisément dire, comme mentionné par Harris (2007)              l’augmentation nette de l’emploi résultante à l’augmentation réelle.
et d’autres. Pour ce rapport, les auteurs ont associé un nombre d’éléments         6
                                                                                    Pour plus d’informations sur Oxford Economics, consultez oxfordeconom-
qui apparaissent dans les publications économiques pour mieux refléter             ics.com.
leur compréhension de la compétitivité des villes. Les composantes com-            7
                                                                                    Pour être précis, cette base de données comprend au moins les 500 villes
prennent les priorités de création d’emplois et de croissance éco-nomique,
                                                                                   les plus grandes au monde. Pour les autres villes de la base de données qui
comme l’a identifié la Commission Européenne (2007); l’accent sur les en-
                                                                                   avoisinent le seuil des 400 000 habitants, on détermine si elles sont les plus
treprises, comme suggéré par Storper (2013) et Parkinson et d’autres 2004;
                                                                                   grandes selon le découpage géographiques des aires urbaines.
et l’acceptation qu’une ville est l’association d’acteurs locaux publics, privés
et de la société civile, comme mentionné par FEM (2014) et Zhang (2009).
                                                                                   8
                                                                                       Somme n’atteignant pas 100 du fait des arrondis.
2
 Mesuré comme croissance de PIB sur la période d’étude (2000-12 ou la
                                                                                   9
                                                                                    En essayant d’identifier les limites statistiques exactes pour chaque
première année où les données sont devenues disponibles pour certaines             agglomération urbaine ou aire urbaine, OE se sert de la liste des aggloméra-
villes). Sauf mention contraire, les données rapportées ici proviennent d’Ox-      tions urbaines de l’Organisation des Nations Unies comme point de départ.
ford Economics et ont été analysées par la Banque Mondiale.                        Ils comparent ensuite le nombre d’habitants publié par l’Organisa-tion des
                                                                                   Nations Unies avec le nombre d’habitants figurant dans les statistiques
3
  Voir Fikri et Zhu (2015). Parce que la plupart des données sur l’emploi au
                                                                                   officielles des pays. S’ils sont proches alors les limites utilisées par les statis-
niveau municipal ne commencent qu’à partir de 2005 dans la base de don-
                                                                                   tiques officielles sont adoptées. Si elles sont radicalement différentes , OE
nées d’Oxford Economics, les chiffres vont de 2005 à 2012 ici.
                                                                                   adoptent généralement les limites statistiques (soit de l’Organisation des
4
  Un modèle de régression à effets fixes pour le temps et la ville a été utilisé   Nations Unies soit des pays) qui incluent le nombre d’habitants le plus élevé.
pour tester l’effet Kuz-nets au niveau des villes. Tandis que les revenus          10
                                                                                      La valeur manquante de 40 % exclut les cas où OE a dû estimer les valeurs
augmentent, l’inégalité augmentera d’abord avant qu’elle ne commence à
                                                                                   manquantes entre des années ou au-delà de la série historique disponible
diminuer. La base de données complète et mondiale de OE ne con-tient pas
                                                                                   par interpolation ou extrapolation (comme par les données de recensement)
d’observations sur l’inégalité au niveau des villes pour chaque ville chaque
                                                                                   parce que la plupart de ces estimations annuelles se basent sur de véritables
année. L’équipe a eu recours à l’extrapolation par modèles pour certaines
                                                                                   observations.
observations. Une solide véri-fication menée par les auteurs a été faite en
utilisant uniquement des villes avec de véritables observations (ce qui en soi
est sujet au fait que l’échantillon soit biaisé), et le même effet Kuznets tient
toujours, bien qu’il ne soit plus statistiquement conséquent.




    22
REferences
Le programme de politique métropolitaine de la Brookings Institu-      Hytenget, Eva. 2011. “The Impact of Urbanization on GDP Per
   tion. 2007. “Metro Nation: How U.S. Metropolitan Areas Fuel           Capita: A Study of Sub-Saharan Africa.” Mémoire de Master,
   American Prosperity.” Plan pour le rapport sur la prospérité          Université de Jönköping, Suède.
   américaine, Brookings Institution, Washington, DC.
                                                                       KPMG. 2014. Magnet Cities: Decline, Fightback, Victory. Londres:
———. 2011. “Metropolitan Business Plans: A New Approach to               KPMG.
 Economic Growth.” Le rapport sur la planification des affaires
                                                                       L’Institut mondial McKinsey. 2012. Urban World: Cities and the
 métropolitaines de Brookings/RW Ventures, Brookings Institu-
                                                                           Rise of the Consuming Class.” Document de travail, l’Institut
 tion, Washington, DC.
                                                                           mondial McKinsey, Washington, DC.
———. 2012. “Metro Trade: Cities Return to Their Roots in the
                                                                       ———. 2013. “How to Make a City Great.” Working Paper, l’Insti-
 Global Economy.”Le rapport d’initiatives des villes d’envergure
                                                                        tut mondial McKinsey, Washington, DC.
 mondiale, Brookings Institution, Washington, DC.
                                                                       OECD (Organisation for Economic Co-operation and Develop-
———. 2013. “The 10 Traits of Globally Fluent Metro Areas: Inter-
                                                                         ment). 2006. Competitive Cities in the Global Economy. Washing-
 national Edition.” Le rapport d’initiatives des villes d’envergure
                                                                         ton, DC: OCDE.
 mondiale, l’Institution Brookings, Washington, DC.
                                                                       ———. 2013. “Enhancing Competitiveness: Better Governance
Centre for Cities. 2013. “Beyond the High Street: Why Our City
                                                                        for Metropolitan Areas by Getting Cities Right.” In “Regions
   Centres Really Matter.” Document de travail, Centre for Cities,
                                                                        and Cities: Where Policies and People Meet: Policy Briefs,”
   Londres.
                                                                        OCDE, Marseille, France.
———. 2014a. “Delivering Change: Making Transport Work for
                                                                       Parkinson Michael, Mary Hutchins, James Simmie, Greg Clark,
 Cities.” Document de travail Centre for Cities, Londres.
                                                                          and Hans Verdonk. 2004. “Competitive European Cities: Where
———. 2014b. “Small Business Outlook 2014.” Document de tra-               Do the Core Cities Stand?” Rapport pour le Bureau du Premier
 vail, Centre for Cities, Londres.                                        Ministre Député, Londres.
———. 2014c. “Breaking Boundaries: Empowering City Growth               Puga, Diego. 2010. “The Magnitude and Causes of Agglomeration
 through Cross-Border Collaboration.” Document de travail,                Economies.” Journal of Regional Science 50 (1): 203–19.
 Centre for Cities, Londres.
                                                                       Storper, Michael. 2013. Keys to the City: How Economics, Institutions,
———. 2015. “A Century of Cities: Urban Economic Change Since              Social Interaction, and Politics Shape Development. Princeton, NJ:
 1911.” Document de travail, Centre for Cities, Londres.                  les Presses Universitaires de Princeton.
Cities Alliance. 2006. “City Development Strategy Guidelines: Driv-    UN System Task Term on the Post-2015 UN Development Agenda.
   ing Urban Performance.” Document de travail, Cities Alliance,         2012. “Sustainable Urbanization Thematic Think Piece.” Docu-
   Washington, DC.                                                       ment de travail, ONU, New York.
Drucker, Joshua M. 2012. “The Spatial Extent of Agglomeration          WEF (Le Forum économique mondial). 2014. “The Competitive-
  Economies: Evidence from Three U.S. Manufacturing Indus-               ness of Cities.” Rapport Report of the le Conseil de l’Agenda
  tries.” Center for Economic Studies Paper CES-WP-12-01, le             International sur la compétitivité, WEF, Cologny/Genève,
  Bureau du Recensement américain, Washington, DC.                       Suisse.
European Commission. 2007. State of European Cities: Adding Value to   World Bank. 2006. Local Economic Development: A Primer—Develop-
   the European Urban Audit. Brussels: la Commission Européenne.         ing and Implementing Local Economic Development Strategies and
                                                                         Action Plans. Washington, DC: Groupe de la Banque mondiale.
Fikri, Kenan, and Juni Tingting Zhu. 2015. “City Analytics.” Com-
   panion paper for Competitive Cities for Jobs and Growth: What,      ———. 2009. Rapport sur le développement mondial 2009. Remodeler
   Who, and How. La Banque mondiale, Washington, DC.                    la géographie économique. Washington, DC: le groupe de la Banque
                                                                        mondiale.
Glaeser, Edward L. 2009. “The Death and Life of Cities.” In Making
   Cities Work: Prospects and Policies for Urban America, edited by    ———. 2013a. Rapport sur le développement mondial 2013: les em-
   Robert P. Inman, 22–62. Princeton, NJ: les Presses Universi-         plois. Washington, DC: le groupe de la Banque mondiale.
   taires de Princeton.
                                                                       ———. 2013b. Planning, Connecting, and Financing Cities—Now: Pri-
Glaeser, Edward L., and Abha Joshi-Ghani. 2014. “The Urban Imper-       orities for City Leaders. Washington, DC: le groupe de la Banque
   ative: Toward Shared Prosperity.” Policy Research Working Paper      mondiale.
   6875, la Banque mondiale, Washington, DC.
                                                                       Zhang, Ming. 2009. Competitiveness and Growth in Brazilian Cities:
———, eds. 2015. The Urban Imperative: Towards Competitive Cities.        Local Policies and Actions for Innovation. La Banque mondiale:
 Oxford, U.K.: les Presses Universitaires d’Oxford.                      Washington, DC.
Harris, Nigel. 2007. “City Competitiveness.” Research for the World    Zimbalist, Andrew. 2015. Circus Maximus: The Economic Gamble
  Bank posté sur Internet par DPU Associates, Londres. http://            Behind Hosting the Olympics and the World Cup. Washington, DC:
  www.dpu-associates.net/system/files/City+Competitiveness+09.            les Presses de l’Institution Brookings.
  pdf.




                                                                                                                              23
COIMBATORE n’est pas un nom très connu
en dehors de l’Inde. Pourtant cette ville
en pleine expansion de plus de 2 millions
d’habitants a connu une croissance tout
aussi rapide que Bangalore ou Hyderabad
depuis 2000, et même plus rapide que la
plupart des villes qui lui sont semblables
- elle fournit jusqu’à 2/3 des motopompes
produites dans ce pays.
 1
           A quoi ressemblent les
           villes compétitives ?
Chapitre
           Les performances économiques varient énormément d’une ville
           à l’autre. Alors que 72 % des villes ont une croissance plus rapide
           que leur pays, ces bénéfices ne se produisent pas de manière uni-
           forme dans toutes les villes. Le top 10 % des villes ont un PIB qui
           augmente pratiquement trois fois plus que pour les 90 % restants.
           Elles créent de l’emploi quatre à cinq fois plus vite. Leurs ha-bitants
           profitent de revenus et de productivité plus élevés, et elles sont de
           véritables aimants pour l’investissement externe.

           Les villes compétitives ne sont pas seulement des villes connues,
           des capitales ou des plaques tournantes de l’économie mondiale. Ce
           sont souvent des villes secondaires qui connaissent une industrial-
           isation rapide. D’après les données de ce rapport, figurent parmi les
           villes compétitives: Saltillo au Mexique, Meknes au Maroc, Coim-
           batore en Inde, Gaziantep en Turquie, Bucaramanga en Colombie et
           Onitsha au Nigeria. Les brillants résultats de ces villes compétitives
           n’étaient pas forcément prévisibles, beaucoup d’entre elles les ont
           obtenus malgré un contexte hostile - par exemple, beaucoup d’entre
           elles sont isolées et situées dans une région peu développée de leur
           pays.
Chapitre 1
Il n’y a pas de recette miracle pour qu’une ville devienne compétitive,
mais des caractéristiques communes peuvent être identifiées et des
techniques peuvent être recommandées aux villes qui conçoivent et
mettent en place une stratégie de développement économique.



L
     es villes se différencient les unes des autres en                           clinantes. En Afrique et en Asie, des villes essaient d’intégrer
     fonction de beaucoup de paramètres: la taille,                              un flux de migrants dans leur marché de l’emploi et leur tissu
     l’orientation économique, la situation géo-                                 social. Dans cer-taines villes de pays développés, la difficulté
graphique et les attributs (port/pas de littoral, riche/                         est d’attirer et de retenir les talents; dans d’autres cas, elle est
pauvre en ressources); le niveau de revenus; l’histoire                          d’empêcher une émigration massive.
(nouvelle/ancienne, planifiée/non planifiée); le système
politique (hautement fédéral par opposition à centralisé);                       On peut classer les villes selon trois catégories de
entre autres. Comme souligné dans l’illustration 1.1, les                        diversité de secteurs économiques. Les catégories sont
performances économiques des villes varient aussi énormé-                        définies d’après les données montrées sur l’illustration 1.2.
ment.                                                                            Des points de croisement dans les données suggèrent les trois
                                                                                 catégories de villes suivantes:
De plus, chaque ville a des préoccupations en matière
de développement qui lui sont propres et qui forment                             •	   Villes marché avec un PIB par habitant d’environ 2500 $ ou
sa vision et ses objectifs. Plusieurs villes d’Europe de                              moins. Les services de consommation (tels que la vente
l’Est, par exemple, rapetissent à cause de leurs industries dé-                       en gros, la vente au détail, la restauration et les loisirs)
                                                                                      comptent pour une large portion de l’économie de ces



Illustration 1.1: la performance économique des villes varie grandement à travers le monde
             Panel a                       Panel b                      Panel c                      Panel d                           Panel e
           Population            Croissance annuelle moyenne, Croissance annuelle moyenne, Croissance annuelle moyenne,      Croissance annuelle moyenne,
                                          population                        emploi                           PIB               revenu disponible des
                                                                                                                                     ménages
Habitants (en millions)          Pour cent                      Pour cent                      Pour cent                    Pour cent
 40                               25                             25                             25                           25

 35                               20                             20                             20                           20
 30
                                  15                             15                             15                           15
 25                                                                                                         écart de
                                  10                             10                             10            25%            10
                                                                             écart
 20      144 fois                            écart de                       de 17%
                                                                                                                                   moyenne
         plus haut                  5         12,5%                5                              5     moyenne               5          écart
 15                                     moyenne                        moyenne
                                                                                                                                        de 20%
                                    0                              0                              0                           0
 10

  5                                -5                             -5                             -5                           -5
      moyenne

  0                              -10                            -10                             -10                         -10
      Minimun Maximun                   Minimun Maximun                Minimun Maximun                  Minimun Maximun            Minimun Maximun


Source: analyse de la Banque Mondiale des données d’Oxford Economics 2000-12. Voir Fikri et Zhu 2015.
Note: PIB = produit intérieur brut.




26
                                                   villes, en cohérence avec leur rôle de centres d’échange                             d’augmenter l’efficacité et la productivité pour leurs
                                                   et villes marché pour l’économie rurale environnante.                                entreprises et comment exploiter les opportunités de
                                                   L’industrie compte pour une portion grandissante de                                  marché.
                                                   leur économie puisque les villes montent sur l’échelle de
                                                   revenus pour approcher les 2500 $. Le défi principal pour                      •	    Centres de services créatifs et financiers avec un PIB par habi-
                                                   ces villes est de faciliter la création d’emplois par le biais                       tant d’environ 20 000$ et plus. Les services haut de gamme
                                                   de l’industrialisation, et par conséquent de devenir des                             comptent pour une part grandissante de l’économie
                                                   centres de production.                                                               municipale dans les villes avec des revenus de 20 000 $
                                                                                                                                        et plus, et l’industrie représente une part décroissante.
              •	                                   Centres de production avec un produit intérieur brut (PIB) par                       Le défi principal pour ces villes est de savoir comment
                                                   habitant entre environ 2500 $ et 20 000 $. Ces villes ont                            soutenir leurs entreprises pour les aider à rester com-
                                                   un large éventail de revenus malgré des tissus indus-                                pétitives malgré des coûts de production plus élevés et,
                                                   triels remarquablement similaires. La fabrication, la                                par conséquent, comment faciliter le passage de l’activité
                                                   construction et l’industrie minière comptent pour la plus                            économique vers des secteurs à plus forte valeur ajoutée.
                                                   grande part d’activité économique dans ces villes. Durant
                                                   cette phase de développement de centre de production,                          Dans la base de données de 750 villes examinées par
                                                   les villes gagnent beaucoup en valeur en adoptant une                          la Banque Mondiale, 150 sont des villes marché, 405
                                                   approche plus sophistiquée et productive par rapport à ce                      sont des centres de production et 195 sont des cen-
                                                   qu’elles font déjà : améliorer la productivité des entrepris-                  tres de services créatif et financiers. Une stratification
                                                   es et des industries par l’innovation des produits et des                      en bandes de 15 villes pour les 750 villes peut être observée
                                                   procédés et capturer des segments plus profitable dans                         sur l’illustration 1.2.
                                                   leurs chaînes de valeur. Le défi principal pour ces villes
                                                   est de savoir comment créer les conditions permettant



             Illustration 1.2: les différentes structures industrielles et les différents besoins des villes
                 à différents niveaux de revenus

                                                     Villes marché                                   Centres de production                                Services créatifs et financiers
                                                 visant l’industrialisation              visant l’augmentation de la valeur de production               convertissant la désindustrialisation en
                                                                                                                                                                      croissance
                                                             ~$1000                 ~$2,500           ~$5,000             ~$10,000                   ~$20,000             ~$50,000
                                                  100
                                                 100%




                                                 80%
                                                  80                                                                                                                                   Services
                                                                                                                                                                                       haut de gamme
                                         (GVA)
                                  totale (%)
                            value added




                                                 60%
                                                  60
                      gross brute




                                                                                                                                                                                       Services publics
                  ajoutée
             of total
       de valeur




                                                 40%
                                                  40
                                                                                                                                                                                       Services aux
  Part share




                                                                                                                                                                                       consommateurs
Sector




                                                                                                                                                                                       Agriculture

                                                 20%
                                                  20
                                                                                                                                                                                       Fabrication,
                                                                                                                                                                                       construction et
                                                                                                                                                                                       industrie minière


                                                  0%
                                                   0
                                                                                 Bandes de 15 villes
                                                                                        Bands  of 15rangées    du plus
                                                                                                     cities ordered    bas
                                                                                                                    from   au plus
                                                                                                                         lowest     haut PIB
                                                                                                                                to highest   par
                                                                                                                                           GDP   habitant
                                                                                                                                               per capita

                                                        Manufacturing, Construction, Utilities and Mining   Agriculture   Consumer Services      Public Services   High-End Services




                                                                                                                                                                                              27
             Source: analyse Banque Mondiale de données d‘Oxford Economics 2000-12. Voir Fikri et Zhu 2015.
Les villes compétitives sont au dessus                             la croissance et des emplois et qui améliorent les niveaux
de la norme                                                        de revenus de leurs habitants - et elles le font de différentes
                                                                   manières.
Notre recherche s’est concentrée sur ce qu’était une
ville compétitive et ce qui provoquait son succès.                 Quand la diversité des contextes et des besoins men-
Notre tâche a été d’identifier un groupe de villes les plus        tionnées précédemment est prise en compte, les villes
performantes et les plus compétitives2, et d’isoler ce qu’elles    les plus performantes montrent que lorsqu’il s’agit
semblaient avoir en commun et de rester sensibles à leurs          de performance économique, elles sont au-dessus des
différences structurelles. Les données ont fait ressortir des      normes. On observe chez elles les caractéristiques suivantes:
villes dans chaque région du monde qui avaient des perfor-
mances supérieures à celles de l’économie de leur propre pays      Croissance économique
pour la croissance de l’emploi, la croissance des revenus, et la   La croissance du PIB annuel par habitant dans une
croissance de la productivité.3 Sur les 750 plus grandes villes    ville moyenne est déjà impressionnante, à 4,7 %,4
de la base de données d’Oxford Economics (OE), 130 répon-          mais les meilleurs 10 % des villes sont parvenus à
dent à ces normes de performance. Depuis le début du siècle,       13,5 % par an entre 2005 et 2012. Les centres de pro-
ces villes compétitives ont connu une croissance plus rapide,      duction ont obtenu les taux de croissance de PIB par habitant
leur économie a créé un nombre disproportionné d’emplois           les plus rapides, avec en moyenne 6,3 % par an. Le taux de
du secteur privé et leur revenu disponible des ménages a           croissance contraste avec celui des villes marché générale-
augmenté plus vite que celui de leurs pairs.                       ment moins développées, à 5,3 %, et seulement 1,0 % dans
                                                                   des centres créatifs et financiers matures. Plus de 2/3 des
Beaucoup d’entre les villes compétitives ne sont pas
                                                                   villes dont la croissance du PIB par habitant est la plus rapide
des villes connues ou des villes à la réputation mon-
                                                                   étaient des villes à revenus moyens-inférieurs, ce qui conen-
diale. On peut les trouver dans toutes les régions et sur tous
                                                                   treprise l’existence d’une convergence mondiale ou “histoire
les continents. Jugées sur leur performance économique, les
                                                                   de rattrapage” au niveau des villes. On observe un taux de
villes compétitives sont des endroits comme Bucaramanga
                                                                   convergence conditionnelle de 1,4 % à 9 % par an pour les 750
en Colombie, Coimbatore en Inde, et Onitsha au Nigeria.
                                                                   plus grandes villes du monde de 2000 à 2012.5 En d’autres
Elles abritent des entreprises et des industries qui créent de
                                                                   termes, les villes avec un PIB par habitant plus bas rattrapent
                                                                   les autres à un taux de 1,4 % à 9,0 % par an. Les observations
                                                                   pour l’Afrique sont d’un intérêt tout particulier: les meilleurs
Encart 1.1 : L’économie informelle                                 10 % des villes africaines de la base de données ont obtenu
                                                                   un taux de croissance annuel de 11,0 %, ce qui renforce les
A travers toutes les régions du monde, mais plus                   espoirs pour la croissance du continent. Malheureusement,
particulièrement dans les pays où le revenu est le                 les 10 % les moins bons ont souffert d’une chute du PIB par
plus bas, les activités informelles représentent                   habitant de 1,7 % chaque année, mettant en évidence la
une partie importante de l’économie. Les activités                 difficulté du défi de compétitivité de l’Afrique et le besoin en
du secteur informel sont celles qui ne sont pas régle-             interventions axées sur la croissance dans les centres urbains
mentées et enregistrées et qui ne figurent donc pas dans           d’Afrique pour qu’elles puissent pleinement profiter des béné-
les données économiques officielles.                               fices de l’urbanisation.
Les données utilisées dans ce chapitre ne font
pas de distinction entre emploi formel et infor-
                                                                   Création d’emplois
mel. Pour les villes africaines et indiennes, les données          Les meilleurs 10 % des villes ont obtenu une crois-
d’Oxford Economics ont subi certains ajustements pour              sance annuelle de l’emploi de 9,2 %, comparé à 1,9 %
pouvoir tenir compte de l’emploi informel.                         pour les 90 % restants, de 2005 à 2012. En moyenne, la
                                                                   croissance de l’emploi a été plus rapide dans les villes marché
Pour ce rapport, la Banque Mondiale n’a pas                        et les centres de production (moyennes annuelles de 3,5 %
particulièrement examiné le rôle de l’économie                     et 3,3 % respectivement) que dans les centres de services
informelle dans la compétitivité des villes. Un                    créatifs et financiers. Pourtant, les métropoles les plus com-
large corpus de documents examine la dynamique des                 pétitives ont réussi à générer une impressionnante croissance
activités de l’économie informelle et les liens entre écono-       pour l’emploi dans le secteur privé, en ayant rapidement
mie formelle et informelle. Par exemple, on peut voir que          rebondi après la crise financière de 2008 et la récession qui en
le secteur informel, comme son homologue formel, est               a découlé.
attiré par les villes et par les bénéfices de leur économie
d’urbanisation et de leur accès privilégié aux infrastruc-         Revenus moyens
tures (Ghani, Goswami, et Kerr 2012; Ghani, Kerr et
O’Connell 2014; Ghani, Kerr et Segura 2015).                       Le top 10 % des villes a augmenté le revenu disponible
                                                                   des ménages moyen de 9,8 % par an. Certaines des
                                                                   villes les plus performantes sur ce créneau étaient les villes
                                                                   marché, mais les centres de production ont connu la plus
                                                                   haute augmentation annuelle moyenne des revenus à 4,6 %.



28
A contrario, beaucoup de centres créatifs se sont battus pour           Il est intéressant de noter que nous n’avons pas trou-
accroître les niveaux de vie: le revenu disponible des ménages          vé de relation étroite entre la productivité et d’au-
a augmenté de seulement 0,7 % en moyenne, et à augmenté                 tres indices de performance économique. La création
d’un maigre 0,1 % pour les derniers 10 % des villes. Les                d’emplois, l’augmentation des revenus et l’amélioration de la
économies avancées n’ont pas été les seules à être aux prises           productivité ne vont pas nécessairement de pair. Les données
de la stagnation ou de niveaux de vie déclinants: en Afrique            indiquent que certaines villes connaissent une croissance
Sub-Saharienne, alors même que les 10 % les meilleurs ont               de l’emploi sans connaître une croissance de la productivité,
vu les revenus augmenter de 11 % par an, les 10 % les moins             une croissance des revenus sans croissance de l’emploi, une
bons ont vu les revenus des ménages chuter de presque 4,0 %.            croissance de la productivité sans croissance des revenus,
                                                                        etc. On peut observer ces modèles dans le tableau 1.1. Pour
Productivité 6                                                          seulement 69 % des villes l’emploi est allé de pair avec à la
                                                                        fois la croissance de la productivité et l’augmentation du
En 2012, 70 % des villes de la base de données ont
                                                                        revenu disponible des ménages. Au cours de la même période,
obtenu des performances supérieures à celles de leur
                                                                        seuls 18 % des villes, soit moins d’une sur cinq, ont obtenu
pays en matière de productivité. Parmi les trois types
                                                                        de meilleures performances que celles de leur pays respectif
de structures industrielles identifiées, les villes marché et les
                                                                        simultanément pour les trois aspects.
centres de production ont connu la croissance de la produc-
tivité la plus rapide (à respectivement 4,4 % et 4,1 % par an,
en moyenne), en comparaison avec les centres de services
                                                                        Secteurs de biens commercialisables
créatifs et financiers qui ont obtenu 1,0 % par an. Pourtant,           Dans les 10 % des villes dans lesquelles le PIB par
on peut trouver des variations considérables entre les régions,         habitant a augmenté plus vite de 2005 à 2012, la
les pays, et entre les villes d’un même pays :                          croissance de l’emploi dans le secteur de biens com-
                                                                        mercialisables a dépassé la croissance de l’emploi
Moyen Orient et Asie du Sud. Les meilleurs 10 % des villes les          dans le secteur de biens non commercialisables de 2,5
plus performantes ont augmenté leur productivité de 3 points            points en moyenne par an (6,2 % contre 3,7 %). Les
de plus que leurs homologues.                                           recherches économiques démontrent souvent que les secteurs
                                                                        de biens commercialisables (de biens et de services qui sont
Afrique. Les meilleurs 10 % des villes les plus performantes            mobiles géographiquement et par conséquent concernés par
ont augmenté leur productivité de 1,7 points de plus que leurs          le commerce régional et international) sont les facteurs les
homologues.                                                             plus importants de hausse de productivité et de salaires (At-
                                                                        kinson 2013; Porter 1990; US Cluster Mapping Project pas
Etats-Unis. Même dans ce pays au système urbain mature,
                                                                        de date). Il ne devrait donc pas être surprenant que les villes
la moyenne observée cache d’importantes variations : à San
                                                                        compétitives montrent un intérêt particulier à la production
Jose en Californie, la ville américaine la plus productive, les
                                                                        de biens et de services commercialisables comme moyen de
résultats par travailleur sont plus du double de ceux de la
                                                                        pousser la croissance économique et la création d’emplois
moins productive, Buffalo dans l’état de New York, avec plus
                                                                        (Fikri et Zhu 2015). Les secteurs marchands semblent eux
de 210 000 $ par travailleur contre 87 500 $.
                                                                        aussi générer de la création d’emplois dans d’autres secteurs
Chine. Dans ce pays à urbanisation rapide, les résultats sont           non marchands de l’économie des villes. Les 10% des villes
encore plus faussés, les villes les plus performantes étant             pour lesquelles l’emploi du secteur marchand a augmenté le
Tangshan (Hebei) et Dongguan (Guangdong) qui obtiennent                 plus vite entre 2005 et 2012 (9,8 % par an) ont également
en moyenne jusqu’à sept fois la productivité nationale moy-             enregistré une croissance de 6,6 % des emplois du secteur de
enne. La disparité est provoquée, en partie, par des différenc-         biens non commercialisables. En contraste, dans des villes
es de structures économiques municipales et de spéciali-                moins compétitives, les industries commercialisables et non
sations industrielles. Cet exemple saisissant nous rappelle             commercialisables ont en réalité augmenté à une faible vi-
pourquoi la compétitivité est importante.

Tableau 1.1 : Revenus, emplois, et productivité dans les 750 villes les plus grandes du monde, 2005-12
                                              Croissance des        Croissance de        Hausse de                 Croissance
                                              revenus seuls         l’emploi seul     productivité seule         des trois ajoutés
 Pourcentage des villes qui ont
 connu une croissance, parmi                        85                   85                    90                        69
 les 750
 Pourcentage des villes dont les
 performances sont supérieures à                    50                   73                    42                        18
 celle de leur pays, parmi les 750

Source: Base de données Oxford Economics, 2005-12




                                                                                                                         29
tesse : juste au dessus de 2,0 %. Ce contraste est particulière-     Une telle intégration amplifie également l’effet multi-
ment extrême dans les centres de production, où les villes les       plicateur local d’un investissement. Prenons l’exemple de
plus compétitives ont obtenu près de 11,0 % de croissance            l’industrie automobile en Inde. Pour cent emplois créés dans
moyenne annuelle de l’emploi dans le secteur marchand et             la production automobile, on peut en créer trois cents supplé-
9,1 % de croissance totale de l’emploi, par rapport à une moy-       mentaires dans la production de pièces détachées et dans la
enne mondiale de 3,2 %.                                              carrosserie (Bhasker 2013). D’autres emplois sont générés par
                                                                     les services (tels que concessions, financement et assurance
Ce raisonnement doit cependant être circonstancié:                   auto).
les secteurs non marchands forment presque toujo-
urs l’essentiel de l’économie d’une ville (y compris                 Avantages comparatifs
la plupart de ses emplois), on ne devrait donc pas les
négliger. L’idée est plutôt que les secteurs de biens commer-        Les villes qui réussissent sont celles qui exploitent au
cialisables seront déterminants tout au long du chemin de            mieux le peu qu’elles ont pour se propulser au-delà
développement économique qu’une ville choisit d’emprunter,           de leurs concurrentes. Un thème commun à toutes les
puisqu’ils guident la croissance des revenus et qu’ils occa-         études de cas est que les dirigeants municipaux ont trouvé
sionnent des retombées pour d’autres secteurs. Une approche          un avantage comparatif et l’ont exploité. Parmi les exem-
de développement économique qui entretient à la fois les             ples d’avantages comparatifs, on trouve une main-d’œuvre
secteurs de biens commercialisables et les secteurs de biens         formée, la situation géographique, la langue, les liens cul-
non commercialisables est décrite à la page 45.                      turels, le savoir-faire technique, la base industrielle existante,
                                                                     et la connaissance des produits et du marché. Les cas suivants
L’investissement Direct Etranger (IED) 7                             sont caractéristiques :

Les meilleurs 5 % des villes ont obtenu autant d’IDE                 •	   A Kigali, au Rwanda, la ville a exploité la possibilité d’ob-
au cours de la période 2002-12 que la totalité des                        server des gorilles aux alentours de la ville pour dével-
95 % restant.8 On retrouve ici le problème de “l’œuf et la                opper un tourisme de réunions, congrès, conventions et
poule”: l’IDE a-t-il généré une croissance ou bien les villes à           voyages de gratification (MICE, en anglais) en exploitant
croissance rapide ont-elles attiré l’IDE? De grands pôles de              une focalisation nationale sur les parcs nationaux et en
services à haut revenu (tels que Singapour ou Londres) et des             créant et commercialisant un plan directeur mondial
centres de production (tels que Guangzhou en Chine, et Bu-                pour encourager les investisseurs hôteliers et touris-
carest en Roumanie) dominent cette liste en termes absolus.               tiques.
Pourtant, normaliser les entrées par la taille de l’économie
d’une ville nous donne un résultat complètement différent.           •	   A Bucaramanga en Colombie, la ville a utilisé les revenus
Dans l’investissement de capital de l’IDE relatif au PIB d’une            du pétrole pour investir dans les universités se spécial-
ville, les villes marché à faible revenu représentent 45 % des            isant en recherche sur les industries pétrolières, stratégie
villes parmi les meilleurs 10 % des villes performantes. L’Af-            qui a créé des compétences techniques plus larges qui se
rique subsaharienne est au-dessus du panier avec autant de                sont étendues à de nouvelles industries.
villes que la région d’Asie de l’Est et du Pacifique (à vérifier),
menée par Abuja au Nigeria et Addis-Abeba en Ethiopie. Ces           Ces villes et beaucoup d’autres ont saisi des opportu-
villes sont des poids lourds de la compétition mondiale pour         nités quand elles se sont présentées et ont construit
le capital mobile dédié à la production.                             leur propre parcours plutôt que de suivre les autres
                                                                     ou de suivre les dernières tendances éphémères en
Pourtant, le potentiel de développement économique                   matière de développement économique (comme la
de l’IDE ne devrait pas être surestimé. Bien que l’attrac-           biotechnologie, les technologies logicielles et les
tion d’investisseurs externes de haut profil suscite souvent         technologies propres). Comme pour ce qu’il se passe dans
la plus grande attention, la majorité des emplois sont en fait       les marchés pour les entreprises privées, les villes et leurs
créés à partir de la croissance d’entreprises nationales existan-    entreprises peuvent obtenir un retour sur leur investissement
tes, et on devrait considérer l’IDE comme un moyen de dé-            plus élevé dès lors qu’elles réussissent à s’assurer une niche de
clencher l’activité économique, le transfert de technologie, et la   marché où elles ont un avantage comparatif clair.
part locale, plutôt que comme une finalité. Dans une ville type
ayant reçu de l’IDE en 2012, les investisseurs directs n’ont         Le chemin jusqu’au succès varie en fonction des villes,
directement créé que 1400 emplois. Ces emplois représentent          et pourtant les villes qui ont réussi ont des enseigne-
0,1 % des emplois, ou seulement une petite fraction des 2 %          ments à offrir aux autres. Récolter des données sur le suc-
de la croissance de l’emploi nette observée en moyenne dans          cès de villes comme New York, Londres, Dubai, et Singapour
ces villes (Fikri et Zhu, 2015). De récents travaux effectués        aide à placer la barre haut pour que les autres s’améliorent,
en Amérique latine soulignent le fait que l’IDE n’est pas une        mais des renseignements utiles peuvent être obtenus de la
recette infaillible pour générer de la compétitivité (Banque         part de villes qui ne sont pas connues mais qui ont réussi à
Mondiale 2014). Pour que des augmentations de productivité           surmonter les défis auxquels sont habituées les villes des pays
et des bénéfices des retombées se matérialisent, les entreprises     en développement.
étrangères doivent être intégrées aux réseaux de production
                                                                     Pour une explication de la façon dont l’économie informelle
nationale et aux chaînes d’approvisionnement.9



30
                                                                     est envisagée dans les données de ce chapitre, voir l’encart 1.1
Points cles du chapitre 1
Dans ce chapitre, nous avons décrit ce à quoi ressemblent les     Trier les villes en fonction de leurs niveaux de PIB
villes compétitives et comment elles réussissent. Les ensei-      par habitant et leur composition économique nous
gnements clés sont les suivants :                                 permet d’obtenir trois grandes catégories : des villes
                                                                  marché plus pauvres, dont l’économie est basée
Les villes varient grandement en fonction de leurs                principalement sur la vente en gros et les services de
caractéristiques et de leur performance, à travers le             vente au détail; des centres de production à reve-
monde et dans le temps. Par exemple, les 10 meilleurs             nu intermédiaire (tranche inférieure), où l’activité
pour cent des villes ont obtenu une croissance annuelle de        industrielle a tendance à dominer; et des centres de
l’emploi de 9,2 % de 2005 à 2012, par rapport à 1,9 pour cent     services créatifs et financiers plus riches, où les ser-
pour les 90 pour cent restants. Les 10 meilleurs pour cent des    vices haut de gamme sont de plus en plus importants.
villes ont obtenu 13,5 pour cent de croissance annuelle du        Les villes n’ont pas toujours besoin de repenser leur économie
PIB par habitant, contre 4,7 pour cent par an dans une ville      pour que les revenus augmentent; il semble d’ailleurs que
lambda.                                                           les villes où les niveaux de PIB par habitant vont de 2500 $
                                                                  à 20 000 $ ont généralement un tissu industriel identique.
Les villes qui sont compétitives sont sensiblement                Et pourtant, celles qui se situent dans le haut de la catégorie
différentes de leurs homologues. Elles connaissent une            ont pu grandement augmenter la valeur de ces activités
croissance plus rapide; elles mettent l’accent sur les secteurs   économiques. En d’autres termes, il suffit parfois de continuer
de biens commercialisables; elles affichent un succès de l’IDE    à faire ce que l’on fait déjà, mais mieux.
et une croissance de leurs entreprises; et elles créent un nom-
bre disproportionné d’emplois du secteur privé. Par exemple,      Se battre pour être compétitif peut impliquer des
dans les 10 meilleurs pour cent des villes où le PIB par habi-    compromis entre croissance économique exponenti-
tant a augmenté le plus vite de 2005 à 2012, la croissance de     elle, création d’emplois, et productivité. Seuls 18 % des
l’emploi dans le secteur de biens commercialisables a dépassé     villes de nos données, soit moins d’une sur cinq, sont capables
celle du secteur de biens non commercialisables de 2,5 points     de dépasser l’économie de leur pays pour les trois notions. Il
en moyenne par an. Les meilleurs 5 % ont obtenu autant            se peut que les villes aient à choisir entre plus d’emplois, de
d’IDE que la somme des 95 % restants entre 2002 et 2012.          meilleurs emplois, des emplois inclusifs et des impacts dif-
                                                                  férents dans le temps (tout de suite, bientôt, et plus tard).
Il n’y a pas seulement des noms connus parmi les
villes compétitives, ce sont souvent des villes secon-            Une enquête plus approfondie sur certains de ces
daires au sein de leur pays. Elles ne sont pas concentrées        facteurs est nécessaire. Par exemple, nous avons étudié
dans une région particulière ou un pays précis, elles sont        dans ce chapitre la proportion des secteurs de biens commer-
dispersées partout dans le monde.                                 cialisables dans l’économie des villes, mais nous n’avons pas
                                                                  observé la relation entre commerce régional et national et
                                                                  impacts de la compétitivité. Ici, on mesure la productivité en
                                                                  tant que productivité du travail, ce qui nous empêche d’in-
                                                                  clure la productivité globale des facteurs (force principale pro-
                                                                  pulsant la productivité économique au niveau national). Les
                                                                  données de la Banque Mondiale nous permettent d’observer
                                                                  une période d’environ dix ans dans le temps (2005-2012), et
                                                                  elles n’apportent qu’un faible éclairage sur la question de la
                                                                  dépendance au chemin des impacts observés sur des dizaines
                                                                  d’années ou même sur des périodes plus longues. Les cher-
                                                                  cheurs auront pour but de s’occuper de certains de ces écarts
                                                                  au cours de phases de travail ultérieures.




                                                                                                                    31
Notes
1
 Les trois catégories de villes (villes marché, centres de production, et villes   convergence pour une réduction de la pauvreté. Le taux de 1,4 % provient
de services créatifs et financiers) sont similaires aux catégories utilisées       d’un modèle sans effets fixes et le taux de 9 % provient d’un modèle à effets
dans le Rapport Annuel sur le Développement dans le Monde 2009 : Rep-              fixes (auxquel s’ajoutent des influences supplémentaires telles que l’éduca-
enser la Géographie Economique (Banque Mondiale 2009). Nous fournis-               tion, l’investissement direct à l’étranger, et d’autres prestations de services
sons ici des données pour recenser les niveaux de revenus et la distribution       publics). Une convergence inconditionnelle est également testée, et des taux
typique de secteurs entraînés par ces catégories.                                  de convergence positifs et significatifs sont observés à un intervalle de 1,9
2
 Pour déterminer un niveau des villes les plus compétitives dont les per-          % (sans effets fixes) et 4,5 % (avec effets fixes). Pour une comparaison de cet
formances se sont vraiment démarquées des autres, la Banque Mondiale a             exercice de convergence, voir Barro (2015) et Gennaioli et autres (2014).
identifié des villes qui ont des résultats supérieurs à ceux de leur pays pour     6
                                                                                     Ici, la productivité est mesurée en tant que valeur ajoutée brute par
trois mesures clés : la croissance de l’emploi du secteur privé, la croissance     travailleur. Cette définition de la productivité repose principalement sur la
de la productivité, et la croissance des revenus disponibles par habitant          disponibilité des données. Bien que la définition englobe des éléments de
depuis 2000 (la première année pour laquelle des données sont disponibles).        productivité du travail, elle n’en demeure pas moins biaisée étant donné
3
 Plusieurs pays comportent beaucoup de villes correspondant à ces critères         l’incapacité à justifier les effets des changements en productivité du capital
(en particulier la Chine (18), l’Inde (24), le Mexique (9), le Nigeria (14), la    et en productivité globale des facteurs.
Fédération de Russie (8), et les Etats-Unis (7).                                   7
                                                                                    Ce rapport fait référence seulement à des IDE entièrement nouveaux,
4
 Analyse de la Banque Mondiale depuis les données de OE pour les années            dans la mesure où eux seuls sont suivis dans les données de fDi Markets
2005-12.                                                                           sous-jacentes.
5
  Les résultats sont établis sur la base d’un modèle décalé de cinq ans, sim-
                                                                                   8
                                                                                    Analyse de la Banque Mondiale des données de fDi Markets, un service du
ilaire à celui utilisé dans Barro (2015). En conformité avec les publications      Financial Times, Londres, http://www.fdimarkets.com.
sur la croissance régionale, il semble que la vitesse de convergence des villes    9
                                                                                    Voir, entre autres, Javorcik (2004) sur la Lituanie. Pour une étude appro-
est plus rapide que la convergence des pays, ce qui va dans le sens de l’argu-     fondie des ambiguïtés des publications, voir Jörg et Greenaway (2003).
ment qui avance que les villes sont leaders en croissance économique et en




    32
REfErences
Atkinson, Robert D. 2013. “Competitiveness, Innovation, and           Ghani, Ejaz, William R. Kerr, and Alex Segura. 2015. “Informal
   Productivity: Clearing up the Confusion.” Document de travail,       Tradables and the Employment Growth of Indian Manufactur-
   Information Technology and Innovation Foundation, Washing-           ing.” Document de travail sur la recherche en politique, 7206,
   ton, DC.                                                             Banque mondiale, Washington, DC.
Barro, Robert J. 2015. “Convergence and Modernisation. Economic       Görg, Holger, and David Greenaway. 2003. “Much Ado about
   Journal 125 (585): 911–42.                                           Nothing? Do Domestic Firms Really Benefit from Foreign Direct
                                                                        Investment?” Institute for the Study of Labor (IZA) Discussion
Bhasker, Velury Vijay. 2013. Foreign Direct Investment (FDI) in In-
                                                                        Paper Series No. 944, IZA, Bonn, Allemagne.
  dian Automobile Industry: Impact on Employment Generation.
  Research Journal of Management Sciences 2 (2): 14–22.               Javorcik, Beata Smarzynska. 2004. “Does FDI Increase the Pro-
                                                                         ductivity of Domestic Firms? In Search of Spillovers through
Fikri, Kenan, and Juni Tingting Zhu. 2015. “City Analytics.” Com-
                                                                         Backward Linkages.” American Economic Review 94 (3): 605–27.
   panion paper for Competitive Cities for Jobs and Growth: What,
   Who, and How. Banque mondiale, Washington, DC.                     Porter, Michael E. 1990. “The Competitive Advantage of Nations.”
                                                                         Harvard Business Review 68 (2): 73–93.
Gennaioli, Nicola, Rafael La Porta, Florencio Lopez De Silanes, and
  Andrei Shleifer. 2014. “Growth in Regions.” Journal of Economic     World Bank. 2009. World Development Report 2009: Reshaping Eco-
  Growth 19 (3): 259–309.                                               nomic Geography. Washington, DC: Banque mondiale.
Ghani, Ejaz, Arti Grover Goswami, and William R. Kerr. 2012. “Is      ———. 2014. “International Flows to Latin America: Rocking the
  India’s Manufacturing Sector Moving Away from Cities?” NBER          Boat?” Rapport semi-annuel du Bureau de l’Économiste en chef,
  Docuemnt de travail 17992, National Bureau of Economic Re-           Banque mondiale, Washington, DC.
  search, Cambridge, MA.
                                                                      Projet de cartographie des pôles américains. n.d. Site internet .
Ghani, Ejaz, William R. Kerr, and Stephen D. O’Connell. 2014.            http://www.clustermapping.us/cluster.
  “Spatial Determinants of Entrepreneurship in India.” In “Entre-
  preneurship in a Regional Context.” Édition spéciale, Regional
  Studies 48 (6): 1071–89.




                                                                                                                            33
En à peine dix ans, l’ancienne ville
portuaire de Tanger est passée de
l’état de ville endormie à l’état de ville
dominante. Aujourd’hui, elle est l’un
des ports maritimes les plus grands
d’Afrique et elle possède certaines des
plus grandes usines d’automobiles, de
multiples zones de libre-échange, et
des parcs industriels, tout en étant une
destination touristique florissante.
 2
           Qu’on fait les villes
           compétitives pour réussir ?
           Observations et analyse
Chapitre
           Ce chapitre présente les observations et l’analyse de ce
           qu’ont fait les villes pour devenir compéti-tives. Trois
           types d’observations sont couverts :

             A quelles interventions a-t-on fait appel ?
             Qui étaient les parties prenantes impliquées ?
             Quels étaient la séquence et le processus utilisés ?

           Les maires et les dirigeants des villes se battent pour trou-
           ver les meilleures interventions pour obtenir une création
           d’emplois et une croissance économique optimales. Quelles
           interventions ont le potentiel de générer le plus grand ren-
           dement pour la croissance d’une ville ? Qui devrait être en
           charge de la création et de la mise en place de ces interven-
           tions ? Comment devrait-on trier les investissements et
           les réformes et comment devrait-on les classer,en utilisant
           le point de départ de chaque ville comme base pour toute
           intervention ?

           Ce chapitre part de l’hypothèse que les entreprises privées
           sont les principales créatrices d’emplois (IFC 2013), et donc
           que c’est leur performance qui est au cœur d’une ville com-
           pétitive. Si la création d’emplois et la croissance doivent
           se maintenir dans le temps, les opportunités d’emplois et
           les hausses de productivité et de croissance doivent venir
           du secteur privé, puisque se reposer uniquement sur des
           fonds gouvernementaux n’est pas faisable. Comprendre ce
           qui influence la performance des entreprises et compren-
           dre ce qui fait qu’elles sont attirées par certaines villes est
           par conséquent au centre de la présente enquête.
Chapitre 2
La création d’emplois et la croissance économique dans les villes sont clairement liées
à la capacité qu’ont les villes à attirer et développer les entreprises du secteur privé.
Les dirigeants des villes doivent comprendre les facteurs qui aident à attirer, retenir et
développer les entreprises qui créent des emplois et poussent la croissance économique.




D
        e quoi le secteur privé a-t-il besoin de la part             Au sein d’une ville donnée, les entrepreneurs sont
        des villes ? Cette question a son importance à cause         plus à même d’établir ou de développer des entre-
        du rôle central joué par la croissance du secteur privé      prises lorsque le climat des réglementations et des
dans la création d’emplois et l’augmentation des revenus.            finances sont favorables (Gonzales Rocha 2012). Les
Entre 2002 et 2012, le secteur privé a été à l’origine d’environ     dirigeants des villes peuvent dès lors travailler à l’amélio-
75 % de la création d’emplois et d’environ 80 % de la valeur         ration du droit du travail, du code des impôts, des restric-
ajoutée brute des 750 villes de la base de données d’Oxford          tions commerciales, de l’accès limité au crédit, et d’autres
Economics (OE). Il est donc impératif pour les dirigeants des        contraintes dont l’élimination ou la réduction font bénéficier
villes de se familiariser avec les facteurs qui aident à attirer,    à la fois les PME et les ETN (Audrestch 2012). Dans les pays
retenir et promouvoir l’expansion des entreprises privées -          en développement, où l’environnement économique est
aussi bien les petites et moyennes entreprises (PME) natio-          moins établi, les marchés du travail qualifié sont plus petits
nales que les entreprises transnationales (ETN).                     et les crédits peu abondants, les PME doivent fatalement faire
                                                                     face à d’autres considérations (Lingelbach, De La Vina et Asel
Les PME nationales sont généralement à l’origine de                  2005). Les entreprises à forte croissance, appelées « gazelles
la plus grande part de l’emploi de n’importe quelle                  » (la petite part des PME qui connaissent une croissance
ville, et donc leur succès est essentiel pour la perfor-             rapide), sont une source importante de nouveaux emplois
mance économique globale de chaque ville. De grandes                 (Audrestch 2012). Le regroupement d’entreprises peut être
ETN, au mieux, aident à fournir un accès à des chaînes de            particulièrement avantageux, parce que les PME sont plus
valeur globales pour les PME et peuvent aider à initier des          dépendantes des réseaux personnels et des savoirs de leurs
innovations techniques qui développent les secteurs de biens         cadres, par rapport aux entreprises plus grandes (Kuah 2002).
commercialisables. Parce que les PME peuvent choisir où
investir et qu’elles sont mobiles à travers les villes, on peut,     Les ETN
à travers leur regard, évaluer ce qui rend une ville attirante
pour les entreprises. Les deux types d’entreprises sont abor-        Pour les ETN, les attributs fondamentaux des villes
dés ici.                                                             expliquent la plupart des choix pour l’investisse-
                                                                     ment dans une localité. Les publications existantes sur
Les PME                                                              les aspects des villes qui déterminent l’investissement direct
                                                                     étranger (IDE) en s’appuyant sur la préférence révélée soulig-
D’après des études antérieures, les PME préfèrent des                nent que la présence d’institutions solides, de stabilité du
localités à proximité de fournisseurs et consomma-                   gouvernement (Sanchez-Martin, de Arce et Escrimant 2014),
teurs, d’infrastructures connectives et de services de               d’infrastructures (Cheng et Kwan 2000), de capital humain
base. Parmi ces études, on trouve Garcia (2014), Mazzarol et         et d’influence des pairs (Nunnenkamp et Mukim 2012),
Choo (2003), Urata et Kawai (2000) et van Noort et Reijmer           et d’une absence de corruption (Wei 2000) importent de
(1999). Ces études trouvent également que les PME préfèrent          manière significative lorsque les entreprises transnationales
rester près de la ville d’origine du propriétaire d’une entre-       ont pour but de se développer et de choisir une ville. Des ré-
prise et qu’elles sont réticentes à perdre un capital humain         sultats d’études sur l’évaluation contingente des entreprises1,
de valeur en s’éloignant trop d’une ville donnée (on suggère         parmi lesquelles des entretiens récents avec des cabinets de
donc que les PME sont moins mobiles que les ETN). En effet,          conseil en localisation conentreprisent ces résultats testés de
en prenant des décisions quant à l’investissement, les PME           manière économétrique et dressent un tableau plus complet
n’ont souvent ni les ressources pour employer les services de        des facteurs qui comptent pour les entreprises, certains
cabinets de conseil qui les orienteraient vers la localité à choi-   n’étant pas facilement saisissables par le biais des données.
sir, ni la capacité de procéder elles-mêmes à des évaluations
poussées.




36
Mais d’autres facteurs, plus « intangibles » (tels que le                             Deux thèmes principaux sont ressortis de leurs
professionnalisme et la réactivité des dirigeants des                                 commentaires : d’abord, les besoins des investisseurs qui
villes face aux besoins des investisseurs, et l’image                                 cherchent des lieux de production à bas prix sont différents
globale et la qualité de vie que les villes proposent                                 de ceux qui cherchent des attributs stratégiques et des ressou-
aux dirigeants d’entreprises) peuvent faire pencher                                   rces naturelles. Ensuite, les villes n’ont pas le plein contrôle
la balance pour une ville ou une autre. La dernière étape                             de tous les facteurs auxquels les entreprises s’intéressent. Par
du processus de prise de décision est composée d’interactions                         conséquent, un groupe plus large d’acteurs gouvernementaux
entre les entreprises et les villes. Ces fameux 10 % de facteurs                      doit être envisagé.
font souvent pencher la balance pour déterminer si l’inves-
tissement ira vers une ville ou vers ses concurrentes les plus                        Les publications sur l’IDE utilisent quatre catégories
proches.                                                                              pour résumer ce qui motive les entreprises transna-
                                                                                      tionales à se développer : (a) rechercher l’accès au marché,
La Banque Mondiale a trouvé que l’importance perçue                                   en cherchant de nouveaux consommateurs de biens et de
de tels facteurs varie selon les catégories d’inves-                                  services proposés par l’entreprise; (b) rechercher l’efficacité,
tisseurs, comme résumé dans l’illustration 2.1. En                                    en cherchant des coûts du travail bas ou en rationalisant
préparant cette étude, les chercheurs se sont entretenus avec                         leur façon d’opérer pour diminuer les coûts de production;
5 grands cabinets de conseil en localisation et 10 fonction-                          (c) rechercher des attributs stratégiques, en cherchant des
naires d’organismes de promotion de l’investissement local                            attributs tangibles et intangibles pour renforcer sa position
ou régional à propos de ce que les entreprises transnationales                        de leader sur le marché; et (d) rechercher des ressources,
veulent de la part des villes, d’après leurs expériences.                             en cherchant des ressources naturelles, de matériaux bruts
                                                                                      (Dunning 1993).




Illustration 2.1: De quoi les investisseurs du secteur privé ont-ils besoin de la part des villes ?
                                                                                                                               type d’entreprise
                                                                                                   Degré                       Recherche     Recherche
  Catégorie            Facteur                                                                d’influence de    Recherche      d’accès au      d’actifs    Recherche de
                                                                                                  la ville      d’efficacité    marché      stratégiques    ressources

  Atouts               Proximité avec les principaux marchés/distributeurs                                          @              √
  géographiques        Ressources naturelles                                                                        @                                           √
  Relation avec        Connexions personnelles entre entreprise et ville                                            √
  la ville             « Pouvoir intangible » : image de ville, maire proactif, ICI
                       proactifs et réactifs
                                                                                                                    √              √                            √
  Environnement        Stabilité macroéconomique et potentiels de croissance                                        √              √              √             √
  des affaires         Climat institutionnel et réglementaire                                                       √              √              √             √
  global
                       Disponibilité de la main-d’œuvre, qualification et coût                                      √              √                            √
                       Infrastructure et disponibilité foncière                                                     √              √                            √
                       Mesures d’incitations fiscales et non fiscales                                               √
  Niveau de            Nouvelles opportunités suite à la progression dans la
                                                                                                                    √              √              √
  développement        chaîne de valeur d’une ville ou d’un pays voisin
  du secteur           La présence d’entreprises présentant des liens en amont et                                  @              @                             √
                       en aval
                                                                                                                   æ              æ
                       La présence d’entreprises identiques et de concurrents                                                                     √

     La ville n’a pas d’influence.
     La ville a de l’influence mais pas de contrôle total.
     La ville a une influence importante ou le contrôle total.

 √	 Prisé par tous types d’entreprise (recherche stratégique d’actifs et recherche de ressources n’ont pas été découpés par type d’entreprises)
æ Prisé par entreprises de services uniquement (recherche d’efficacité fait référence à des services de back office; accès au marché fait référence à des
   services haut de gamme)
@
	 Prisé uniquement par les entreprises manufacturières


Source: Zhu, Santos, et Larrey 2015.




                                                                                                                                                      37
Note: ICI = Intermédiaires chargés de la promotion de l’investissement.
Etant donné la variété des besoins des investisseurs,                                                         et de promotion d’investisseurs peuvent alors se concentrer
les villes doivent développer une stratégie inves-                                                            sur la divulgation des avantages comparatifs d’une ville aux
tissement-attraction puis une proposition de valeur                                                           investisseurs souhaités. Certains des investissements ou des
qui soit cohérente avec l’avantage comparatif de la                                                           réformes nécessaires peuvent être directement décrétés par
ville et qui soit personnalisée par rapport au type                                                           les villes, mais d’autres requièrent que l’on fasse à appel à
d’investisseur (par taille et par industrie, par exem-                                                        d’autres niveaux du gouvernement et à des partenariats avec
ple) qu’elle souhaite attirer. Les villes doivent d’abord                                                     le secteur privé. Cibler des industries dont les besoins sont
comprendre leur proposition de valeur de départ (comme                                                        sous l’autorité administrative d’une ville ou dépendent de
les attributs et les climats d’affaires), puis savoir ce qu’elles                                             la capacité d’une ville à tirer profit d’un changement est une
doivent faire pour l’améliorer (par le biais d’investissements                                                façon plus efficace, et meilleure, pour les dirigeants des villes
en infrastructure ou en faisant pression en faveur de ré-                                                     de montrer aux investisseurs qu’ils ne sont pas seulement
formes réglementaires économiques, par exemple). Les villes                                                   capables d’identifier l’essence même de la compétitivité d’une
devraient alors essayer d’identifier les types d’investisseurs                                                ville mais qu’ils sont également capables de produire ce qu’ils
susceptibles d’être intéressés par leur proposition de val-                                                   disent être les bénéfices de la ville.
eur. Comme on le voit dans l’illustration 2.1, les entrepris-
es manufacturières à la recherche d’efficacité veulent des                                                    Les fiscalités incitatives ou congés fiscaux ne sont
choses différentes par rapport aux entreprises de services à                                                  pas la principale priorité pour la majorité des inves-
la recherche d’un marché spécifique. Les efforts de recherche                                                 tisseurs potentiels, et le degré d’utilité des mesures
                                                                                                              d’incitation est sujet à débat. Les entretiens avec des


Illustration 2.2 Les villes compétitives considèrent la performance des entreprises comme le cœur de la
    création d’emplois et de la croissance



                              In s
                                     ti t                                                              Part de la                                                                r
                                         ut
                                              ion                                                                                                                         c ie
                                                                                                         Ville*                                                      on
                                                    se
                                                         tR                                                                                                    e   tF
                                                              ég                                                                                          re
                                                                                                                                                     tu
                                                                   lem                                                                            uc
                                                                           en                                                              s tr
                                                                                ta                                                    ra
                                                                                     ti o                                       inf
                                                                                            ns
                                                                                                      Agglomération

                                                                                                 Performance au niveau
                                                                                                     des Entreprises

                                                                                                   Marché     Marchés
                                                                                                     des        des           So
                                                                                   n               Facteurs   Produits             ut
                                                                                                                                      ien
                                                                              io
                                                                           at                                                      F i n au x
                                                                      ov
                                                             t   I nn                                                                   an E n
                                                                                                                                          c e tr e
                                                    e   se                                                                                   m
                                                                                                                                               en p ri s
                                                 nc                                                                                              t       es
                                            te
                                       pé                                                                                                                                    et
                                 m
                              Co




Source: Banque Mondiale.

Note : Cette illustration propose un cadre de réflexion sur les villes compétitives. La performance au niveau des entreprises est placée au centre du cadre, parce
que les emplois, les revenus, et la productivité sont fondamentalement générés par des entreprises du secteur privé. La performance au niveau des entrepris-
es est fonction des marchés des facteurs, de la capacité entrepreneuriale, des marchés des produits, qui sont eux facilités par les effets d’agglomération. Les
quatre flèches représentent les facteurs facilitateurs (ou leviers) dans le processus d’agglomération. Les villes peuvent revendiquer ces leviers de développement
économique en utilisant la part de la ville.
* Le terme « Part de la Ville » fait référence à l’espace politique disponible et l’effet de levier que plusieurs acteurs municipaux peuvent utiliser pour modifier des
conditions clés de l’environnement économique dans la ville, qui sont largement formés par des forces externes parmi lesquelles les tendances de marché et les
politiques nationales.




38
conseillers en localisation ont pourtant bel et bien suggéré                           --    Agglomération : ce processus est initié par la présence
que lorsque la compétition pour l’investissement est rude                                    d’entreprises similaires aux alentours, qui, en
dans sa phase finale, des mesures d’incitation peuvent faire                                 s’associant, forment un regroupement local de main
pencher la balance (Zhu, Santos, et Larrey 2015). Elles sont                                 d’œuvre qualifiée, créent une masse critique pour
de toute évidence appréciées, en particulier par les investis-                               l’infrastructure partagée, et génèrent des échanges
seurs recherchant l’efficacité, mais on les considère générale-                              de connaissances entre les entreprises et entre les
ment comme un bonus appréciable et elles ne deviennent cru-                                  employés.
ciales qu’après que d’autres interventions publiques de nature
structurelle aient été mises en place, telles qu’une baisse du                  •	     Les villes fournissent divers facteurs facilita-
coût de production par le biais d’une meilleure connectivité.                          teurs dans le processus d’agglomération : (a)
                                                                                       des institutions et des réglementations, (b) des
                                                                                       infrastructures et du foncier, (c) des compétences
Que peuvent faire les villes pour                                                      et de l’innovation, et (d) du soutien et du finance-
                                                                                       ment aux entreprises. Ces quatre catégories tentent
attirer les entreprises ?                                                              d’inclure l’ensemble des politiques et des interventions
Cette section présente un cadre de réflexion sur les villes                            dont disposent les municipalités, et ont été rassemblées
compétitives. Le cadre global est présenté dans l’illustration                         à partir d’une longue liste de facteurs identifiés dans une
2.2 et est dérivé de l’analyse précédente combinée à une anal-                         analyse approfondie du corpus disponible.2 Chacune
yse de théorie économique et de recherche empirique.                                   des catégories inclut des politiques et des initiatives très
                                                                                       nuancées :
Plusieurs points doivent être soulevés :
                                                                                       --    Institutions et réglementations : taxes, licences, droits,
•	   La performance au niveau des entreprises est                                            réglementation juridique, promotion et image de
     placée au centre du cadre, parce que les emplois,                                       marque(s)
     les revenus, et la productivité sont à la base
     générés par des entreprises du secteur privé.                                     --    Infrastructure et foncier : routes, électricité, eau,
                                                                                             hygiène publique, moyens de transport, moyens de
•	   La performance au niveau des entreprises est du                                         communication, et foncier (y compris des arrange-
     ressort des marchés des facteurs, des capacités                                         ments de colocation pour les entreprises similaires)
     entrepreneuriales, des marchés des produits, et
     des effets d’agglomération :                                                      --    Compétences et innovation : éducation de base, forma-
                                                                                             tion spécialisée et développement de la main-d’œu-
     --    Marchés des facteurs : les moyens de production tels                              vre, et réseaux d’innovation
           que le foncier, le travail, et le capital sont configurés
           par la capacité entrepreneuriale, en transformant                           --    Soutien et financement aux entreprises : accès au
           des matériaux bruts en produits.                                                  capital, subventions, mesures d’incitation, aide à
                                                                                             l’exportation, et développement des capacités pour
     --    Marchés des produits : les produits sont transportés et                           les activités opérationnelles (juridiques, financières,
           vendus dans des marchés spécifiques, ce qui néces-                                administratives)
           site une connectivité des transports et de logistique,
           ainsi qu’une facilitation du commerce.                                      Par conséquent, les villes compétitives sont plus qu’une
                                                                                       simple zone géographique dans laquelle les entreprises et
                                                                                       les industries compétitives se développent. Elles sont des

Schéma 2.3 : Les indices des villes prédisent les niveaux de développement mieux qu’ils ne prédisent la
  croissance des emplois et des revenus          Corrélation
                                           -0.60     -0.40     -0.20     0.00   0.20        0.40    0.60     0.80

 Villes « Hot Spots » de l’EIU
                                                                                                                        Productivité du travail
                                                                                                                    Labor Productivity
                                                                                                                    Disposable Income per Capita
                                                                                                                        Revenu disponible par habitant
                                                                                                                    Employment Growth
 Indice de Prospérité des Villes de                                                                                 GDP Growth
 ONU-Habitat                                                                                                            Croissance de l’emploi
 Indice de Qualité de Vie de l’EIU                                                                                      Croissance du PIB
 Indice des Villes Mondiales d’A.T.
 Kearney

 Indice des Centres Financiers Mondiaux

 Indice de Qualité de Vie Mercer


Source: Fikri et Zhu 2015.




                                                                                                                                              39
Note: EIU = Economist Intelligence Unit; PIB = produit intérieur brut.
Illustration 2.4: Les corrélations de bonne performance économique varient selon le niveau de revenus de la
    ville et se déplacent séquentiellement
                                                              Villes Marchés                Centres de Production       Centres Créatifs et Financiers
                                                       <2500$ de PIB par habitant        2,500$-20,000$ PIB par hab.      >20,000$ de PIB par hab.
                                                       Revenu       Prod.    Crois.      Revenu     Prod.     Crois.    Revenu      Prod.      Crois.
    Catégorie            Indicateurs                   Dispo.      Travail   emploi       Dispo.   Travail   emploi      Dispo.    Travail     emploi

    Institutions et      Indice « Doing Business »
    Réglementations      (DB)                             + Démarrer avec infra-           +                       …puis améliorer               +
                                                             structure et réglementation de base…                  l’infrastructure…
    Infrastructures      Infrastructure Physique1                               +                    +                     +           +
    et Foncier           Infrastructure Sociale 2
                                                                     —                               +                     +           +
    Compétences et       Capital Humain   3
                                                                                                                           +           +         +
    Innovation           Innovation4                                                                 +                                 +
                                                                                                            ...et investir en
                                                                                                            capital humain et dans l’innovation.
    Soutien et finance-
    ment aux entreprises
                         Infrastructure financière5                                                  +                                           +


1
  Capital Physique (EIU), Indice d’Infrastructure (ONU), Coût de l’Electricité (FA)      + corrélation positive statistiquement significative au niveau de 10 %
2
  Capital Social et Culturel (EIU), Soins de Santé (EIUQ), Qualité de Vie (ONU)
3
  Capital Humain (EIU), Education (EIUQ)                                                 — corrélation négative statistiquement significative au niveau de 10 %
4
  Nombre de brevets (CUM)
5
  Couverture de l’Agence Privée d’Evaluation du Crédit (FA), Maturité Financière (EIU)
Source: Fikri et Zhu 2015.
Note: FA = Indice Banque Mondiale pour « Doing Business »; EIU = Economist Intelligence Unit Hotspot de Compétitivité des Villes; EIUQ = Economist Intelli-
gence Unit Indice de Qualité de Vie; PIB = produit intérieur brut; CUM = Rapport sur la Compétitivité Urbaine mondiale de l’Académie des Sciences Sociales de
Chine; ONU = Indice de Prospérité des Villes ONU-Habitat



        environnements qui aident les entreprises à obtenir des                     --    La part des coalitions de croissance - les partenariats
        performances fructueuses en fournissant des facteurs et                           avec d’autres parties prenantes des villes (en particu-
        des conditions tels que les réglementations, les infra-                           lier du secteur privé et de la société civile)
        structures, les services, la qualité de vie, les talents, et
        une forte gouvernance.                                                      --    La part des relations intergouvernementales - le levier
                                                                                          externe avec des juridictions voisines et d’autres
        Ces leviers sont de même nature que ceux disponibles au                           niveaux de gouvernement
        niveau national et transnational3 de gouvernement, mais
        ils diffèrent selon le champ d’action et la capacité d’une             Ce chapitre explore tour à tour chacun de ces sujets. Nous
        ville à les employer. Les leviers et les actions ne se situent         nous occuperons d’abord des quatre catégories d’interven-
        pas tous dans les limites des pouvoirs juridiques et de la             tions (quoi); puis, des acteurs concernés (qui); et enfin, des
        capacité administrative de la municipalité. Par exemple,               processus engagés (comment).
        une ville peut monter un guichet unique pour accélérer
        les autorisations et les enregistrements d’entreprises,
        mais si les entreprises devaient faire face à davantage de             Quelles interventions les villes
        paperasse au niveau national, l’effet sur la compétitivité             compétitives utilisent-elles ?
        serait limité.
                                                                               Une analyse des ressources qui sont déjà à la dispo-
•	      Les villes peuvent revendiquer les leviers de                          sition des dirigeants des villes pour les guider dans
        développement économique en utilisant trois                            leurs décisions et le choix de leurs interventions
        parts, qui une fois regroupées forment ce que                          nous montre qu’il y en a plusieurs. Les indices des villes
        nous appelons la part des villes :                                     sont une des façons les plus notables de mesurer la com-
                                                                               pétitivité des villes, dans la mesure où ils ont pour but de
        --   La part du maire - le champ d’action interne et la                classer les villes selon des aspects significatifs de leur climat
             capacité de l’administration municipale par rapport               économique et de ce qui fait qu’elles attirent les entreprises.
             aux autres niveaux de gouvernement                                Les indices des villes, produits par différents organismes,
                                                                               font généralement grand bruit et sont l’occasion d’une grande
                                                                               publicité lors de leur mise en place. Pourtant, on n’est pas sûr
                                                                               qu’une bonne performance de l’indice d’une ville traduise
                                                                               effectivement une bonne performance dans le monde réel
                                                                               en matière de de croissance des revenus et de l’emploi. Par



    40
conséquent, ce rapport essaie dans un premier temps de              pas oublier la structure industrielle principale de la ville et
tester si les indices des différentes villes populaires sont en     ses avantages comparatifs.
corrélation avec les impacts économiques auxquels s’intér-
essent les décideurs politiques des villes : le produit intérieur   Des études de cas détaillées de villes prospères sont
brut (PIB) et la croissance de l’emploi, les niveaux de revenu      des compléments de ces résultats statistiques de haut
disponible, et la productivité de la main-d’œuvre de la ville.      niveau. Les résultats économétriques nous aident à identifier
                                                                    des modèles généraux, mais les villes ont besoin de davantage
Après enquête, il apparaît que les indices populaires               de conseils détaillés lorsqu’il s’agit de faire des choix concrets
de villes prédisent mieux le niveau de développement                d’intervention. La Banque Mondiale a commissionné six
d’une ville que sa croissance. Les études sur les Hotspots          études de cas de villes pour comprendre plus précisément les
et la qualité de vie de l’EIU (Economist Intelligence Unit),        interventions qui ont été suivies et les effets générés. On a
l’étude de A.T. Kearney sur les Villes Mondiales, et l’Indice       choisi les six villes en classant les meilleures quant aux im-
de Prospérité des Villes d’ONU-Habitat sont tous hautement          pacts en performance économique et en nommant une ville
corrélés avec à la fois la productivité du travail des villes et    par région du monde qui puisse représenter au mieux les défis
le revenu disponible des ménages (deux conséquences de la           typiques auxquels font face la majorité des villes qui sont
compétitivité qui varient avec un niveau de développement           dans les pays à revenus intermédiaires, tranche inférieure et à
général mais restent plutôt stables d’une année à l’autre).         revenus intermédiaires tranche supérieure, qui sont de taille
                                                                    moyenne, et qui n’ont pas de ressources naturelles abondan-
Aucun classement identifié n’a été fiable de manière                tes.9 Les résultats détaillés de ce travail sont présentés dans
constante pour prédire des changements dans la                      un document complémentaire de ce document récapitulatif
production ou l’emploi.4 Une des raisons sous-jacentes est          (Kulenovic et autres 2015).
peut-être que les indices pour les villes ont tendance à être bi-
aisés du fait de la richesse des pays (les données sur les villes   Chacune des six villes est, d’une certaine manière, une preuve
sont plus à même d’être disponibles pour les pays riches). Ce       de réussite face à l’adversité - et d’autres villes peuvent tirer
parti pris limite les capacités des indices à prédire les impacts   profit de leur expériences pour glaner des leçons sur les par-
économiques pour les villes à différentes étapes de dével-          cours pouvant mener au succès. En voici des exemples :
oppement. On n’a trouvé aucun indice en particulier parmi
les régions et les résultats ayant une capacité de prédiction       •	   Bucaramanga, en Colombie, se trouve à des centaines
universelle.                                                             de kilomètres de la capitale du pays et des principaux

On obtient une meilleure réponse en désagrégeant
les indices et en y ajoutant de nouvelles données.                       Encadré 2.1 : Collaborer avec les Secteurs
Plusieurs indices populaires de villes peuvent être désagrégés             Marchands et Non-Marchands à Barcelone, en
pour pouvoir avoir une analyse détaillée, en se focalisant sur             Espagne
les quatre niveaux de compétitivité des villes.5 Les données
sur les impacts économiques de 750 villes proviennent de la
                                                                         Les secteurs de biens commercialisables ont été confiés
base de données de OE.6 L’illustration 2.3 résume les résultats
                                                                         à une agence appelée 22@Barcelona, dont la mission était
d’une corrélation par paire pour tester si certains leviers de la
                                                                         d’aider les secteurs à devenir compétitifs et à innover au
compétitivité des villes ont tendance à être observés dans les
                                                                         plus haut niveau. Par exemple, une technopole a été con-
villes ayant de bons résultats économiques.
                                                                         struite sur un site délabré près du port. La collaboration
Les résultats sous-entendent que les villes peuvent                      avec des entreprises locales a conduit un groupe important
utiliser une série d’interventions pour maximiser                        d’institutions de technologie et de recherche à se relocaliser
les impacts économiques. Un des objectifs du projet était                dans la technopole, avec le soutien du gouvernement, qui a
d’identifier si certains déterminants comptent plus que d’au-            profilé l’utilisation du sol, allégé les politiques de zonage, et
tres et si les différentes dimensions interviennent séquen-              fourni l’infrastructure de base, le pavage des rues, et la fibre
tiellement dans différentes typologies de villes.7 Il apparaît           optique. Entre 2003 et 2009, le nombre d’entreprises de la
que les blocs fondateurs de compétitivité (institutions et               technopole a triplé.
infrastructures sociales et physiques et de base à des niveaux
de revenus plus bas, puis capacité d’innovation) peuvent être            Les secteurs de biens non commercialisables ont été
classés pour construire la base de capital humain requise                confiés à une autre agence, Barcelona Activa, dont la mis-
pour être compétitive, croître, et prospérer en tant que ville à         sion était d’apporter un soutien commercial de base et un
haut revenu.8 (Voir illustration 2.4)                                    service de mentorat pour aider les entreprises à fonctionner
                                                                         efficacement. Des centres d’activités ont été créés pour que
Cette découverte est en cohérence avec les publica-                      les entrepreneurs puissent suivre des cours et demander des
tions existantes. (Banque Mondiale et Centre de Dével-                   conseils pour leur entreprise.
oppement et de Recherche du Conseil d’Etat 2014; Moretti
2004; Samad, Lozano-Gracia, et Panman 2012; Shapiro                      Quand les agences ont été associées plus tard, les fonctions
2006; Banque Mondiale 2009). Alors que les décideurs locaux              en ont souffert toutes les deux.
font passer de telles interventions en priorité, ils ne doivent



                                                                                                                        41
Tableau 2.1 Quel type d’initiatives pour la compétitivité a-t-on essayé - et pourquoi ont-elles été fructueuses ?a
                                                                Initiatives

                     Horizontal (dans toute l’économie)                 Vertical (spécifique au secteur)                 Facteurs cruciaux de succès 	
 Institutions et     Emission rapide de permis (y compris les           Régimes spéciaux de gouvernance pour             Les dirigeants économiques locaux et les
 réglementa-         systèmes de guichets uniques ou « single           zones économiques spéciales ou parcs             chambres de commerce locales ont été
 tions               window ») et soutien aux entreprises pour          industriels.                                     consultés à propos de leurs besoins et des
                     l’appréhension des réglementations de la           Assistance aux entreprises pour qu’elles         contraintes auxquelles ils ont du faire face
                     ville.                                             répondent aux critères qualité spécifiques       au cours des opérations quotidiennes de
                     Réglementations de zonage et politiques sur
                                                                        au secteur.                                      leurs entreprises.
                     l’utilisation du sol favorables aux affaires.
                                                                                                                         Les maires et autres responsables se
                     Services e-gouvernementaux en ligne,
                                                                                                                         sont focalisés sur les contraintes qu’ils
                     meilleure transparence et responsabilité
                     pour les agences publiques (y compris                                                               pouvaient surmonter de manière réaliste et
                     décisions de recrutements et approvisionne-                                                         directe (telles que l’approvisionnement en
                     ment public).                                                                                       eau ou l’utilisation du sol).
                                                                                                                         Attention constante pour éviter la
                                                                                                                         recherche de rentes et la corruption : « les
                                                                                                                         gouvernements devraient être propices
                                                                                                                         au développement des entreprises, et
                                                                                                                         non être amis avec elles ».b
 Infrastructure      Prestation de services de base. Effort             Territoire ou espaces de bureaux                 Investissements en infrastructure souvent
 et foncier          concerté pour s’assurer de la disponibilité        gratuits ou grandement subventionnés             faits via consultation auprès de secteurs
                     des services essentiels pour les industries        pour industries prioritaires. Subventions        et entreprises ciblés (au lieu d’un modèle
                     (tels que routes d’accès, eau et électricité ).    ou approvisionnement public pour infra-          « construis-et-ils-viendront »).
                                                                        structure propre au secteur (telles que
                                                                        logistique pour fabrication et agroali-
                                                                        mentaire; fibre optique pour industrie
                                                                        de technologies de l’information et de la
                                                                        communication).
 Compétences         Améliorations du système éducatif                  Programmes de formation des                      Des initiatives pour le capital humain ont
 et innovation       global. Ces mesures avaient pour but de            ouvriers. Par exemple, réglementer et            été créées en collaboration avec les
                     développer et d’encourager la prochaine            promouvoir les écoles spécialisées pour          entreprises privées à but lucratif, en
                     génération de capital humain, en tant que          améliorer la qualité et la mise en place         s’assurant que les programmes répondaient
                     stratégie à long terme.                            des formations; créer ou financer des            aux besoins des entreprises et étaient axés
                     Programmes pour attirer les talents.               programmes personnalisés de formation            sur la mise en pratique et le concret.
                     Par exemple, proposer des allocations de           des ouvriers répondants aux besoins de           Financement de programmes lié à la
                     relocalisation et des positions intéressantes      l’industrie; encourager les partenariats         performance, évalué par des comptes
                     aux immigrés; améliorer la qualité de vie des      industrie-universités, y compris des liens       rendus périodiques, dans lesquels des
                     villes par des améliorations de la sécurité,       entre entreprises privées à but lucratif et      groupes de parties prenantes divers ont été
                     de la propreté, des bas coûts de logement, et      écoles (ou universités) spécialisées pour        consultés.
                     peu d’embouteillages; attirer les universités      améliorer les programmes d’enseigne-
                     étrangères pour développer des sites univer-       ment.
                     sitaires et offrir des programmes diplômant
                     aux étudiants locaux.
 Soutien et          Facilité d’investissement : recrutement            Mesures d’incitation financière                  Industries soutenues à cause d’un réel po-
 financement         d’entreprises, rétention et expansion,             ciblées vers industries ou secteurs              tentiel commercial révélé par analyses de
 aux                 mesures d’incitation, services de sélection        prioritaires, y compris dégrèvements             marché (plutôt que d’après des jugements
                     de sites (zonage et régime des permis, infra-      fiscaux, subventions spécifiques à une           arbitraires). Présence d’institutions pour
 entreprises
                     structures commerciales, autres infrastruc-        industrie, dons en liquide, programmes           se protéger des risques de lobbying et de
                     tures), formation personnalisée de la main         d’accès aux crédits (facilités de crédits,       récupérations des subventions.
                     d’œuvre, suivi des investisseurs.                  garanties de crédits, crédit à l’exporta-        Mécanismes efficaces pour attirer parties
                     Connaissance du marché et données                  tion) et y compris le fait de tirer profit des   prenantes clés et permettre des actions
                     commerciales : analyse de compétitivité,           outils de soutien national.                      collectives.
                     planification, études de marché, génération        Colocation d’entreprises similaires
                     de leads, branding et marketing, ciblage des       (telles que fabricants de chaussures, arti-
                     entreprises.                                       sans, fabricants de moquette) avec mise à
                                                                        disposition de formations commerciales
                                                                        d’accompagnement et de services en
                                                                        coulisses.

a. Le tableau 2.1 se base sur des conclusions de l’équipe réalisées à partir de recherches d’études de cas, avec publications antérieures en complément.




42
b. Gilles Duranton, président du département immobilier de la Wharton School, Université de Pennsylvanie. D’après l’anglais « Governments
		                    should be business friendly, not friends of businesses. »
Tableau 2.1 suite
Institutions et réglementations : exemples de villes
Kigali, au Rwanda, a mis à niveau son            GAZIANTEP en Turquie a amélioré                  COIMBATORE en Inde a permis le dével-
guichet unique pour cibler les obstacles         son climat des affaires en réduisant la          oppement privé d’une zone économique
auxquels font face les investisseurs étrang-     bureaucratie et en améliorant les pratiques      privée (étude de cas sur Coimbatore en
ers, tout en mobilisant intelligemment un        de réglementation.                               annexe dans Kulenovic et autres 2015, 32-
plan directeur bien conçu et bien com-                                                            33). Le promoteur a formé une réserve de
mercialisé pour attirer les investisseurs        Comment ils ont fait                             clients pendant la construction, construit
(annexe sur l’étude de cas de Kigali chez                                                         la zone de manière graduelle tandis que les
Kulenovic et autres 2015, 6, 12, 15).c           Les dirigeants de la ville                       locataires arrivaient, et a ensuite person-
                                                 •	   ont différentié Gaziantep des autres        nalisé les lieux et les services selon leurs
                                                      villes par rapport à ce que sont les
Comment ils ont fait                                  contraintes clés typiques : la ville a
                                                                                                  besoins.

Les dirigeants de la ville                            fourni des terrains (y compris des ter-
•	   ont créé le Forum des Investisseurs              rains de zones industrielles) à prix rel-
                                                                                                  Comment ils ont fait
     de Kigali, un forum de secteur privé,            ativement bas et a créé un processus        •	   Les membres du personnel du pro-
     pour collaborer avec le gouvernement             administratif unique dans les ZES (les           moteur, KgiSL,d ont entrepris une
     pour l’identification de réformes                zones économiques spéciales) pour la             analyse systématique approfondie
     requises.                                        délivrance rapide des permis.                    des tendances de marché et des
•	   ont diagnostiqué les contraintes avec       •	   ont rationalisé la bureaucratie munici-          acteurs du monde de la délocalisation
     une évaluation du Doing Business                 pale : le maire de la ville a fait passer        et, en particulier, les activités des
     (par le biais de la Banque Mondiale)             l’administration municipale de 2700              entreprises transnationales (ETN)
     et par le biais du Forum des Inves-              à environ 100 employés dans le                   en Inde. S’étant aperçu que certaines
     tisseurs de Kigali, en soulignant les            cadre de l’allègement des procédures             entreprises n’avaient plus la place
     contraintes suivantes : inefficacité             bureaucratiques, limitant les chances            nécessaire pour se développer dans
     et manque de coordination entre                  de corruption et de parrainages                  des endroits comme Bangalore ou
     organismes au sujet des permis de                politiques.                                      Chennai, le promoteur a fait une cam-
     construire.                                                                                       pagne de promotion ciblée position-
•	   ont mis en place un guichet unique          Ce à quoi ils sont parvenus                           nant Coimbatore au rang d’alternative
     en 2010 qui a rassemblé tous les                                                                  stable, étant donné sa main d’œuvre
     organismes nécessaires pour autoriser       Les exportations de Gaziantep ont été                 hautement qualifiée et anglophone,
     les permis de construire. En 2011,          décuplées depuis 2002, avec $ 6,2 milliards           disponible à un prix significativement
     la ville a également créé une plate-        d’exportations par an. La ville exporte ses           bas par rapport à celle des villes du
     forme électronique pour les permis          produits à travers 164 pays.                          premier niveau.
     de construire avec le soutien de la
     Société Financière Internationale et        Ce que les villes peuvent                        Ce à quoi ils sont parvenus
     de la Banque Africaine du Dévelop-          apprendre
     pement pour davantage réduire la                                                             La zone a réussi à attirer Cognizant, Dell,
     bureaucratie. Pour ce projet, la ville      On obtient une ville à économie compéti-         et Bosch parmi ses locataires, amassant
     s’est basée sur un projet similaire qui     tive en associant plusieurs activités reliées    ainsi 20 000 emplois.
     avait été un succès pour Nairobi au         entre elles qui se renforcent les unes les
     Kenya, et elle l’a financé sur le budget    autres. De plus, une forte volonté politique     Ce que les villes peuvent
                                                 d’appliquer des réformes radicales peut
     de la ville.
                                                 aider à renverser le climat des affaires local
                                                                                                  apprendre
                                                 en un temps relativement court.                  Le développement industriel fondé sur les
Ce à quoi ils sont parvenus                                                                       marchés, avec les conseils adéquats et le
Les investisseurs font maintenant toutes                                                          soutien de la municipalité, permet encore
leurs demandes d’autorisation dans un                                                             davantage de projets personnalisés et
même endroit et reçoivent un permis de                                                            globalement réussis, évitant de nouvelles
construire sous 30 jours. La ville est à                                                          constructions qui resteraient vides.
présent 34ème mondiale dans la gestion
des permis de construire, d’après les études                                                      d
                                                                                                   KGiSL correspond à K Govindaswamy
Doing Business.                                                                                   Information Systems Private Limited. C’est
                                                                                                  aujourd’hui un conglomérat d’entreprises, mais
Ce que les villes peuvent                                                                         c’était au départ l’entreprise de vente de coton
apprendre                                                                                         de Shri.K Govindaswamy Naidu, fondée en
                                                                                                  1932.
La réforme du climat des affaires ciblait les
contraintes offrant le plus d’effet d’après le
secteur privé avant d’être facilitée par une
coordination efficace avec le gouvernement
national.
c
 Données provenant aussi des indicateurs
Doing Business 2015 (base de données), Banque




                                                                                                                                 43
Mondiale, Washington, DC (consulté le 27
février 2010), http://www.doing-business.org/
data/exploreeconomies/rwanda.
Tableau 2.1 suite
Infrastructure et foncier : exemples de villes
Chacune des zones industrielles organisées        TANGIER , au Maroc, a tiré profit de                    BUCARAMANGA en Colombie a fait
(ZIO) de GAZIANTEP a été développée               l’investissement national dans un grand                 pression pour obtenir les mises à niveau
avec des secteurs spécifiques ou avec à           port neuf pour attirer les investisseurs                d’infrastructure les plus nécessaires à
l’esprit des tailles spécifiques d’entreprises,   étrangers dans la fabrication automobile                l’économie de la ville. Elle a eu gain de
du type d’infrastructure fourni en passant        et les industries fournisseuses, qui paient             cause (Annexe de l’étude de cas sur Bucar-
par la taille des parcelles de terrain (an-       des salaires plus élevés que les moyennes               amanga de Kulenovic et autres 2015, 13).
nexe de l’étude de cas sur Gaziantep dans         locales précédentes (annexe de l’étude de               Elle a construit une coalition locale de sec-
Kulenovic et autres 2015, 42-43). Il se peut      cas sur Tanger dans Kulenovic et autres                 teur privé pour persuader le gouvernement
que cette stratégie les ait fait sortir du lot    2015, 6, 25, 32).                                       national de financer l’infrastructure.
par rapport à des zones industrielles moins
prospères de Turquie et d’ailleurs.               Comment ils ont fait
                                                  •	    Le gouvernement du Maroc a financé la             Comment ils ont fait
Comment ils ont fait                                    construction d’une infrastructure portuaire,
                                                                                                          •	   Dans une étude de 2004, la chambre
                                                        Tanger-Med, à 35 km de la ville de Tanger. Le
•	   Les deux premières ZIO de la ville                 nouveau port aurait la capacité d’accueillir de
                                                                                                               de commerce de la ville a identifié
     était plus basiques, offrant leurs                 grands porte-conteneurs et d’offrir un accès à         la connectivité comme étant une
     services à des petites et moyennes                 la terre pour un volume de commerce agrandi            contrainte. Les moyens de transport
     entreprises (PME) et plus tard à de                (ce qui était limité dans l’ancien port).              étaient une contrainte essentielle à la
     plus gros producteurs. Les quelques          •	    D’importantes mises à niveau ont également             croissance des entreprises locales.
     premières ZIO confiaient des                       été effectuées pour les routes du nord du Ma-     •	   L’étude a été utilisée comme docu-
     parcelles de terrain plus petites à                roc et pour une connectivité des réseaux de            ment de base pour faire pression sur
                                                        chemin de fer. L’autoroute et les connections
     leurs locataires, ce qui a contribué à                                                                    le gouvernement national. Les résul-
                                                        du chemin de fer ont permis un transfert
     formaliser les PME et à faciliter une              intermodal rapide de containers, vraquiers,
                                                                                                               tats de l’étude pourraient être liés à
     actualisation de leurs opérations.                 et véhicules motorisés et un accès rapide aux          des besoins concrets en infrastruc-
     Les ZIO suivantes ont accueilli de                 centres de population régionaux proches,               ture. Par exemple, la reconstruction
     grandes entreprises de fabrication de              offrant un accès aux industries de fabrication         et plus particulièrement l’expansion
     moquette ainsi que des entreprises                 et de logistique.                                      de l’aéroport a pour but de soutenir
     intermédiaires et plus petites produi-       •	    Les parties prenantes des villes ont travaillé         le secteur du tourisme ainsi que les
     sant des produits connexes.                        dur pour attirer des investisseurs spécifiques,        services de santé et les exportations
                                                        parmi lesquels Renault, associant les efforts
•	   Le processus de mise en œuvre des                                                                         de matériels de précision.
                                                        de l’agence marocaine de développement des
     ZIO est le même partout en Turquie,                investissements (AMDI) à ceux de l’agence
     mais Gaziantep a bénéficié d’une plus              spéciale Tanger-Med, l’agence de dévelop-         Ce à quoi ils sont parvenus
     grande interaction avec les entrepris-             pement économique de la ville. Une des
     es cibles et d’une plus grande collabo-            principales causes de conclusion de l’accord      Le gouvernement du pays a répondu en
     ration de la part des organismes pub-              a été l’offre du secteur public de monter un      fournissant de nouveaux investissements,
     lics. La municipalité et le bureau du              centre de formation dédié à l’automobile pour     y compris la construction de nouvelles au-
     gouverneur ont étroitement collaboré               fournir des ouvriers suffisamment qualifiés,      toroutes (l’autoroute Ruta del Sol) et d’un
                                                        avec des besoins de qualifications identifiés     nouvel aéroport (Aéroport Palo Negro). De
     pour la construction des ZIO. De plus,
                                                        selon les groupes de travail de l’industrie.
     les réglementations avaient pour but                                                                 plus, le Plan de Compétitivité Régionale de
     d’éviter toute spéculation: les titres de                                                            Bucaramanga de 2012 a inclus des mises
     propriété des terrains sont transférés
                                                  Ce à quoi ils sont parvenus                             à niveau planifiées pour tous les modes de
                                                  Tanger-Med est aujourd’hui une des infrastuctures       transport dans l’état de Santander.
     seulement après que les locataires ont
                                                  intermodales les plus grandes de la côte médi-
     commencé leurs opérations.                   terranéenne et le port à conteneurs le plus grand
                                                  d’Afrique avec une capacité annuelle de 3,2 millions    Ce que les villes peuvent
Ce à quoi ils sont parvenus                       d’équivalent vingt pieds (EVP). Le port a provoqué      apprendre
                                                  une croissance rapide des investissements dans
Gaziantep comprend cinq ZIO pleines,              la région Tanger-Tetouan (par exemple, Renault          Les besoins des villes peuvent parfois
avec la cinquième en construction, et une         employait 5 500 ouvriers sur le site au départ, et      ressembler à une liste de vœux pour les
sixième est en train d’être programmée.           ce allant indirectement jusqu’à 30 000 emplois          niveaux les plus hauts de la municipalité.
On prévoit que la sixième zone sera aussi         supplémentaires dans la région).                        Bucaramanga a soutenu ces demandes par
grande que toutes les zones précédentes                                                                   la création d’une étude et elle a lié cette
mises ensemble.                                   Ce que les villes peuvent                               étude aux secteurs industriels suscepti-
                                                  apprendre                                               bles d’en tirer le plus de bénéfices. Elle
Ce que les villes peuvent                         Les initiatives à grande échelle d’investissement
                                                  en infrastructure nationale peuvent débloquer un
                                                                                                          a identifié la proposition de valeur pour
apprendre                                         nouveau potentiel de croissance pour une ville, à
                                                                                                          l’investissement en infrastructure du
                                                                                                          gouvernement national.
Gaziantep a évité l’approche « constru-           condition qu’elles soient bien exploitées. Tanger a
                                                  pu bénéficier un maximum du développement du
isons-et-ils-viendront » et a construit des
                                                  nouveau port parce qu’il était bien connecté et géré
parcs industriels dont le secteur privé avait     par un organisme dédié qui connaissait et savait
besoin. Cette approche a été facilitée par        cibler les opportunités de croissance afin que les
une collaboration étroite entre les organis-      entreprises locales en bénéficient..
mes publics et les entreprises cibles.



 44
Tableau 2.1 suite
Compétences et innovation : exemples de villes
La croissance du secteur privé à                    CHANGSHA en Chine a amélioré la                  CHANGSHA a attiré des talents (des
COIMBATORE est directement liée à                   qualité de ses programmes de formation           personnes hautement qualifiées) de son
l’impressionnante série d’institutions de           professionnelle en stimulant la compéti-         propre pays en identifiant les besoins des
formation professionnelle qui produisent            tion entre les écoles et en renforçant les       entreprises, en tirant profit des pro-
une main d’œuvre dont les qualifications            liens entre les écoles et les entreprises (an-   grammes nationaux, et en procédant à des
correspondent aux besoins de l’industrie            nexe de l’étude de cas de Changsha dans          efforts supplémentaires de recrutement en
(annexe de l’étude de cas de Coimbatore             Kulenovic et autres 2015, 22-23).                Chine et à l’étranger (annexe de l’étude de
par Kulenovic et autres, 2015, 9-10, 28-29).                                                         cas sur Changsha par Kulenovic et autres
                                                    Comment ils ont fait                             2015, 21-22, 24).
Comment ils ont fait                                •	   La compétition a été stimulée parmi
•	   Les institutions d’études supérieures               les écoles spécialisées en formation
                                                                                                     Comment ils ont fait
     de Coimbatore ont été créées par les                professionnelle. La municipalité a en-      Les dirigeants municipaux
     entreprises familiales de la ville et ont           couragé la compétition en demandant         •	   . ont formé un « Groupe Pilote » pour l’attrac-
     par conséquent été expressément formées                                                              tion des talents, composé de fonctionnaires
                                                         aux écoles de publier les résultats aux
     selon les besoins de l’industrie actuelle,                                                           de multiples départements municipaux.
     en plus d’aider à développer un futur               examens et les taux d’embauche, et
                                                                                                          La mise en place de ce groupe a permis à
     potentiel dans de nouvelles zones. Elles            elle autorisait la présence de concur-
                                                                                                          la ville de coordonner des tâches parmi les
     offrent des programmes orientés vers                rents publics et privés.                         départements municipaux et avec de plus
     l’enseignement pratique et développés          •	   La motivation et les liens ont été               hauts niveaux de gouvernement - et, chose
     après consultation avec les entreprises à           renforcés entre les écoles et les entre-         plus importante, de régler des problèmes de
     but lucratif.                                       prises. Le gouvernement a donné aux              mise en œuvre tout au long du parcours. Ils
•	   Chaque journée de cours, les étudiants              écoles un financement sur la base du             se sont servis d’initiatives clés pour identifier
     ingénieurs locaux passent une partie du                                                              les besoins des entreprises existantes et émer-
                                                         nombre d’inscrits, et elle a offert des
     temps dans les ateliers de fabrication et                                                            gentes en talents, tirer profit des programmes
     l’autre partie en classe. Ce régime se dis-         crédits d’impôts aux entreprises qui
                                                                                                          nationaux disponibles et de plans de finance-
     tingue des autres écoles de l’état de Tamil         envoyaient des recrues dans les pro-
                                                                                                          ment pour attirer les talents, et participer aux
     Nadu. Les étudiants reçoivent un diplôme            grammes de formation des ouvriers.               efforts de recrutement au niveau national et
     certifiant leurs compétences techniques             Les données sur la performance des               à l’étranger.
     pertinentes et leur expérience approfondie          écoles de formation professionnelle         •	   ont attiré des talents nationaux en utilisant
     de l’industrie manufacturière.                      ont été distribuées aux entreprises.             le programme « 1000 Talents », qui offrait
•	   Les écoles d’ingénieurs de Coimbatore for-          Un financement a été donné pour les              des compensations aux Chinois hautement
     ment des ingénieurs et des gestionnaires                                                             qualifiés prêts à déménager, dans les limites
                                                         locaux de la formation ainsi que pour
     ainsi que des responsables d’atelier et des                                                          du pays. Les entreprises principales de Chang-
     conducteurs de machines. La ville compte            les salons.
                                                                                                          sha, Sany et Zoomlion, ont recruté des talents
     10 universités, 60 écoles d’ingénieurs,                                                              de haut niveau par le biais du programme.
     et 30 instituts polytechniques et de forma-    Ce à quoi ils sont parvenus                      •	   ont utilisé des réseaux d’immigrés pour attir-
     tion industrielle qui transmettent à leurs                                                           er de nouveaux candidats issus d’industries
     diplômés des compétences techniques et         Les entreprises de Changsha ont déclaré               ciblées, en leur offrant des emplois et des mo-
     toutes ces écoles se spécialisent dans des     que le travail a été relativement facile à            tivations pour monter leur propre entreprise
     disciplines fondamentales telles que la        trouver, ce qui a occasionné de l’investisse-         à Changsha.
     physique et les mathématiques.                 ment à la fois nouveau mais aussi continu.

Ce à quoi ils sont parvenus                                                                          Ce à quoi ils sont parvenus
                                                    Ce que les villes peuvent
                                                                                                     Quelques 10 000 professionnels ont été
Chaque année, les universités de Coim-              apprendre                                        attirés via des programmes nationaux
batore produisent « 150 000 diplômés                La formation professionnelle abonde dans         entre 2009 et 2011, et la ville a mis de côté
prêts à être embauchés », d’après un                les efforts des villes pour l’amélioration       30 millions de yens pour financer de futurs
conglomérat de villes pilotes. En Inde,             des compétences. Changsha s’est assurée          programmes d’attraction de talents. La
une école d’ingénieurs sur dix se trouve à          de l’efficacité de cette formation. Ses          ville a recruté 102 « talents de haut niveau
Coimbatore, la situant au même niveau ou            méthodes sont reproductibles : certaines         » et 17 start-ups en deux ans, à partir de
même au-dessus de beaucoup de villes plus           barrières d’entrée garantissent la qualité       programmes municipaux.
grandes, y compris Pune et Jaipur.                  et des mesures d’incitation stimulent la

Ce que les villes peuvent
                                                    compétition entre les écoles.                    Ce que les villes peuvent
apprendre                                                                                            apprendre
                                                                                                     Les villes doivent être conscientes des pro-
La croissance des villes peut trouver son origine
dans des institutions de formation qui produis-
                                                                                                     grammes nationaux pour attirer les talents
ent une main d’œuvre avec des compétences                                                            et en tirer parti, et dans la mesure du pos-
pratiques répondant aux besoins actuels et elle                                                      sible utiliser la logique de ces programmes
peut être pertinente pour la croissance dans de                                                      pour concevoir des initiatives locales. Les in-
nouvelles zones. Cette formation spécialisée est                                                     dividus talentueux ont besoin de garanties
obtenue par l’implication du secteur privé dans                                                      et de motivations pour s’installer ailleurs, et
le choix des programmes d’enseignement, dans
                                                                                                     comme Changsha l’a découvert, ils peuvent
le sponsoring de stages, et comme à Coimbatore,
                                                                                                     être attirés par une opportunité ou même



                                                                                                                                       45
même en dirigeant des universités ou des dépar-
tements universitaires.                                                                              pour fonder leur propre entreprise.
Tableau 2.1 suite
Le soutien aux entreprise et la finance: exemples de villes
CHANGSHA a développé un système de                   La chambre de commerce de                           Le secteur privé de COIMBATORE s’est
mesures pour attirer de nouvelles industries         BUCARAMANGA a aidé la ville à réussir               manifesté pour combler l’écart quand l’or-
et diversifier l’économie locale. La ville a of-     en aidant activement et continuellement             ganisme de promotion de l’investissement
fert des motivations pour favoriser certaines        les entreprises qui tentaient de recevoir un        régional n’a pas su pleinement représenter
industries, développé les relations avec les         soutien du pays, en fournissant une aide            les intérêts de la ville (étude de cas sur
investisseurs, et amélioré la communication          à la sélection et aux demandes de finance-          Coimbatore en annexe par Kulenovic et
entre les entreprises et les hauts fonction-         ments (étude de cas de Bucaramanga en               autres 2015, 22, 30-32).
naires.                                              annexe par Kulenovic et autres 2015,
                                                     15-16).                                             Comment ils ont fait
Comment ils ont fait                                                                                     •	   KG Group (un conglomérat privé offrant
•	   La municipalité a offert des motiva-
                                                     Comment ils ont fait                                     des technologies de l’information, des
     tions séduisantes aux investisseurs,            •	   La chambre a convoqué 70-80 en-                     services de solutions pour les entre-
     parmi lesquelles les politiques fiscales             treprises, professeurs d’universités,               prises en technologie de l’information,
     préférentielles, le financement (comme               et membres du gouvernement pour                     des services d’externalisation des
     des crédits d’impôt pour la recherche                adapter et rechercher de nouvelles                  processus d’affaires, du développement
     en haute technologie et les activités de             zones de croissance pour permettre                  immobilier, et des études supérieures)
     développement) et les avantages d’im-                à la ville de survivre dans l’économie              a été le promoteur d’un vaste parc de
     plantation dans les parcs industriels                mondiale.                                           bureaux dans la ville. Pour attirer les
     (fournisseurs de produits en colocation         •	   Le gouvernement du pays, pendant ce                 investisseurs, elle a fait la promotion
     avec fabricants de composants).                      temps, a créé des commissions pour                  de Coimbatore auprès de ETN en la
•	   L’attention et la coordination de la ville           la compétitivité régionale (CCR) pour               présentant comme une alternative
     de Changsha se sont démarquées, aux                  servir à cette fin - Santander Com-                 viable à Bangalore et Chennai, qui
     yeux des investisseurs. Les comités                  pétitive dans le cas de Bucaramanga.                font face à une croissance des coûts de
     organisateurs des parcs industriels et               La nouvelle CCR a fait beaucoup de ce               main-d’œuvre et du terrain et ont un
     les structures indépendantes de gestion              que la chambre de commerce avait déjà               potentiel de croissance plus faible. La
     ont été un soutien pour les entreprises              fait auparavant : identifier des sources            ville a été présentée comme ayant une
     locataires (par exemple, en s’occupant               nationales de soutien (pour le dévelop-             main-d’œuvre anglophone hautement
     des besoins en offres de travail via l’or-           pement des technologies, la formation,              qualifiée avec des compétences en
     ganisation de manifestations régulières              le financement, l’aide à l’exportation,             ingénierie et dotée d’une formation
     de recrutement).                                     etc) et soumettre des candidatures                  pratique.
•	   Changsha a aussi soutenu les entre-                  opportunes pour ses membres.                   •	   KG a rempli les fonctions typiques
     prises par le biais d’un mécanisme de           •	   La chambre a proposé son assistance et              d’un organisme de développement
     coordination intergouvernementale                    ses locaux pour aider à rendre la CRR               économique : études analytiques pour
     connu sous le nom de Groupe Pilote                   opérationnelle. Le personnel à plein                le recrutement des entreprises; identi-
     pour une Economie Ouverte, un comité                 temps de la CRR, soit 4 personnes, a                fication des industries et des entrepris-
     qui coordonne, parmi divers départe-                 été rémunéré grâce à un financement                 es; et ciblage, expansion des entre-
     ments du gouvernement, les comités                   public et privé, et il est dirigé par un            prises, et suivi des investisseurs. KG a
     d’organisation des parcs industriels, et             directeur exécutif.                                 également organisé un dîner entre des
     des fonctionnaires du plus haut niveau                                                                   investisseurs potentiels et la commu-
     et les tient informés des progrès et des        Ce à quoi ils sont parvenus                              nauté économique de Coimbatore,
     problèmes.                                                                                               mettant en avant l’esprit entrepreneur-
                                                     La CRR et la chambre de commerce ont fourni              ial et collaboratif de la ville.
                                                     aux entreprises un mécanisme pour tirer profit
Ce à quoi ils sont parvenus                          des programmes et du soutien nationaux, en
La production industrielle automobile a doublé       particulier pour financer les activités décrites    Ce à quoi ils sont parvenus
entre 2008 et 2012, atteignant 4,95 milliards de     dans le plan pour la compétitivité nationale de
                                                                                                         KG Group a pu attirer Cognizant, Dell, et Bosch
$. Aujourd’hui, les entreprises de cette industrie   la CRR (tel que le financement au soutien de
                                                                                                         dans sa zone économique spéciale, et accumuler
incluent Bosch, GAC Fiat, Hitachi, et Lizhong Au-    secteurs ciblés au niveau national). L’initiative
                                                                                                         20 000 emplois. Cognizant, qui emploie 10 000
tomobile Design. Un nouveau site de production       implique de travailler avec SENA, l’organisme
                                                                                                         personnes, compte s’agrandir pour embaucher
Volkswagen est en construction; ce site augmen-      national d’apprentissage, sur les programmes
                                                                                                         jusqu’à 60 000 personnes au cours des 3 ou 5
tera la production de voitures pour atteindre 300    de formation des ouvriers et avec ProExport,
                                                                                                         prochaines années.
000 unités d’ici 2016.                               l’organisme national pour la promotion de
                                                     l’exportation, pour fournir une assistance à
                                                     l’exportation aux entreprises locales.              Ce que les villes peuvent
Ce que les villes peuvent                                                                                apprendre
apprendre                                            Ce que les villes peuvent                           KG Group a rempli le rôle traditionnellement
La combinaison d’outils (parcs industriels,          apprendre                                           joué par un organisme de développement
politiques fiscales préférentielles, liens entre                                                         économique parce que Coimbatore n’en avait
fournisseurs locaux, soutien par coordination        La chambre de commerce a assisté ses membres
                                                                                                         pas. KG Group a travaillé pour guider de
de gouvernement) a joué en faveur de la ville        et la ville en identifiant des plans nationaux
                                                                                                         nouveaux investissements, avec des analyses
pour que des investisseurs y viennent plutôt         de financement et de soutien et en soumettant
                                                                                                         systématiques, approfondies, pas seulement
qu’ils choisissent des concurrentes avec des         des candidatures opportunes de la part de ses
                                                                                                         pour trouver et recruter des investisseurs mais
                                                     membres.




 46
attributs similaires.                                                                                    aussi pour fournir un large éventail de mesures
                                                                                                         de soutien au développement économique.
     centres industriels, elle est pourtant devenue un centre          œuvre. Ces six villes sont aussi différentes les unes des autres
     de recherche et d’innovation.                                     qu’elles sont prospères.

•	   Coimbatore en Inde, est isolée et se situe dans un pays           Nous avons examiné les initiatives des villes compéti-
     qui comprend beaucoup de villes avec lesquelles elle              tives avec chacune des quatre catégories d’interven-
     est en concurrence et qui sont de même taille qu’elle, et         tions proposées par le cadre des villes compétitives
     pourtant elle a obtenu des niveaux de revenus qui sont            mentionné plus tôt dans ce chapitre. Le résumé de
     le double de la moyenne nationale et elle est devenue un          ce compte-rendu est présenté dans le tableau 2.1. On lui a
     centre d’industrie manufacturière de précision, de génie          également ajouté des résultats additionnels provenant d’un
     mécanique et de textile.                                          compte-rendu d’autres publications. Plus précisément, les
                                                                       analyses se sont focalisées sur les conditions et les facteurs
•	   Gaziantep en Turquie est isolée et se trouve dans une des         qui ont permis à ces initiatives de produire des résultats
     parties les plus pauvres du pays, elle a pourtant atteint         positifs - étant donné que beaucoup d’autres villes ont essayé
     une croissance phénoménale des exportations, sa crois-            sans succès des initiatives similaires à celles listées, le plus
     sance du PIB par habitant était d’environ 6 % par an de           gros défi est d’identifier quelles circonstances particulières
     2005 à 2012, et elle produit 57 % de toute la moquette de         ont mené au succès quand tant d’autres ont échoué.
     fabrication industrielle au monde.
                                                                       On peut tirer d’importantes conclusions de ces études
•	   Kigali au Rwanda, s’est sortie de la guerre civile et a           de cas :
     été à l’origine d’une impressionnante renaissance
     économique.                                                       •	   Les villes compétitives ont mis en place des interventions
                                                                            « horizontales » (appliquées à toute l’économie) ainsi que «
•	   Tanger au Maroc a tiré profit de son port pour constru-                verticales » (focalisées au niveau sectoriel).10 Les six villes
     ire sa base industrielle en logistique et en transport, en             ont toutes donné la priorité à la mise à disposition
     génie mécanique, en produits chimiques, textile, métaux,               d’infrastructures et de services facilitateurs nécessaires
     et construction automobile.                                            pour attirer et retenir l’investissement et promouvoir
                                                                            la création et la croissance des entreprises. Partout où
Prises ensemble, ces six études de cas prouvent                             cela était pratique et dans les limites géographiques de la
qu’il n’y a pas de recette unique pour atteindre la                         ville, les bureaucraties ont été allégées, la délivrance des
prospérité économique. Chacune de ces villes a un                           permis et licences a été simplifiée et accélérée, et les ser-
parcours unique l’ayant menée vers la prospérité, en constru-               vices ont été rendus accessibles en ligne. En même temps,
isant, de manière consciente ou non, à partir de ses propres                la plupart des villes ont également pris pour cible des
avantages compétitifs, les contraintes existantes, les poli-                secteurs spécifiques pour le développement économique,
tiques nationales, le champ d’action et la capacité locale, les             par exemple par le biais de la mise à disposition de
tendances de marché globales, et même les traditions admin-                 programmes de formation dédiés, d’efforts de commer-
istratives et culturelles. Dans certains cas, le secteur public             cialisation, d’infrastructures ciblées, ou d’initiatives de
n’a pas du tout été le meneur des efforts de développement                  promotion de l’exportation. Par exemple, presque toutes
économique local. A la place, des acteurs du secteur privé se               les villes étudiées ont placé le capital humain parmi leurs
sont manifestés et ont formulé des stratégies proactives de                 principales priorités, reconnaissant son importance dans
développement économique avant de guider leur mise en                       la concrétisation d’objectifs à court et long terme, dans la

Illustration 2.5 Mener le développement économique - du public au privé et via beaucoup d’autres points
                                                         Spectre public-privé

Un modèle essentiellement public,              Un modèle mélangeant public et privé,         Un modèle essentiellement dominé par
avec un organisme de développement             avec des responsabilités partagées            le secteur privé, où la municipalité se
économique dédié à la ville ou un dépar-       entre la municipalité (dans un rôle de        focalise sur l’approvisionnement en
tement de la municipalité (responsable         soutien pour le dialogue public-privé         biens publics comme les infrastructures
d’attirer des investisseurs, de l’assistance   et pour les investissements publics)          routières et la sécurité physique (mais
entrepreneuriale, ou de la construction        et les associations d’entreprises et les      n’intervient pas directement lorsqu’il
de capacité) semble être plus approprié        institutions privées (fournissant un          s’agit d’attirer des investisseurs ou pour
lorsque le secteur privé local est sous        soutien spécifique selon le secteur et une    la croissance des entreprises) semble être
développé ou lorsque l’état joue déjà un       assistance aux entreprises) semble être       plus approprié quand la municipalité n’a
rôle influent dans l’économie. Kigali, Tan-    plus approprié là où les industries locales   pas la portée juridique nécessaire pour
ger, et Changsha ont utilisé ce modèle.        sont déjà implantées et où on constate        mettre des interventions en place ou
                                               l’émergence de champions du secteur           qu’elle n’a pas la capacité institutionnelle
                                               privé local. Gaziantep et Bucaramanga ont     d’exercer ses pouvoirs administratifs.
                                               utilisé ce modèle.                            Coimbatore a utilisé ce modèle.




                                                                                                                            47
Source: Kulenovic et autres 2015.
     croissance d’industries clés, et dans l’attraction d’inves-                 •	    Les villes compétitives ont tiré des bénéfices des trois voies de
     tisseurs. Plutôt que de seulement viser une amélioration                          croissance au niveau des entreprises : la croissance des entre-
     du système éducatif global, ces villes se sont également                          prises existantes, l’attraction d’investisseurs extérieurs, et la
     concentrées sur le développement de qualifications                                création de nouvelles entreprises. Les villes ne se sont pas
     spécialisées et de savoir-faire dans des secteurs tels que                        focalisées sur une seule de ces voies. Elles ont trouvé un
     la technologie automobile et les sciences médicales pour                          équilibre entre recrutement d’investisseurs et assistance
     encourager la croissance de ces industries avant celle                            à la croissance d’entreprises existantes (qui correspond
     des autres. De tels efforts ont parfois été opérés par des                        généralement à la plus grande part de nouveaux emplois
     entités du secteur public et parfois par des entités du                           dans la plupart des économies) et aide à la création d’en-
     secteur privé.                                                                    treprises.

•	   Pour minimiser le risque de « capture réglementaire » et de                 •	    La croissance des villes compétitives a généralement été
     distorsions de marché (comme les subventions et les mesures                       poussée par deux ou trois secteurs de biens commercialisables.
     protectionnistes), les villes ont instauré un dialogue approfon-                  A Coimbatore, les secteurs étaient le génie mécanique,
     di et utilisé une solide base d’observations pour ancrer leurs                    le textile, et l’alimentaire; à Gaziantep il s’agissait de la
     priorités à de réels avantages comparatifs. La base d’ob-                         moquette, de l’alimentaire et des chaussures; à Kigali,
     servations les a aidées à prendre des décisions fondées                           il s’agissait du tourisme et des services commerciaux; à
     sur le mérite technique plutôt qu’en fonction d’intérêts                          Changsha il s’agissait de l’ingénierie de construction et
     politiques ou de jugements arbitraires. Les dirigeants                            de la fabrication de certains produits. Plus largement,
     municipaux ont également montré une certaine capacité                             dans les villes les plus performantes, les secteurs de biens
     à « laisser partir les perdants » quand on estimait que                           commercialisables connaissent une croissance typique de
     certains secteurs n’étaient pas compétitifs au niveau                             2,5 points plus rapide que les secteurs non exportateurs.
     mondial. Ces tendances sont cohérentes avec les études                            Les secteurs de biens commercialisables semblent par
     de cas de villes conduites par d’autres chercheurs. Par                           conséquent être un moteur de la croissance du revenu
     exemple, les études de villes des Etats-Unis ayant opéré                          des villes parce qu’ils sont le chemin à emprunter pour
     un revirement fructueux ont montré que les villes ont                             injecter de nouveaux revenus des exportations tout en
     associé larges interventions dans les transports et les                           réduisant les fuites de revenus dues aux importations.11
     infrastructures de communications et investissements
     spécifiques au secteur (Kodrzycki et Munoz 2009).                           On peut traiter les secteurs marchands et les secteurs
                                                                                 de biens non échangeables comme deux créneaux


Illustration 2.6 : les villes varient énormément en fonction des ressources dont elles disposent

                  Régions et pays spécifiques       Part des villes pour les dépenses totales du gouvernement

                                     Afrique                9%
                                                                                              Gouvernement organisé en sphères interdépendantes; les villes
                             Afrique du sud                      17%                          émettent des obligations et ont des revenus considérables
                                                                                              Revenus de villes bas mais hauts niveaux de dépenses du
                                    Ouganda                                 34%               gouvernement pour la ville (transferts conditionnels)
                                         Asie                     18%
                                        Chine                                         50%
                                  Philippines                                                 Organismes nationaux et gouvernementaux forts (mais avec
                                                               14%                            décentralisation substantielle)
              Europe et Asie centrale                                   27%
                                  Biélorussie                                 36%
                                    Moldavie                          25%
                      Union européenne                                25%
        Amérique latine et Caraïbes                          11%                              Haute dévolution vers les villes avec partage commun
                                                                                              important; dépenses et revenus municipaux relativement
                                        Brésil                         26%                    élevés
                                     Mexique              7%                                  Villes dépendantes d’états forts; dépenses et revenus
                                                                                              municipaux bas

Source: données sur les dépenses de UCLG et de la Banque Mondiale 2009; résultats qualitatifs de Smoke 2013.




 48
distincts, avec deux approches différentes du soutien                              les études de cas, la direction vient de différentes associa-
aux industries. Les secteurs de biens non échangeables (tels                       tions d’acteurs travaillant dans la ville et pour elle. De plus,
que les cafés, les centres commerciaux, les coiffeurs, et les ser-                 le leadership personnel finira par manquer de force à moins
vices de maintenance) peuvent être utilisés comme des outils                       qu’il ne soit accompagné de structures institutionnelles pour
de redistribution spatiale des revenus au sein d’une ville et                      transformer les intentions et aspirations en action et mise en
comme un moyen de créer des emplois dans des zones pas                             place.
assez pourvues, et ils ne requièrent pas de stratégies industri-
elles sophistiquées pour faire face à la concurrence mondiale.                     L’équipe de recherche a trouvé que ce qui importe
Les secteurs marchands (comme la fabrication et les services                       n’est pas de savoir qui joue un rôle particulier dans le
exportables) requièrent une analyse stratégique et une prior-                      développement économique d’une ville, du moment
isation des secteurs parce qu’ils sont sujets à la compétition                     que quelqu’un se charge de le faire. Certains leviers de
venant de l’extérieur, et ils connaissant le succès lorsqu’une                     politiques tels que les réformes réglementaires, les dispo-
niche compétitive a été identifiée au sein des chaînes de                          sitions légales et les incitations fiscales sont la prérogative
valeur mondiales. Un exemple de cette approche distincte à                         des gouvernements seuls, mais d’autres initiatives peuvent
Barcelone, en Espagne, est résumé dans l’encart 2.1.                               être mises en place par un large panel d’acteurs au niveau
                                                                                   des villes (parmi lesquels un soutien aux compétences et à
                                                                                   l’innovation, des investissements en infrastructure, et des in-
Qui créé la compétitivité des villes ?                                             struments financiers). Cette conclusion contredit l’opinion de
                                                                                   certaines municipalités selon laquelle elles doivent tout faire
Traditionnellement, les publications connues sur la                                elles-mêmes lorsqu’il s’agit du développement économique.
compétitivité des villes ont attiré l’attention sur le                             Les études de cas de villes ayant réussi démontrent que ce
rôle central joué par des maires puissants, des per-                               n’est pas le cas.
sonnalités importantes ou des directeurs généraux
(KPMG 2014b, 28-29; FEM 2014, 49) comme étant les mo-                              Les différentes configurations de direction proactive
teurs du succès d’une ville. Bien que cette théorie puisse                         de villes peuvent être regroupées sous l’expression
être vérifiée pour certains exemples, une focalisation sur le                      levier municipal, par lequel les dirigeants de la ville
leadership d’une personnalité unique n’est pas recommandée.                        recherchent le développement économique par trois
La focalisation sur un dirigeant unique, le maire, exclut un                       voies différentes :
éventail plus large de dirigeants municipaux, tels que d’autres
acteurs des secteurs public, privé, et à but non lucratif. Dans

Illustration 2.7 : Les villes compétitives connaissent leurs propres compétences par rapport aux autres parties
    prenantes et s’en servent pour donner un ordre de priorité à leurs efforts.
                                Institutions et                Infrastructure et Foncier     Compétences et              Soutien et Financement
                                Réglementations                                              Innovation                  aux Entreprises
  Gouvernement                  Gestion macroéconomique        Autoroutes, routes,           Système éducatif public     Facilitation de l’exportation
  national                      Investissement national et     aéroports, ports              Politiques d’immigration    et du commerce
                                politique commerciale          Réseaux électriques           pour attirer les talents    Accès aux plans d’aide au
                                Cadre légal et protection de   Réglementations pour          Financement R&D, plans      financement
                                la propriété                   dotation en infrastructure,   de soutien
                                Impôts spécifiques             telles que les PPP            Soins de santé
                                à l’industrie et
 Levier du maire                réglementations
  Gouvernement                  Impôts et mesures              Routes municipales et         Programmes d’attraction     BSS - Politiques
  municipal                     d’incitation municipaux        transports publics            des talents                 d’investissement,
                                Politiques de zonage et        Eau et installations          Soutien au développement    promotion et suivi
                                d’utilisation du foncier       sanitaires                    de pôles de compétitivité   Facilitation de lancement,
                                Permis de construire;          Sécurité publique             Mise en relation des        stimulation, et capital
                                licences d’exploitation                                      entreprises et des          risque
                                                               Logement/réhabilitation
                                Sécurité publique et forces    des taudis                    universités
                                de l’ordre
  Secteur privé                 Normes et associations de      Infrastructures               Programmes de formation     Associations d’entreprises
                                certification                  supplémentaires et services   professionnelle             et réseaux de soutien
                                                               partagés                      R&D                         Renseignements sur les
                                                                                                                         marchés et renseignements
                                                                                                                         commerciaux
                                                                                                                         Participations et créances



Source: World Bank.
Note: PPP = partenariats public-privé; R&D = recherche et développement.




                                                                                                                                            49
                                                                                       •	   Le levier du maire - la portée interne et la capacité de l’ad-
                                                                                            ministration municipale par rapport aux autres niveaux
      Encart 2.2 : Le levier du maire, en pratique	                                         de la municipalité.
      Un levier du maire puissant                                                      •	   Le levier des coalitions de croissance - les partenariats
      Bilbao, en Espagne, est unique dans le sens où sa                                     avec des parties prenantes, surtout du secteur privé.
      politique fiscale est complètement déconnectée de son
      gouvernement central. La ville a utilisé cet aspect à son                        •	   Le levier des relations intergouvernementales - un levier
      avantage en augmentant un impôt direct pour financer la                               externe avec des juridictions voisines et d’autres niveaux
      revitalisation d’un élément municipal essentiel, le fleuve                            du gouvernement.
      Servion, pour une revitalisation urbaine et économique. La
                                                                                       Dans l’idéal, l’engagement pro-ctif d’une ville pour
      ville a également renforcé le paysage de son développement
                                                                                       la compétitivité fait appel à ces trois voies. Les villes
      économique en formant deux nouveaux organismes de
                                                                                       qui ont réussi tirent pleinement profit de la totalité du levier
      développement (Bilbao Ria 2000, une entreprise publique
                                                                                       municipal, en utilisant leur portée et leur capacité internes,
      formée pour réhabiliter les berges et les friches industri-
                                                                                       en créant des coalitions de croissance avec le secteur privé, et
      elles, et Bilbao Metropoli-30, un partenariat de développe-
                                                                                       en se liant à d’autres niveaux de gouvernement et à des jurid-
      ment économique à but non lucratif pour « stratégiser » la
                                                                                       ictions voisines. Toutes les villes des études de cas ont utilisé
      revitalisation économique de la ville (Résumé dans Gashi
                                                                                       une forme de dialogue public-privé qui a eu une portée visible
      et Watkins 2015 de KPMG, Villes Aimants, 2014:34, 39-
                                                                                       sur leurs impacts économiques. La chose la plus essentielle a
      42, 50-53).
                                                                                       été de savoir si les dirigeants avaient la capacité de mener le
                                                                                       développement économique local, y compris (mais pas limité
      Un levier du maire plus étroit                                                   à) la capacité à s’engager avec des parties prenantes, dével-
      La municipalité de Tanger, au Maroc a joué un rôle                               opper des stratégies efficaces, identifier les industries clés,
      administratif limité dans les interventions pour le dével-                       améliorer le climat des affaires, et répondre aux besoins des
      oppement économique, bien qu’elle joue un rôle de facili-                        entreprises locales.
      tateur actif en pratique. Le gouvernement s’implique dans
      des interventions parmi lesquelles la « création d’espaces »                     En pratique, la part qui prend le dessus change au cas
      (placemaking) qui améliorent la qualité de vie des habi-                         par cas et varie selon les politiques et selon la capac-
      tants, des touristes et des investisseurs; des évènements                        ité du secteur public par rapport au secteur privé. Les
      de promotion de l’investissement (entrant et sortant);                           principaux acteurs de ce processus dépendront de l’histoire
      et travaille à l’amélioration du climat des affaires et à la                     et de la force institutionnelle relative, comme on peut le voir
      simplification des procédures administratives. La munici-                        dans l’illustration 2.5.
      palité a formé une coalition de croissance régionale avec le
      gouvernement régional (la Wilaya de Tanger) ainsi qu’avec
      d’autres parties prenantes locales.


      Illustration 2.8 : Effets sur les impacts économiques de l’augmentation du champ d’action administratif et de
          l’autonomie financière pour les municipalités
                                   Champs d’action                                                                      Autonomie Financière
                                                                                  Croissance du PIB
                              corrélé   Corrélé                                                                                            Corrélé   Corrélé
                       Négativement     Positivement                              Croissance des embauches                           Négativement    Positivement


              primaires
       Villes Cities
   Primary                                                         Primary Cities
                                                                            *

     Villes Cities
Secondary   secondaires                                        Secondary Cities
                                                                               *                             *

                                                                                       *                 *
     Large Cities
       Grandes villes                                                   Large Cities
                                                                    *

     Small  Cities                                                                                   *
      Petites villes                                                    Small Cities
                                                                                 *                               *
                                     (les barres révèlent la magnitude relative et la direction de la relation)
                               GDP Growth               Employment Growth
                                     * dénote une importante statistique au niveau de 10 %
                                                                                                   GDP Growth             Employment Growth
             (bars    reveal  relative
      Source: Fikri et Zhu 2015.
                                        magnitude       and   direction   of  the    (bars    reveal
                                                                                    relationship)      relative magnitude and direction of the relationship)
      Note: PIB = produit intérieur brut




       50
Dans les trois sous-catégories suivantes, sont décrits              Dans plusieurs cas, les villes ont pu donner un ordre
les résultats pour chacun des trois « leviers ». Un                 de priorité aux interventions en fonction de leurs
document complémentaire fournit davantage de détails pour           pouvoirs. Là où elles manquaient de mandats adminis-
chaque part (Gashi et Watkins 2015).                                tratifs ou de ressources financières, les villes ont pu aider
                                                                    les coalitions de croissance avec le secteur privé et exercer
                                                                    une pression sur les gouvernements nationaux de manière
Le Levier du Maire : Concrétisation des                             cohérente et coordonnée pour s’occuper des écarts d’inves-
Actions en Interne                                                  tissement. Ces tendances sont examinées plus en détail dans
                                                                    des sections à suivre de notre document.
Le champ d’action et la capacité des gouvernements
municipaux varient grandement selon les villes et les               Pour les décideurs politiques nationaux, une question
pays. Le tableau 2.6 résume certains des chiffres de dépens-        essentielle est de savoir si un champ d’action et un
es dans le monde, et montre la part de dépenses totales du          rendement plus importants du « levier du maire » ont
gouvernement allouée aux gouvernements municipaux. La               un rôle important pour la détermination des impacts
grande variation dans ces chiffres illustre le fait qu’il serait    économiques. La Banque Mondiale a enquêté de manière
imprudent de généraliser quant au rôle des municipalités.           économétrique pour savoir si le champ d’action, l’autonomie
                                                                    financière, et le rendement de municipalité influent bel et
La capacité d’agir des municipalités sera dès lors                  bien sur le PIB et l’emploi.
conditionnée en fonction de leur champ d’action et de
leurs pouvoirs, autrement dit, en fonction de la part               L’indicateur utilisé pour estimer le champ d’action du
du maire. L’image 2.7 fournit une typologie illustrative des        gouvernement local est la part locale de dépenses gouver-
pouvoirs et des responsabilités susceptibles d’être associés à      nementales totales. L’indicateur utilisé pour mesurer l’au-
différents niveaux de gouvernement et entre les secteurs pub-       tonomie financière est la part des revenus de la ville collectés
lic et privé, la municipalité n’en ayant qu’une part dans ce cas.   localement. Les indicateurs utilisés pour estimer la capacité
                                                                    de la municipalité sont la taille de la municipalité, la capacité


    Encart 2.3 : Les Coalitions de Croissance en Pratique
    A Bucaramanga, en Colombie, en 2006, la chambre                 Sialkot, au Pakistan, est connue pour son pôle de compéti-
    de commerce a convoqué 70-80 hommes et femmes                   tivité spécialisé dans la fabrication de produits d’exportation,
    d’affaires, enseignants des universités, et dirigeants          des équipements sportifs, des instruments chirurgicaux, et du
    de la municipalité pour chercher de nouvelles zones de          cuir. Pourtant, le pôle de compétitivité avait cruellement besoin
    croissance - motivée par le risque que la ville ne devienne     d’un meilleur système de transport et de logistique, et a alors
    un trou perdu dans l’économie mondiale. Par la suite,           appelé sa chambre de commerce locale à l’aide. La Chambre de
    des commissions pour la compétitivité régionale ont été         Commerce et d’Industrie de Sialkot s’est associée à la munici-
    mandatées par le gouvernement du pays pour planifier            palité pour créer un mécanisme institutionnel public-privé (le
    l’économie nationale à l’échelle provinciale; dans le cas       City Package Association) qui s’est chargé de la construction de
    de Bucaramanga, seul un quart des membres de la com-            plusieurs kilomètres de routes ainsi que du premier aéroport de
    mission appartenait au gouvernement.                            secteur privé de l’Asie du Sud, avec 27 vols par semaine (Gashi et
                                                                    Watkins 2015; Zaheer 2012).
    A Gaziantep, en Turquie, une assemblée municipale
    a été établie en 2006 avec 225 membresa parmi lesquels          L’université de Pittsburgh en Pennsylvanie a aidé à faire en
    seuls 20 % appartenaient au gouvernement et 80 %                sorte que le cœur de l’industrie métallurgique des Etats-Unis se
    appartenaient au secteur privé local et aux organisations       diversifie pour entrer dans la nouvelle économie. Dans ce pôle
    de la société civile. L’assemblée nomme des sous-comités        de compétitivité de haute technologie, l’état de Pennsylvanie a
    chargés d’analyser et de proposer des solutions à des           reconnu les efforts de l’université, en particulier ceux de Carn-
    problèmes spécifiques à la ville (comme le système de           egie Mellon University, pour avoir créé des liens étroits entre le
    transports, les petites entreprises, la visibilité à l’inter-   département recherche et développement de l’université et la
    national, l’élargissement du développement économique)          croissance économique de la ville. L’état a soutenu la création
    qui peuvent être mises en place collectivement par la           de Ben Franklin Technology Partners, qui propose des bureaux
    municipalité et les associations du secteur privé. Quand        et un soutien aux startups ainsi que de l’investissement en
    l’équipe de recherche est arrivée en Turquie, les per-          capital-risque. Depuis 1989, cette initiative est à l’origine de la
    sonnes interrogées à Istanbul et Ankara leur ont dit            création de 80 160 emplois (KPMG 2014b).
    « c’est incroyable de voir comme les gens de Gaziantep
    parlent d’une seule et même voix ». Mais après avoir            a
                                                                     La collaboration public-privé à Gaziantep datait d’avant la formation
    visité Gaziantep, l’équipe s’est aperçue que cette fameuse      du conseil de 2006, mais avait été intégrée officiellement à la structure
    voix n’avait rien d’incroyable : elle trouve ses racines dans   du conseil municipal après la promulgation d’une législation nationale
    l’institutionnalisation d’une coalition de croissance.          pour les conseils municipaux la même année.




                                                                                                                          51
d’extraction d’impôts locaux, et la productivité des employés              villes petites et secondaires que pour les villes primaires
du secteur public.12 Les conclusions sont les suivantes :                  et plus grandes.

•	   Un champ d’action municipal accru est associé à                  •	   Ce puzzle s’explique par le résultat indiquant que la
     une croissance du PIB et une croissance de l’emploi                   capacité de secteur public est le moteur sous-jacent
     supérieures, au niveau mondial. Ici, champ d’action                   d’impacts positifs. En d’autres termes, le champ d’action
     signifie les responsabilités administratives des gouver-              et l’autonomie financière n’ont pas d’influence à moins
     nements municipaux. Le champ d’action a été mesuré à                  qu’ils soient accompagnés d’une capacité de mise en œu-
     partir de données sur la part de dépenses gouvernemen-                vre adéquate. En se servant de données plus détaillées de
     tales totales qui sont utilisées par les gouvernements                l’Union Européenne et de la Chine (Zhu et Mukim 2015),
     municipaux. Au niveau mondial, un champ d’action de                   l’analyse a examiné ce qui se passait pour les impacts au
     gouvernement municipal augmenté est associé à des im-                 niveau des entreprises lorsque les villes étaient pourvues
     pacts économiques positifs (comme on peut le voir dans                d’un champ d’action administratif plus large dans un
     l’illustration 2.8). Les résultats de cette illustration sont         point précis dans le temps. La recherche a trouvé qu’un
     calculés sur la base d’un modèle de régression majoritaire            mandat administratif élargi se traduisait effectivement
     pour les effets fixes d’année et de ville.                            par de meilleurs impacts pour les entreprises en place et
                                                                           pour les nouveaux venus (en particulier, par une aug-
•	   A contrario, l’autonomie financière augmentée est                     mentation de la profitabilité et des revenus d’exploita-
     associée à une croissance du PIB et une croissance de                 tion et des salaires plus élevés pour les employés) mais
     l’emploi réduites. Ces résultats sont plus forts pour les             seulement lorsque accompagnés d’augmentations pro-



Encart 2.4 : les Relations Intergouvernementales en Pratique

En matière de coopération inter-juridictionnelle, Bucar-             Manchester. L’Autorité Combinée du Grand Manches-
amanga, en Colombie, et Gaziantep, en Turquie,                       ter (ACGM) a concrétisé ces arrangements collaboratifs
ont assuré une coopération inter-juridictionnelle au sein            et elle a été conçue comme organe créé par la loi pour
même de leur métropole respective, en collaborant entre              gérer les transports, le développement économique, et la
municipalités et par le biais de coalitions de croissance            régénération (Wilcox, Nohrova, et Williams 2014, 12).
public-privé. L’Aire Urbaine de Bucaramanga est constituée           L’ACGM est, dans les faits, la création d’un niveau de gou-
de quatre municipalités distinctes et possède un organisme           vernement municipal supplémentaire pour Manchester
de coordination qui compte un effectif réduit de personnel.          - un cabinet de 10 dirigeants avec le pouvoir de livrer des
Alors que cet organisme se concentre sur les projets de              programmes communs. Les autorités ont également établi
développement urbain pour la zone, pour les transports,              le Fonds pour les Transports du Grand Manchester, pour
la mobilité, l’approvisionnement en eau et la gestion des            associer les différentes contributions pour les dépenses en
eaux usées, et le logement, il s’implique également dans             infrastructure (KPMG 2014a, 12).
le développement économique proactif en participant
à la coalition de croissance public-privé de la zone (la             Pour ce qui est du lobbying et de la coopération in-
Commission de Compétitivité Régionale). De même, les                 ter-niveaux, Bucaramanga et Coimbatore, en Inde,
trois municipalités de l’aire urbaine de Gaziantep jouent            comme beaucoup d’autres villes ont fait pression sur les
un rôle pour les travaux publics (maintenance des routes             gouvernements de leur pays pour l’investissement en
secondaires), l’hygiène publique et la gestion du foncier,           infrastructure. Pourtant, elles ont fait pression avec un
et l’expropriation. Elles participent au Conseil Municipal           but à l’esprit. La chambre de commerce de Bucaraman-
de Gaziantep, où elles s’engagent avec le gouvernement et            ga a identifié dans une étude sur l’infrastructure que la
les parties prenantes externes pour gérer les problèmes les          connectivité était une contrainte à la croissance de ses
plus pressants de la ville, parmi lesquels le développement          entreprises locales, et elle s’est servi des résultats pour
économique (étude de cas sur Bucaramanga en annexe par               faire pression pour des besoins spécifiques en infrastruc-
Kulenovic et autres 2015, 13-14; étude de cas sur Gazian-            ture. De même, la chambre de commerce et d’industrie
tep en annexe par Kulenovic et autres, 2015, 30-31).                 de Coimbatore ont mené un « programme en 10 points »
                                                                     (soutenu par 110 groupes de parties prenantes de la ville)
Au Royaume Uni, les 10 autorités locales du Grand Man-               pour expliciter les 10 besoins en infrastructure les plus
chester ont une tradition de collaborations réussies et se           importants de la ville. Les dirigeants municipaux ont fait
sont montrées volontaires pour apporter les changements              une promotion intentionnelle de ce programme pendant
institutionnels nécessaires en faveur de la décentralisation.        les élections locales et nationales, faisant pression sur les
La coopération entre les autorités locales de Manchester             hommes et femmes politiques en utilisant leurs proposi-
a commencé par l’Association des Autorités du Grand                  tions de projets spécifiques.




 52
     portionnelles de la capacité de la municipalité. Augment-     manque de coordination. Entre les secteurs public et privé, ils
     er le champ d’action mais pas la capacité ne suffisait pas.   sont généralement symptômes d’un manque de confiance.

•	   Un champ d’action et une capacité plus larges pour une        Dans les villes ayant réussi, collaboration et coordi-
     municipalité constituent également un meilleur inter-         nation se produisent. Dans certains cas, les hommes et
     médiaire pour la mise en place de réformes nationales.        femmes d’affaires d’une ville sont devenus célèbres partout
     En Ethiopie, la décentralisation par proclamations            dans leur pays pour avoir pensé avec un seul et même esprit
     municipales (un élargissement soudain de la « part            - on dit qu’ils ont un « esprit de ruche ». La transformation
     des maires » à travers le pays) a donné lieu à une meil-      d’une ville est le résultat d’un travail de collaboration entre
     leure mise en place de politiques existantes en matière       des individus travaillant à la ville, dans l’industrie et dans les
     d’impôts nationaux, ce qui a mené à de meilleurs impacts      universités pour l’avancée de leur ville plutôt que le seul résul-
     économiques pour les bénéficiaires de secteurs privés         tat des actions d’un maire visionnaire. Les parties prenantes
     visés (Chaurey et Mukim, à venir). Ce résultat suggère        non gouvernementales ne sont pas uniquement consultées au
     que les acteurs locaux, avec une capacité adéquate, sont      sein de ces villes : elles sont souvent les moteurs du processus
     bien placés pour transmettre des réformes institution-        entier, en tant que co-créateurs et co-garants de la mise en
     nelles et des réformes du climat des affaires de manière      place. Ils forment une coalition de croissance. Des exemples
     plus efficace et en fonction des besoins et des particular-   sont montrés dans l’encart 2.3.
     ités locales.
                                                                   Le processus d’engagement des parties prenantes est
En résumé, plus le levier du maire est important, plus             souvent formalisé. A Kigali, une planification participative
le potentiel d’impacts positifs en termes de compéti-              a été faite pour chaque niveau de gouvernement, donnant
tivité est élevé, mais seulement si les capacités des              aux citoyens une plus forte voix pour identifier les priorités.
institutions locales sont à la hauteur. (Voir encart 2.2           A Bucaramanga, les parties prenantes gouvernementales et
pour deux exemples de la part des maires « en action »). Ce        non-gouvernementales ont communiqué par le biais de tables
résultat conentreprise les hypothèses d’autres travaux. Les        rondes et de comités régionaux, et ont développé collective-
constats sont particulièrement pertinents à un moment où           ment une stratégie régionale. A Gaziantep, le dialogue s’est
les gestionnaires des villes de beaucoup de pays acceptent         instauré par le biais d’un forum (le Conseil Municipal) qui a
des pouvoirs et des responsabilités supplémentaires, parmi         rassemblé des dirigeants d’entreprises, des professeurs d’uni-
lesquels la responsabilité du développement économique,            versité, des groupes de la société civile, et des responsables
mais ils n’y sont pas toujours suffisamment préparés. Dans         municipaux.
plusieurs exemples, le pouvoir est décentralisé vers les villes
sans décentralisation des ressources et de gouvernance et          Relations Intergouvernementales
sans efforts de renforcement de capacité. Par exemple, au
                                                                   Le champ d’action d’une ville est limité par les pou-
Kenya, un pays ayant entrepris d’ambitieuses réformes pour
                                                                   voirs administratifs, les frontières géographiques, et
la décentralisation, les caisses des municipalités sont vides,
                                                                   les ressources fiscales. Exemples :
et elles courent par conséquent le risque d’être incapables
d’entreprendre les initiatives de développement économiques        •	   Pouvoirs administratifs : Lucknow, une ville de 4 mil-
dont elles ont tant besoin. Des situations similaires se pro-           lions d’habitants dans l’état de Uttar Pradesh en Inde, a
duisent dans plusieurs pays d’Amérique latine et d’Afrique              été incapable de réagir face aux défis posés par une rapide
australe.                                                               croissance de population à cause de pouvoirs administra-
                                                                        tifs limités pour les villes d’Inde. Un maire a autorité sur
Une coalition de croissance de parties                                  les projets de construction de routes, mais ne peut pas
prenantes publiques et privées                                          prendre de décision sur les ponts (ce qui limite l’étendue
Avec toutes leurs différences, une caractéristique                      de ce qui peut être fait dans une ville traversée par une
commune à toutes les études de cas est l’existence                      rivière) (Barata et Pokharel 2009).
d’une coalition de croissance efficace. La coalition asso-
ciait des parties prenantes publiques et privées pour définir      •	   Frontières géographiques : La ville de Denver aux
une direction stratégique et pour contribuer au développe-              Etats-Unis souhaitait étendre ses services de transports
ment économique.                                                        publics avec l’initiative « FasTracks », mais ne disposait
                                                                        pas de l’étendue géographique suffisante pour couvrir le
Ce trait s’oppose à l’expérience de beaucoup de villes,                 réseau dans sa totalité. La métropole se compose de la
où les différentes parties prenantes du dévelop-                        ville et des banlieues, avec un leadership politique frag-
pement économique travaillent à contre-sens. Les                        menté (Katz et Bradley 2013, 56-61).
municipalités, les organismes, les chambres de commerce, les
associations de secteurs, les universités locales, les centres     •	   Ressources fiscales : A travers le monde, les villes ont
de formations, et les syndicats ont tous un intérêt dans le             généralement besoin de transferts de revenus de la
développement économique. Mais, ils montrent des stratégies             part de leur gouvernement pour financer les projets les
parallèles, des fonctions identiques, et parfois des mandats en         plus importants. La ville d’Amsterdam, aux Pays Bas, a
concurrence les uns avec les autres. Dans le secteur public, de         financé des projets de grande importance par le biais de




                                                                                                                      53
tels manques d’efficacité sont généralement symptômes d’un
     réserves créées au niveau national. Des villes telles que      •	   Utiliser une approche de liste toute faite pour la sélection
     Le Cap, en Afrique du Sud, et Brisbane, en Australie,               d’interventions au lieu d’un processus analytique basé
     dépendent de réserves communes, partagées entre les                 sur des observations (Reproduction mécanique)
     niveaux villes/provinces/pays (OCDE 2013, 31).
                                                                    •	   Présenter trop d’initiatives en même temps sans leur
Ainsi, les villes compétitives utilisent leur influence                  donner un ordre de priorité (1001 priorités)
pour encourager les autres à faire ce qu’elles ne peu-
vent pas faire elles-mêmes. En réponse à leurs limita-              •	   Créer une liste de vœux des interventions idéales qui
tions, les villes compétitives travaillent en étroite collabora-         ne reflètent pas le champ d’action administratif, les
tion avec les dirigeants municipaux des autres villes, et créent         responsabilités, et la capacité de mise en place des villes
des mécanismes et des moyens pour accéder à de plus hauts                (Direct vers l’Utopie)
niveaux de financement et à des plans de soutien. On peut
trouver parmi eux :                                                 •	   Limiter l’engagement avec le secteur privé à une fonction
                                                                         de conseil ou développer un brouillon de stratégie
•	   Coopération inter-juridictionnelle - avec des villes et des         d’abord avant d’approcher le secteur privé plus tard (Con-
     districts voisins.                                                  sulter, pas co-créer)

•	   Lobbying et coopération inter-niveaux : à travers les          •	   Embaucher des consultants externes qui font l’exercice
     différents niveaux de gouvernement (état, province,                 analytique une fois, présentent leurs résultats, puis par-
     national, et fédéral)                                               tent (Solution parachute)

L’encart 2.4 fournit une sélection d’exemples de comment ces        •	   Répondre à une initiative de développement économique
deux mécanismes peuvent fonctionner en pratique.                         local commencée par une association du secteur privé en
                                                                         prenant le contrôle (obsession du contrôle)

                                                                    •	   Traiter une stratégie comme une proposition de collecte
Comment les stratégies de                                                de fonds pour attirer le financement tout au long de la
développement économique sont-elles                                      phase de mise en place (Ce qui explique que seuls les pro-
classées et mises en place ?                                             jets sélectionnés soient mis en place, et que la stratégie
                                                                         finisse par avoir de vastes brèches.) (Une vision mais pas de
Beaucoup de stratégies de développement
                                                                         budget)
économique des villes, aussi sophistiquées soient-
elles, échouent. Un compte-rendu des raisons d’échec les            •	   Abolir les projets d’une précédente administration sans
plus répandues a révélé les caractéristiques suivantes (Siv-             chercher à s’informer sur celles qui fonctionnaient (Nou-
aev 2015). En bref, on peut noter que la plupart des échecs              veau dirigeant/Nouvelle stratégie)
concerne le processus de création et de mise en place d’une
stratégie - le qui et le comment de la composition d’une            Pour ce dernier volet (le comment de la compétitivité des
stratégie, pas seulement le quoi. Les pièges les plus courants      villes), les résultats des recherches ont été associés à des
sont les suivants :                                                 conseils sur la création des stratégies, la mise en œuvre, et
                                                                    la concrétisation des actions. Les approches sont présentées
•	   Consacrer d’énormes ressources à la collecte et à la           dans le chapitre 3.
     description de données (parfois comme l’impose l’Etat)
     plutôt que de se concentrer sur les objectifs les plus pres-
     sants pour la ville (Tenter l’impossible)




 54
points cles du chapitre 2
La création d’emplois et la croissance économique                   développement économique, du moment que quelqu’un s’en
sont clairement liées à la réussite des villes en                   occupait.
matière d’attraction et d’expansion des entreprises
du secteur privé. La Banque Mondiale estime que le secteur          Un équilibre délicat doit être trouvé entre champ
privé est responsable de trois quarts des emplois créés et          d’action et capacité. Un champ d’action du maire accru
de quatre cinquièmes de la valeur ajoutée brute sur les 750         (par rapport aux autres niveaux de gouvernement municipal)
villes de la base de données. Les dirigeants des villes doivent     ne suffit pas pour améliorer les impacts économiques. Le
comprendre quels facteurs aident à attirer, retenir et dével-       pouvoir doit être accompagné d’une capacité à générer ces
opper les entreprises qui créent des emplois et favorisent la       impacts sur la compétitivité de la ville.
croissance économique.
                                                                    Une attention toute particulière doit être apportée
Quatre catégories essentielles de politiques d’inter-               à la mise en œuvre et à la concrétisation des actions.
vention devraient être prises en compte. Il apparaît que            Les villes compétitives ont choisi une stratégie pour le dével-
les composantes de la compétitivité peuvent être classées: les      oppement économique, aligné leur budget pour la financer, se
institutions et l’infrastructure aux niveaux de revenus les         sont organisées pour la développer dans le temps à travers les
plus bas, puis la capacité d’innovation et la base de capital       cycles électoraux, ont fourni des capacités suffisantes en per-
humain requise, avec le soutien aux entreprises et le finance-      sonnel et ont fait attention à la qualité de la mise en œuvre.
ment fourni aux entreprises pour qu’elles soient compétitives,
qu’elles se développent et prospèrent comme des villes à            Bien qu’il soit impossible de copier le parcours d’au-
hauts revenus. Un classement minutieux de ces interventions         tres villes compétitives, chaque ville peut améliorer
dépend également de la principale structure industrielle de la      sa performance en apprenant de leurs résultats et
ville et de ses avantages comparatifs. Les villes compétitives      en utilisant un processus personnalisé pour créer et
ont souvent développé des interventions à la fois verticales et     mettre en place une stratégie en utilisant des outils
horizontales (elles ont travaillé à l’amélioration de leur climat   déjà disponibles. De tels outils comprennent l’analyse
des affaires et ont aussi ciblé des secteurs individuels pour       stratégique de l’économie locale et des tendances de marché
des initiatives proactives de développement économique).            externes et des opportunités; le dialogue public-privé; et les
                                                                    techniques pour exploiter l’économie politique durant la mise
Un engagement proactif d’une ville pour la compéti-                 en œuvre. Les techniques sont expliquées dans le chapitre 3.
tivité inclut un effet de levier sur la totalité de la
part de ville, en utilisant son champ d’action et sa
capacité internes (le levier du maire), en créant des
coalitions de croissance avec le secteur privé (le levier
des coalitions de croissance) et en reliant des niveaux
de gouvernement et de juridictions voisines (le levier
du gouvernement). Certains leviers de politiques sont
la prérogative des gouvernements uniquement (comme les
réformes de réglementations, les dispositions légales, et les
aides fiscales), mais les autres (soutien aux compétences et
à l’innovation, les investissements en infrastructure, et les
instruments financiers) peuvent être poursuivis par divers
acteurs, soit publics ou privés. Dans les études de cas, il
importait peu de savoir qui jouait un rôle particulier dans le




                                                                                                                     55
Notes
                                                                                    9
                                                                                      Les économies métropolitaines à forte croissance étudiées ont un large
1
 Certaines études connues sur ce sujet sont l’Enterprise Survey de la
                                                                                    éventail de revenus et de structures économiques, mais aucune d’entre elle
Banque Mondiale et l’étude sur les perspectives d’investissement dans le
                                                                                    n’a une économie basée principalement sur les industries extractives (rich-
monde de la Conférence des Nations Unies sur le Commerce et le Dévelop-
                                                                                    esse issue des ressources naturelles), les installations militaires ou autres
pement.
                                                                                    avantages économiques non reproductibles.
2
 Les publications comprennent des travaux et des rapports académiques par           10
                                                                                      Ce mélange d’interventions horizontales et verticales est de même nature
des organisations multilatérales et des organisations non-gouvernemen-
                                                                                    que ce que les chercheurs ont commencé à appeler nouvelle politique struc-
tales qui abordent la question de la compétitivité des villes. Ces sources
                                                                                    turelle.
incluent Chloe et Roberts (2011), Kamila (2013), Nollen (2011), OCDE
(2006), Parkinson et autres (2003), Rodriguez-Pose, Farole, et Dowson
                                                                                    11
                                                                                       Les secteurs de biens non échangeables comptent pour l’essentiel de
(2007), et Zhang (2010). Plus de 30 études empiriques des déterminants in-          l’économie et sont importants pour l’emploi et le développement de
dividuels de la performance économique des villes ont été examinées, parmi          services. Les secteurs marchands sont un moteur de croissance pour l’écon-
lesquelles Acemoglu, Johnson, et Robinson (2001); Aghion, Howitt, et May-           omie d’une ville. Ce principe est exposé et accessible chez Jacobs (1969).
er-Foulkes (2007); Barro (2002); Bloom et Van Reenen (2007); Boulhol, de            12
                                                                                       Les tentatives pour mesurer directement la capacité des municipalités
Serres, et Molnar (2008); Branstetter et autres (2010); Calderón et Servén          de façon systématique parmi les pays ont rencontré des obstacles méthod-
(2004); Escribano et Guasch (2005); Glaeser et Kerr (2009); Kaufmann,               ologiques. Pour essayer de contourner ces problèmes mondiaux, la perfor-
Kraay, et Mastruzzi (2008); Mauro (1995); et d’autres.                              mance des indicateurs a été examinée pour ce qui est de la capacité dans
3
 A moins que nous ne le précisions, transnational fait référence ici au             deux contextes institutionnels : la Chine et l’Union Européenne. En Chine,
niveau de gouvernement situé entre la municipalité et l’état.                       on a utilisé deux indicateurs pour mesurer la capacité : (a) part d’employés
                                                                                    du public payés avec les finances publiques sur la population totale de la
4
 L’Indice de Compétitivité de l’EIU (utilisé pour les Hot Spots), par exemple,
                                                                                    ville (c’est à dire, taille de la municipalité), et (b) revenus fiscaux collectés
est meilleur pour prédire les impacts en Asie de l’Est et le Pacifique et les
                                                                                    localement sur PIB de la ville (c’est à dire la capacité d’extraction d’impôts
villes de l’Organisation de Coopération et de Développement Economiques
                                                                                    locaux). Dans l’Union Européenne, la productivité des employés du public
que pour les villes d’ Amérique latine et des Caraïbes et celles de l’Asie du
                                                                                    était saisie dans l’ensemble de données, ce qui est probablement un meilleur
Sud, et il prédit mieux pour les villes à haut revenu que pour les villes à bas
                                                                                    indicateur dans l’ensemble pour mesurer la capacité de gouvernement.
revenu. L’Indice des Villes Mondiales de A.T. Kearney est plus performant
avec les villes primaires, et l’Indice de Qualité de Vie Mercer est plus perfor-
                                                                                    13
                                                                                       En effet, les publications nous montrent que les effets de la décentrali-
mant pour les villes secondaires. Il est donc difficile de savoir a priori le bon   sation fiscale ont des résultats variés à travers les pays. Cet effet se produit
indice de mesure de la compétitivité pour une ville donnée.                         probablement parce que la décentralisation fiscale doit être associée à une
                                                                                    décentralisation politique et administrative lorsqu’on l’évalue, parce qu’une
5
 Les données brutes des indices les plus utilisés (couvrant des thèmes allant
                                                                                    approche systématique qui tient compte du modèle de décentralisation
de la compétitivité à la qualité de vie, la durabilité, et l’infrastructure) ont
                                                                                    fiscale est plus pertinente que la dimension fiscale seule. Voir Marti-
été associées aux indicateurs Doing Business de la Banque Mondiale, le
                                                                                    nez-Vasquez, Lago-Penas, et Sacchi (2015).
Rapport sur la Compétitivité Urbaine dans le Monde de l’Académie des Sci-
ences Sociales de Chine pour les données sur les brevets, et les Statistiques
                                                                                    14
                                                                                      Voir Lall (2013). Le rapport souligne que trop de focalisation sur le
Financières Publiques Annuelles du Fonds Monétaire International.                   financement sans planification minutieuse préalable retarde le développe-
                                                                                    ment économique d’une ville pendant des dizaines d’années. A tour de rôle,
6
  La base données de OE couvre 750 villes à travers 140 pays. La base de
                                                                                    la planification requiert une capacité de gouvernement local relativement
données comprend 12 années de données historiques, couvrant la période
                                                                                    élevée, qui peut déterminer le degré jusqu’où l’infrastructure et les services
de 2000 à 2012, et comporte 90 variables contenant les données démo-
                                                                                    financés sont réussis et durables.
graphiques, le rendement et l’emploi (chacun par secteur), le revenu des
ménages, les dépenses des consommateurs, et les ventes au détail, entre
                                                                                    15
                                                                                      Plusieurs pays requièrent des gouvernements municipaux et locaux pour
autres.                                                                             produire des documents stratégiques permettant d’accéder au financement
                                                                                    provenant de l’Etat. Par conséquent, des documents sont produits unique-
7
  Les résultats sont donnés par rapport à des recherches antérieures telles
                                                                                    ment par devoir plutôt que pour maximiser leur utilité pour les impacts
que Duranton et Puga (2013), qui apporte l’argument que dans les écon-
                                                                                    économiques.
omies développées l’infrastructure physique (transports) et sociale (offre
de logement et commodités), ainsi que le capital humain, l’entreprenariat,
                                                                                    16
                                                                                       L’équipe a également fait des observations fortuites : (a) la documentation
et les chocs technologiques sont des moteurs essentiels de la croissance de         sur le Développement Economique Local (DEL) est principalement produite
population dans les villes.                                                         par des organisations qui mènent des opération de DEL, et les études de cas
                                                                                    manquent d’objectivité et tendent à favoriser les cas illustrant une réussite
8
 Il existe un résultat compensatoire ici, où on observe que l’infrastruc-
                                                                                    et qui sont en faveur de leurs propres méthodologies, et (b) la plupart des
ture sociale est dans une relation inverse avec la productivité du travail à
                                                                                    méthodologies de LED se concentrent sur la municipalité en tant que client,
des niveaux plus bas de revenu, comme on le voit dans l’illustration 2.4.
                                                                                    le secteur public local ayant le rôle principal. Les cas pour lesquels le secteur
Ce rapport ne réside par sur cette anomalie parce que la caractéristique
                                                                                    privé facilite les exercices stratégiques pour l’ensemble de la ville semblent
prédominante est décrite telle quelle : l’infrastructure est largement dans
                                                                                    être sous-représentés.
une relation positive avec les impacts économiques pour tous les niveaux
de revenu, avec cette seule exception. (L’exception peut également être due
à un échantillon petit et au bruit informationnel, qui semblent affecter
les données sur l’infrastructure sociale plus que certaines autres séries de
données.)




    56
References
Acemoglu, Daron, Simon Johnson et James A. Robinson. 2001. “The          Escribano, Alvaro et J. Luis Guasch. 2005. “Assessing the Impact
   Colonial Origins of Comparative Development: An Empirical                of the Investment Climate on Productivity Using Firm-Level
   Investigation.” American Economic Review 91 (5): 1369–401.               Data: Methodology and the Cases of Guatemala, Honduras, and
                                                                            Nicaragua.” Document de travail de politique de recherche 3621,
Aghion, Philippe, Peter Howitt et David Mayer-Foulkes. 2007. “The
                                                                            Banque mondiale, Washington, DC.
  Effect of Financial Development on Convergence: Theory and
  Evidence.” Quarterly Journal of Economics 120 (1): 173–222.            García, Andrés Barreneche. 2014. “Analyzing the Determinants of
                                                                            Entrepreneurship in European Cities.” Small Business Economics
Audrestch, David B. 2012. “Determinants of High-Growth
                                                                            42 (1): 77–98.
  Entrepreneurship.” Rapport préparé pour l’organisation pour
  la coopération et le développement économique et l’Autorité            Gashi, Drilon, and Joanna Watkins. 2015. “A User’s Guide to Imple-
  danoise des affaires pour l’atelier international “Les entreprises        menting City Competitiveness Interventions.” Companion paper
  à forte croissance: politiques locales et caractéristiques locales,”      for Competitive Cities for Jobs and Growth: What, Who, and
  Copenhague, 12 mars.                                                      How. World Bank, Washington, DC.
Barata, Patrick et Krishna Pokharel. 2009. “Megacities Threaten to       Glaeser, Edward L., and William R. Kerr. 2009. “Local Industrial
   Choke India.” Wall Street Journal, 13 mai.                               Conditions and Entrepreneurship: How Much of the Spatial Dis-
                                                                            tribution Can We Explain?” Journal of Economics and Manage-
Barro, Robert J. 2002. “Education as a Determinant of Economic
                                                                            ment Strategy 18 (3): 623–63;
   Growth.” dans Education in the Twenty-First Century, édité par
   Edward Lazear, 9–24. Stanford, CA: Les presses de la Hoover           Gonzales Rocha, Erick A. 2012. “The Impact of the Business
   Institution.                                                            Environment on the Size of the Micro, Small, and Medium
                                                                           Enterprise Sector: Preliminary Findings from a Cross-Country
Bloom, Nicholas, et John Van Reenen. 2007. “Measuring and
                                                                           Comparison.” Procedia Economics and Finance 4: 335–49.
   Explaining Management Practices across Firms and Countries.”
   Quarterly Journal of Economics 122 (4), 1351–408.                     IFC (Société financière internationale). 2013. IFC Jobs Study: Assess-
                                                                            ing Private Sector Contributions to Job Creation and Poverty Re-
Boulhol, Hervé, Alain de Serres, and Margit Molnar. 2008. “The
                                                                            duction. Washington, DC: IFC (Société financière internationale).
  Contribution of Economic Geography to GDP Per Capita.” Docu-
  ment de travail du département d’économie, 602, Organisation           Jacobs, Jane. 1969. The Economy of Cities. New York: Random
  de coopération et du développement économique, Paris.                     House.
Branstetter, Lee G., Francisco Lima, Lowell J. Taylor, et Ana Venân-     Kamiya, Marco. 2013. “Asian and Latin American City Competitive-
   cio. 2010. “Do Entry Regulations Deter Entrepreneurship and             ness.” Economics Brief, Inter-American Dialogue, Washington,
   Job Creation? Evidence from Recent Reforms in Portugal.” NBER           DC.
   Document de travail, 16473, le Bureau national de recherche en
                                                                         Katz, Bruce et Jennifer Bradley. 2013. The Metropolitan Revolution.
   économie, Cambridge, MA.
                                                                            Washington, DC: Les presses de Brookings Institution, 56–61.
Calderón, César, et Luis Servén. 2004. “The Effects of Infrastructure
                                                                         Kaufmann, Daniel, Aart Kraay et Massimo Mastruzzi. 2008
   Development on Growth and Income Distribution.” Document
                                                                           “Governance Matters VII: Aggregate and Individual Governance
   de travail de recherche en matière de politique 3400, Banque
                                                                           Indicators, 1996–2007.” Document de travail sur la politique de
   mondiale, Washington, DC.
                                                                           recherche 4654, Banque mondiale, Washington, DC.
Cech, Alexandra, et Zeljko Joe Kulenovic. 2015. “Case Studies of
                                                                         Kodrzycki, Yolanda K., and Ana Patricia Muñoz. 2009. “Rein-
   Six Economically Successful Cities: What Have We Learned?”.
                                                                           vigorating Springfield’s Economy: Lessons from Resurgent
   Document de travail, Banque mondiale, Washington, DC.
                                                                           Cities.”Document de discussion sur les affaires communautaire
Cech, Alexandra, et Megha Mukim. 2015. “Kigali Case Study.” Doc-           2009-03, la Réserve fédérale de la banque de Boston (Reserve
   ument de travail, Banque mondiale, Washington, DC.                      Bank of Boston), MA.
Cech, Alexandra, T. Juni Zhu, Luke Jordan, et Wenting Wei. 2015.         KPMG. 2014a. “Introducing U.K. City Deals. A Smart Approach to
   “Changsha Case Study.” Document de travail, Banque mondiale,            Supercharging Economic Growth and Productivity.” Canberra,
   Washington, DC.                                                         KPMG. https://www.kpmg.com/AU/en/IssuesAndInsights/
                                                                           ArticlesPublications/Documents/uk-city-deal-econom-
Chaurey, Ritam, et Megha Mukim. Forthcoming. “Decentralization
                                                                           ic-growth-productivity.pdf.
  in Ethiopia: Who Benefits?” Research Document de travail,
  Banque mondiale, Washington, DC.                                       ———. 2014b. Magnet Cities: Decline, Fightback, Victory. Londres:
                                                                          KPMG.
Cheng, Leonard K., et Yum K. Kwan. 2000. “What Are the Determi-
  nants of the Location of Foreign Direct Investment? The Chinese        Kuah, Adrian T. H. 2002. “Cluster Theory and Practice: Advantages
  Experience.” Journal of International Economics 51 (2): 379–400.         for the Small Business Locating in a Vibrant Cluster.” Journal of
                                                                           Research in Marketing and Entrepreneurship 4 (3): 206–28.
Choe, Kyeong Ae, et Brian H. Roberts. 2011. Competitive Cities in
  the 21st Century: Cluster-Based Local Economic Development.            Kulenovic, Z. Joe, Alexandra Cech, Drilon Gashi, Luke Jordan,
  Manille: Banque asiatique de développement.                               Austin Kilroy, Megha Mukim, et Juni Tingting Zhu. 2015. “Six
                                                                            Case Studies of Economically Successful Cities: What Have We
Duranton, Gilles, et Diego Puga. 2013. “The Growth of Cities.” CEPR
                                                                            Learned?” Document complémentaire pour Des villes compéti-
  Document de travail DP9590, Center for Economic and Policy
                                                                            tives pour l’emploi et la croissance. Banque mondiale, Washing-
  Research, Washington, DC.
                                                                            ton, DC.



                                                                                                                               57
Lall, Somik V. 2013. Planning, Connecting, and Financing Cit-           Smoke, Paul. 2013. “Metropolitan Cities in the National Fiscal and
   ies—Now: Priorities for City Leaders. Washington, DC: Banque           Institutional Structure.” Dans Financing Metropolitan Govern-
   mondiale.                                                              ments in Developing Countries, edité par Roy W. Bahl, Johannes
                                                                          F. Linn et Deborah L. Wetzel. Cambridge, MA: Lincoln Institute
Lingelbach, David C., Lynda De La Vina et Paul Asel. 2005. “What’s
                                                                          of Land Policy.
   Distinctive about Growth-Oriented Entrepreneurship in
   Developing Countries?” Document de travail 1, Département            CGLU Cités et gourvernements unis (United Cities and Local Gov-
   du centre des affaires pour l’entreprenariat mondial (College          ernments) et la Banque mondiale. 2009. Decentralization and
   of Business Center for Global Entrepreneurship), Université du         Local Democracy in the World: First Global Report by United Cities
   Texas à San Antonio.                                                   and Local Governments, 2008. Washington, DC: CGLU.
Martinez-Vazquez, Jorge, Santiago Lago-Peñas et Agnesse Sacchi.         Urata, Shujiro et Hiroki Kawai. 2000. “The Determinants of the
  2015. “The Impact of Fiscal Decentralization: A Survey” GEN              Location of Foreign Direct Investment by Japanese Small and
  Document de travail A 2015-5, GEN- Réseau de recherches sur              Medium-Sized Enterprises.” Small Business Economics 15 (2):
  la gouvernance et l’économie (GEN-Governance and Economics               79–103.
  Research Network), Université de Vigo, Vigo, Espagne.
                                                                        Van Noort, Edwin et Inge Reijmer. 1999. “Location Choice of SMEs:
Mauro, Paolo. 1995 “Corruption and Growth.” Quarterly Journal of           The Most Important Determinants.” Étude stratégique, EIM
  Economics 110 (3): 681–712.                                              Small Research and Consultancy, Zoetermeer, Pays-Bas.
Mazzarol, Tim et Stephen Choo. 2003. “A Study of the Factors            Wei, Shang-Jin. 2000. “How Taxing Is Corruption on International
  Influencing the Operating Location Decisions of Small Firms.”           Investors?” Review of Economics and Statistics 82 (1): 1–11.
  Property Management 21 (2): 190–208.
                                                                        Wilcox, Zach, Nada Nohrová et Maire Williams. 2014. “Breaking
Moretti, Enrico. 2004. “Human Capital Externalities in Cities.”            Boundaries: Empowering City Growth through Cross-Border
  In Handbook of Regional and Urban Economics, vol. 4, edité par           Collaboration.” Document de travail, Centre for Cities, Londres.
  J. Vernon Henderson et Jacques Thisse, 2243–91. Amsterdam:
                                                                        World Bank. (Banque mondiale) 2009. Rapport sur le développe-
  Elsevier.
                                                                          ment dans le monde 2009: Repenser la géographie économique.
Nollen, Stanley. 2011. “Improving City Competitiveness: City              Washington, DC: Banque mondiale.
  Management and the Business Climate.” Policy/Practice Note 1,
                                                                        World Bank (Banque mondiale) et le Centre de recherche sur le
  Banque mondiale, Washington, DC.
                                                                          développement du Conseil d’État, Chine. 2014. Urban China:
Nunnenkamp, Peter et Megha Mukim. 2012. “The Clustering of                Toward Efficient, Inclusive, and Sustainable Urbanization. Wash-
  FDI in India: The Importance of Peer Effects.” Applied Economics        ington, DC: Banque mondiale.
  Letters 19 (8): 749–53.
                                                                        WEF (Forum économique mondial). 2014. “The Competitiveness
OECD (Organisation de développement et de coopération                     of Cities.” Rapport du programme sur l’agenda international
  économiques). 2006. Competitive Cities in the Global Economy.           du conseil du Forum économique mondial sur la compétitivité,
  Washington, DC: OCDE.                                                   WEF, Cologny/Genève, Suisse.
———. 2013. Delivering Local Development: New Growth and Invest-         Zaheer, Farhan. 2012. “Private Sector Airport Opens Up New Ave-
 ment Strategies. Washington, DC: OCDE.                                    nues of Businesses.” Express Tribune, 27 février.
Parkinson Michael, Mary Hutchins, James Simmie, Greg Clark              Zhang, Ming. 2010. Competitiveness and Growth in Brazilian Cities:
   et Hans Verdonk. 2004. “Competitive European Cities: Where             Local Policies and Actions for Innovation. Washington, DC: Ban-
   Do the Core Cities Stand?” Rapport pour le cabinet du premier          que mondiale.
   ministre, Londres.
                                                                        Zhu, T. Juni, and Megha Mukim. 2015. “Empowering Cities: Good
Rodríguez-Pose, Andrés, Thomas Farole et Laura Dowson. 2007.              for Growth? Evidence from China.” Document de travail sur la
  Understanding Your Local Economy: A Resource Guide for Cities.          politique de recherche 7193, Banque mondiale, Washington, DC.
  Washington, DC: Cities Alliance.
Samad, Taimur, Nancy Lozano-Gracia et Alexandra Panman, eds.
  2012. Colombia Urbanization Review: Amplifying the Gains from
  the Urban Transition. Washington, DC: Banque mondiale.
Sánchez-Martín, Miguel E., Rafael de Arce et Gonzalo Escribano.
   2014. “Do Changes in the Rules of the Game Affect FDI Flows in
   Latin America? A Look at the Macroeconomic, Institutional, and
   Regional Integration Determinants of FDI.” European Journal of
   Political Economy 34: 279–99.
Shapiro, Jesse M. 2006. “Smart Cities: Quality of Life, Productivity,
   and the Growth Effects of Human Capital.” Review of Economics
   and Statistics 88 (2): 324–35.




58
59
Avec le taux de chômage le plus
bas de Colombie et un niveau de
revenus par habitant de 170 % de
celui de la moyenne nationale,
Bucaramanga est sur le point
d’atteindre le statut de ville à
revenu élevé tel que défini par la
Banque Mondiale.
 3
           Comment les villes
           peuvent-elles devenir
           plus compétitives ?
Chapitre
           Ce chapitre propose un manuel d’utilisateur pragmatique
           pour la compétitivité des villevilles. Il est écrit pour les
           administrateurs des villes et pour les dirigeants - les
           maires, les gestionnaires des villes, les directeurs du
           développement économique, les fonctionnaires, et les di-
           rigeants et associations du secteur privé. Il a été créecréé
           pour soutenir les efforts faits pour augmenter la compéti-
           tivité en tant qu’attribut dynamique. Il ne donne pas de
           recette miracle garantissant le succès. A la placeAu lieu de
           cela, il fournit des outils et des processus,,, des approches
           alternatives et des systèmes organisés susceptibles d’aid-
           er les dirigeants des villes à identifier et à mettre en place
           une stratégie puis à évoluer et à l’adapter de sorte qu’elle
           vienne appuyer les décisions du processus de découverte
           de chaque ville.
Chapitre 3
Il n’existe pas de recette unique pour qu’une ville devienne compétitive, mais
des caractéristiques communes peuvent être identifiées et des techniques
spécifiques peuvent être utilisées par les autorités municipales qui créent et
mettent en place des stratégies de développement économique.




L
      es techniques présentées dans ce chapitre ne                  Nous avons expliqué dans le chapitre 2 que les villes
      sont pas nouvelles, mais elles ont tendance à être            prospères se concentrent sur le qui et le comment de
      mal utilisées, voire pas du tout. Plusieurs trousses          la compétitivité, pas seulement sur le quoi. En plaçant
à outils pour les techniques de développement économique            la compétitivité au niveau des entreprises au cœur de ses pri-
local sont déjà disponibles auprès d’un certain nombre d’or-        orités, l’administration d’une ville suivrait les étapes suivant-
ganisations de développement1, et des efforts de développe-         es pour créer une stratégie :
ment économique local ont été entrepris depuis des décen-
nies. Et pourtant en pratique, les efforts de développement         1.	 Identifie les sources de croissance (section 1 : « Quoi :
économique urbain sont généralement victimes des pièges                 Parcours de croissance et ordre de priorités »)
identifiés dans la dernière partie du chapitre précédent, en
particulier lorsqu’un équilibre entre le quoi, le qui, et le com-   2.	 Collabore avec différentes parties prenantes pour déter-
ment de la création et de la mise en place d’une stratégie n’est        miner une façon de procéder (section 2 : « Qui : Coali-
pas atteint. Dans certains cas, les initiatives pour le dévelop-        tions de croissance »)
pement économique sont mises en place en tant que pro-
                                                                    3.	 Organise son propre rôle dans le processus (section 3 :
cessus seul, sans méthode analytique robuste pour aider les
                                                                        « Comment : S’organiser pour l’action »)
dirigeants à définir des cibles, à structurer le processus, et à
prendre des décisions entre différents points de vue et désirs.     Pour chaque étape, différentes approches sont disponibles,
Dans des cas plus poussés, le développement économique              chacune d’elle convenant à différents types de gouvernance et
local est étroitement vu comme un besoin de concentration           de champ d’action, comme souligné ici.
sur des petites et moyennes entreprises (PME) locales et des
coopératives plutôt qu’un besoin de résolution des problèmes        Dans les cas concrets, le processus décrit n’est pas
particuliers qui poussent l’économie locale tout entière vers       nécessairement linéaire ou formel. En fait, les villes
une compétitivité plus grande. Ce chapitre tente de répondre        prospères peuvent revendiquer certains éléments plus que
à certains de ces pièges avec une approche consolidée.              d’autres, ou alors elles retournent sans cesse en début de cycle
                                                                    pour adapter continuellement leur stratégie en utilisant une
Aucune recommandation isolée ne pourra résoudre la                  « perception du marché » sophistiquée. Par exemple, les villes
problématique dans un contexte politique aussi varié                de Bucaramanga, en Colombie; Changsha, en Chine; et Kigali,
et complexe que le développement économique d’une                   au Rwanda ont toutes donné la priorité aux investissements
ville. Nous présentons donc un certain nombre d’approches           en capital humain. Pourtant, à Bucaramanga, la stratégie a
possibles, plus ou moins interventionnistes. Même dans les          été nourrie par des analyses poussées et des études compara-
études de cas de villes hautement prospères, un certain nom-        tives (« Chemins de Croissance »); à Bucaramanga et à Kigali,
bre d’approches et de recettes différentes pour la compétitiv-      la stratégie a été menée par un engagement formel des parties
ité apparaissent. La Banque Mondiale continuera à tester et à       prenantes dans la planification (Coalitions de Croissance); et
ajuster ces idées dans une série d’engagements avec les villes.     à Changsha la stratégie a été affinée par l’innovation organi-
                                                                    sationnelle, l’expérimentation, et la flexibilité dans les plans
                                                                    à long terme (s’organiser pour l’action). A Gaziantep, en Tur-
                                                                    quie, les chercheurs n’ont pas trouvé de stratégies écrites ou
                                                                    sophistiquées, mais toutes les parties prenantes clés savaient
                                                                    exactement quelles étaient les priorités et qui était respons-
                                                                    able d’elles.




62
Quoi : Parcours de croissance et ordre                             L’approche proposée dans cette section se base sur
de priorités                                                       l’interprétation de l’économie d’une ville en tant
                                                                   qu’interaction entre conditions propices et beso-
Cette section présente une série d’outils de diagnostic            ins des entreprises, variant selon les industries, les
susceptibles de faciliter un processus de priorisation.            tailles et les types de propriété. Cette approche fait di-
Ces outils ne sont pas nouveaux. Les techniques analytiques        rectement écho aux résultats des études de cas qui indiquent
résumées ici sont utilisés par les analystes stratégiques dans     que les villes compétitives se sont lancées à la fois dans des
les pays développés et les pays en développement et dans le        interventions portant sur l’ensemble de l’économie et dans
secteur public ainsi que dans le secteur privé.                    des interventions en fonction du secteur. Pour structurer les
                                                                   interventions, l’équipe de recherche a consolidé un nombre
L’utilisation des techniques est inspirée par les ob-              de techniques analytiques en trois dimensions :
servations présentées dans les chapitres précédents.
Comme nous l’avons noté, les villes ayant le plus réussi ont       •	   Un Etat des Lieux de la Compétitivité d’une Ville exam-
fait des choix stratégiques pour leurs dépenses, impliqué une           ine le potentiel de croissance et les contraintes auxquelles
coalition de parties prenantes et ont suivi avec le personnel           doivent faire face certains types d’entreprises. Ce proces-
et la structure de mise en œuvre appropriés. Les plans ont              sus donne un aperçu de l’économie d’une ville.
été développés par le biais de différentes techniques, parmi
lesquelles l’identification des avantages compétitifs de la        •	   Les Approfondissements se concentrent sur des secteurs
ville, l’évaluation des opportunités de marchés externes, et            et des types d’entreprises en particulier et mettent en
la mise en lumière des contraintes à la croissance qui doivent          lumière les conditions propices manquantes.
être abordées.
                                                                   •	   Les Diagnostiques de Contraintes se concentrent sur une
Plus particulèrement, les stratégies ont su soutenir                    sélection de conditions de l’ensemble d’une ville qui sont
les multiples sources de croissance. Les interventions                  des freins majeurs à la croissance à travers les secteurs
n’ont pas seulement soutenu les activités des entreprises               industriels et les types d’entreprises.
existantes, elles ont aussi su soutenir les nouvelles entre-
prises et en attirer d’autres vers la ville. On a donc formé des
stratégies qui non seulement répondaient aux besoins des                Encart 3.1 : l’Evolution du Mode de Gestion,
entreprises déjà installées (qui sont souvent focalisées sur
leurs efforts de lobbying pour obtenir une baisse des coûts de            des Efficiences Productives aux Choix
production2) mais examinaient aussi des opportunités dans                 Stratégiques et à la Création de Marché
de nouveaux marchés ou dans des produits plus lucratifs.
Cette approche est importante parce que, comme on l’a vu                •	   “Nous ne demandons pas à nos hommes qu’ils prennent
dans le chapitre 1, les villes transforment la structure de leur             des initiatives... Tout ce que nous voulons d’eux est
économie au cours du temps et à travers les niveaux de revenu.               qu’ils obéissent aux ordres que nous leur donnons, qu’ils
L’efficacité seule ne suffit pas.                                            fassent ce qu’on dit, et qu’ils le fassent vite.”
                                                                             - Frederick Winslow Taylor (d’une conférence du 4
Cette approche du développement de stratégie                                 juin 1906, cité par Kanigel 2005, 169)
économique des villes reflète les tendances qui exis-
tent pour les entreprises du secteur privé depuis les                   •	   “Il n’y a certainement rien de plus inutile que de faire
années 1950. Une focalisation antérieure sur les efficienc-                  efficacement ce qui ne devrait pas être fait du tout.”
es productives de la période de Henry Ford et de Frederick                   - Peter Drucker (1963, 83)
Winslow Taylor a évolué vers une focalisation sur le client
                                                                        •	   “Les gestionnaires font les choses bien. Les dirigeants
et le marché, comme l’ont conceptualisé Peter Drucker,
                                                                             font la bonne chose.”
Theodore Levitt, et Philip Kotler (encart 3.1). Selon cette
                                                                             - Warren Bennis et Burt Nanus (1985)
théorie, les entreprises réussissent en déterminant d’abord
un avantage comparatif puis en s’organisant pour l’action.              •	   “L’essence même d’une stratégie est de choisir les choses
Ces résultats impliquent que les entreprises fassent des                     à ne pas faire.”
choix majeurs pour battre leurs rivales (stratégie) et qu’elles              - Michael Porter (1996, 64)
effectuent leurs opérations centrales de manière efficace (ges-
tion). Aujourd’hui, beaucoup de villes semblent se focaliser            •	   “Les bonnes sociétés couvrent des besoins. Les grandes
principalement sur la gestion, avec un ensemble générique de                 sociétés créent des marchés.”
services et d’infrastructures de base en guise de concrétisa-                - Philip Kotler (cité chez Capstone Publishing, 2003,
tion des actions. En revanche, comme nous l’avons vu dans le                 268)
chapitre 2, les villes ayant le mieux réussi dans le monde au
cours des dernières dizaines d’années ont livré un ensemble
majeur de services et d’infrastructures (gestion), et elles sont
également intervenues de manière stratégique pour soutenir
les opportunités de croissance (stratégie).




                                                                                                                         63
Illustration 3.1 : Trois niveaux d’analyse de chemins de croissance a
Etat des Lieux des Villes Compétitives
L’état des lieux est un aperçu de l’économie d’une ville qui se concentre sur les changements dans les indicateurs économiques clés, sur les données de référence de la perfor-
mance économique de la ville, et sur les conditions propices avec des villes pertinentes auxquelles se comparer, et qui fournit une analyse de la structure économique de la ville.
Pourquoi le faire : L’état des lieux répond à la question des dirigeants des villes, « Comment se porte ma ville? »
Résultats fournis : Au delà d’un aperçu de la performance économique de la ville, cet exercice aide à formuler deux types d’hypothèses : (a) facteurs qui sont à
même de freiner la compétitivité de la ville et (b) sections des entreprises de la ville (définies par secteur, taille, ou type de propriété) qui présentent un potenti-
el de croissance ou qui sont en sous-performance.
Comment on le met en place : On peut le mettre en place en deux parties : La première partie est un exercice automatisé permettant de donner un aperçu
économique général et un étalonnage par rapport à la concurrence. On utilise les données disponibles partout dans le monde (groupes de données mondiaux,
indices de villes, indicateurs Doing Business, et données sur dépôts de brevets). Les indicateurs comprennent le produit intérieur brut (PIB); la croissance
de l’emploi et du revenu; la structure industrielle et le quotient de localisation pour les secteurs larges; et les indices de valeur pour les infrastructures, les
institutions, les compétences, et l’accès au financement. Partie 2 est une approche personnalisée. L’analyse est étendue avec d’autres sources de données telles
que le Enterprise Survey de la Banque Mondiale, l’étude Subnational Doing Business, et des sources de données locales. Une analyse détaillée de la structure de
l’entreprise peut être faite en utilisant un quotient de localisation, une analyse de la variation des parts relatives, et des techniques de données démographiques
des entreprises (ce que les données mondiales ne permettent généralement pas). Des techniques qualitatives (études d’experts et triangulation) devraient être
utilisées pour compléter l’analyse, vérifier les résultats, et identifier les écarts de perceptions locales.



                                                                             Secteurs              Bande de taille             Propriété            Diagnostic de
                   Facteurs de compétitivité
                                                                          Manuf.
                                                                          (par ex.)
                                                                                    TIC
                                                                                      (par ex.)
                                                                                                   PME
                                                                                                  (par ex.)
                                                                                                             ETN
                                                                                                              (par ex.)
                                                                                                                              De
                                                                                                                          l’étranger
                                                                                                                                       Entreprise
                                                                                                                                         locale
                                                                                                                                                    Contraintes
 Institutions et   Taxes, licences, droits
                                                                                                                                                    Ce niveau d’analyse examine de près les condi-
 Réglementation                                                                                                                                     tions de toute l’économie qui apparaissent dans
                   Système juridique                                                                                                                l’état de lieux comme étant des freins majeurs à
                   Réglementation de marché                                                                                                         la croissance des entreprises locales à travers les
                                                                                                                                                    secteurs industriels et les types d’entreprises.
                   Municipalité
 Infrastructure    Infrastructure physique                                                                                                          Pourquoi le faire : La recherche a indiqué
 et Foncier                                                                                                                                         que les villes prospères utilisent à la fois
                   Infrastructure sociale                                                                                                           des interventions ciblées et des réformes
                   Logement                                                                                                                         du climat général des affaires. De telles
 Compétences       Capital humain
                                                                                                                                                    conditions peuvent inclure les infrastruc-
 et Innovation                                                                                                                                      tures, les réglementations, les problèmes
                   Education et recherche                                                                                                           de compétences et d’innovation, le soutien
                   Réseaux                                                                                                                          aux entreprises, et l’accès au financement.
 Soutien et        Maturité financière                                                                                                              Résultats fournis : Une compréhen-
 Financement                                                                                                                                        sion approfondie des problèmes liés à un
 des Entreprises   Coût de crédit                                                                                                                   déterminant spécifique de la compétitivité
 Agglomérations    Tissu industriel/formation de pôles de compétitivité
                                                                                                                                                    des villes et une estimation des bénéfices
                                                                                                                                                    potentiels qu’apporterait une résolution du
                   Chaînes d’approvisionnement locales                                                                                              problème.
 Autres            Localisation, histoires, commodités                                                                                              Comment on le met en place : En
 dotations                                                                                                                                          sélectionnant à partir d’un grand nombre
                   Image de ville et autres aspects immatériels
                                                                                                                                                    d’outils de diagnostic prêts à l’emploi pour
                                                                                                                                                    différentes parties du climat des affaires.
Les Approfondissements                                                                                                                              Pour ce faire, les outils peuvent inclure
                                                                                                                                                    l’analyse d’impact des réglementations,
Ce niveau d’analyse se concentre sur une sélection de secteurs industriels ou de bandes de la taille des entreprises et des                         les avis de cotisations transnationales,
types de propriété pour identifier leur potentiel de compétitivité et identifier les contraintes majeures.                                          l’outil d’analyse énergétique TRACE, les
Pourquoi le faire : Cette approche de la compétitivité des villes commence à partir des besoins des entreprises.                                    diagnostiques d’utilisation du foncier et
Le niveau d’entreprises a besoin d’être différent à travers les industries, les tailles d’entreprises, et les types de                              des logements, le diagnostique des emplois,
propriété. Donc, les interventions les plus efficaces sont parfois celles qui identifient et ciblent les besoins d’en-                              l’analyse d’infrastructures financières, et
treprises spécifiques avec le potentiel de croissance en fonction des avantages comparatifs d’une ville donnée.                                     autres.

Résultats fournis : Cette approche identifie les problèmes détaillés devant être abordés afin de soutenir des
types spécifiques d’entreprises dans la ville.
Comment on le met en place : La priorisation en profondeur utilise des techniques de connaissance du
marché et d’analyse industrielle (telles que les « cinq forces » et le « diamant » de Porter) pour comprendre le
potentiel de croissance de groupes donnés d’entreprises. Ces exercices dépendent de la collecte des données qual-
itatives, des entretiens, et des groupes de discussion en plus de toute donnée quantitative associée.
L’étude comparative des « conditions de conduite » utilise le compte-rendu de publications, les avis d’experts, et
l’analyse de secteur (telle que les analyses de chaîne de valeur) pour identifier les contraintes et les opportunités.
Cette analyse compare une série de sources de données compilées dans la base de données de la Banque Mondi-
ale pour évaluer ces conditions par rapport aux villes auxquelles il est possible de se comparer et pour identifier
ce pour quoi la ville est le plus en décalage. Elle est basée sur des limites économiques plutôt que sur des limites
administratives, ce qui veut dire que l’analyse inclura le plus souvent l’aire urbaine étendue et même plus, en
fonction des besoins.
Source: Sivaev 2015. Note: TIC = technologies de l’information et de la communication; Manuf. = manufac-




 64
                     ture; ETN = entreprises transnationales; PME = petites et moyennes entreprises.
                     a
                       Pour des exemples de cet outil diagnostique, voir Sivaev 2015, annexe 1, 23-26, et
                     annexe 3, 35.
Une courte description des outils suit dans l’illustra-              Ces techniques d’analyse aident pour la construction
tion 3.1 et sa version détaillée est consultable dans                d’une liste d’interventions potentielles, et cette liste
le document complémentaire « Etat des Lieux de la                    constitue une solide base factuelle pour la discussion.
Compétitivité des Villes et Chemins de Croissance ».                 Mais elle n’est pas faite pour être normative, et ce n’est pas la
De tels outils sont créés sur la base d’une utilisation con-         même chose que de savoir d’où l’on part. La prochaine étape
crète dans les stratégies économiques des villes. En voici des       importante est la priorisation des interventions. Une ap-
exemples :                                                           proche de la priorisation est un processus technocratique de
                                                                     sélection des interventions ayant le plus haut effet et le poten-
•	   Aux Philippines, une initiative de « Classement de              tiel pour les gains les plus rapides. Pourtant, les initiatives de
     Compétitivité des Villes » a aidé les villes à comparer et à    haute priorité doivent également être politiquement faisables,
     opposer leurs points forts et leurs points faibles par le bi-   on doit pouvoir les mettre en œuvre selon les capacités lo-
     ais d’un étalonnage (Rodriguez-Pose, Farole, et Dowson          cales, et elles doivent être soutenues par les parties prenantes
     2007).                                                          locales essentielles. Le processus souligné ici peut être utilisé
                                                                     pour identifier les priorités en utilisant un dialogue structuré
•	   A Toronto, au Canada, l’analyse de quotient de localisa-        entre parties prenantes publiques et privées, pour dévelop-
     tion a posé les bases de la stratégie de développement          per des consensus, et générer une coalition pour soutenir les
     Toronto 2000 (Rodriguez-Pose, Farole, et Dowson 2007).          interventions sélectionnées. Un document complémentaire,
                                                                     « Dialogue Public-Privé pour la Compétitivité des Villes »,
•	   A Glasgow, en Ecosse, les analyses shift-share ont été em-
                                                                     propose des exemples d’application de dialogues public-privé
     ployées pour informer la révision de stratégie de la ville
                                                                     au niveau de municipalités et traite de comment les processus
     en 2005 (Rodriguez-Pose, Farole, et Dowson 2007).
                                                                     de dialogue devraient être créés pour aborder les détails d’un
•	   A Nairobi, au Kenya, le récent plan de développement            contexte de ville (Sivaev, Herzberg, et Marchanda 2015).
     intégré associe analyse de structure industrielle, étalon-
     nage, techniques de système d’information géographique
     (SIG) et investigation détaillée des contraintes parmi
     lesquelles l’utilisation du foncier et les problèmes d’infra-
     structure (Comté de Nairobi 2014).




                                                                                                                        65
Qui : les Coalitions de Croissance                                    coalition de croissance est placée en premier parce que c’est
                                                                      elle qui définira les priorités pour l’action interne et l’effet de
Une fois qu’une base factuelle et analytique est dis-                 levier sur d’autres niveaux de gouvernement.
ponible et donc susceptible de rendre les discussions
productives, les villes peuvent alors exploiter trois                 Cette section se focalise sur les approches potenti-
voies pour soutenir le développement économique                       elles de formation de coalitions de croissance produc-
: le levier des coalitions de croissance, le levier du                tive.3 Le processus est souvent appelé dialogue public-privé
maire, et le levier des relations intergouvernemental-                (DPP) ou dialogue structuré. Un document complémentaire
es (illustration 3.2). Chacune d’entre elles a été détaillée          examine les concepts clés pour ce processus (Sivaev, Herz-
au cours du chapitre 2. Lorsque l’on classe les leviers, une          berg, et Manchanda 2015). Trois questions clés peuvent aider
                                                                      à poser un cadre pour cette approche :

Illustration 3.2 : Le Levier des Villes                               Quel est le problème à résoudre ?
Trois points principaux d’effet de levier pour les économies des
                                                                      Des coalitions de croissance efficaces changent au
villes : (1) collaboration public-privé; (2) action interne; et (3)
                                                                      fur et à mesure du temps, en fonction des problèmes
relations externes.
                                                                      qu’elles tentent de résoudre. Plusieurs caractéristiques de
                                                                      coalitions de croissance positives restent constantes, comme
                                                                      une déclaration d’objectifs claire et un organe facilitateur et
                                                                      organisateur. Mais parce que les problèmes changent au cours
                                                                      du temps, la composition du dialogue voué à les résoudre
                  3                        1                          devrait également changer (y compris l’étude comparative qui
                                                                      est faite et les initiatives qui sont entreprises). Le processus
             Exploiter les           Initier une                      de DPP peut être mené avec des questions intelligentes sur
                relations            Coalition de                     le problème à résoudre. Les questions sous-jacentes peuvent
            régionales et            Croissance                       être définies comme étant « Comment pouvons-nous être
               nationales            public-privé                     plus compétitifs dans cette chaîne de valeur ? Et comment
                                                                      procède-t-on pour fournir des changements requis ? »

                                 2                                    La flexibilité et l’ajustement sont les racines du suc-
                     Appliquer le champ                               cès. Tandis que les tendances mondiales évoluent et que de
                       d’action et la                                 nouvelles positions compétitives (marchés et produits) sont
                     capacité de la ville                             identifiées, de nouveaux défis et des solutions potentielles
                                                                      vont émerger. Les villes ne devraient donc pas avoir un plan
                                                                      de création et de mise en œuvre linéaire mais elles devraient
                                                                      construire des mécanismes de rétroaction et des processus
                                                                      cycliques à la place.
Source: Gashi et Watkins 2015.

                                                                      Qui participe ?
                                                                      Les coalitions de croissance efficaces choisissent leurs
Encart 3.2 : Utiliser le personnel de la stratégie                    participants sur la base d’analyses économiques et
                                                                      stratégiques. Quand le pôle de compétitivité pour produits
  économique pour aider à résoudre les
                                                                      de la mer s’organisait dans la ville de Hull, au Royaume Uni,
  problèmes de développement économique.                              la plupart des participants étaient des entreprises de pêche et
                                                                      des mareyeurs. Mais, finalement, la plus grosse contrainte au
Le Cap, en Afrique du Sud, finance plusieurs organi-                  pôle de compétitivité pour produits de la mer a été la logis-
sations de promotion des pôles de compétitivité (dans                 tique, pas le poisson (Duch et autres 2011). Ce problème est
la mode, le pétrole et le gaz, les technologies d’infor-              apparu seulement après qu’une étude analytique industrielle
mation, et l’externalisation des processus d’affaires).               et une étude comparative aient été appliquées. Donc les pro-
Chacun a une stratégie différente, parmi lesquels le                  cessus DPP ne devraient pas choisir leurs participants avant
Cape Craft & Design Institute est probablement le plus                d’avoir procédé à des études analytiques stratégiques.
stratégique. L’une de ses principales initiatives est de
communiquer à ses membres une idée plus juste de ce                   Comment sera structurée la discussion ?
que sont les besoins des acheteurs quant à la qualité et
aux détails, aidant ainsi les artisans à trouver une meil-            Venez parler aux entreprises, mais apportez des
leure orientation pour leurs produits vers des marchés                données. Les spécialistes en développement économique
commerciaux et réduisant l’artisanat produit sans idée                demandent souvent aux entreprises de quoi elles ont beso-
d’acheteur précis.                                                    in. Paradoxalement, les entreprises n’ont peut-être pas la
                                                                      meilleure idée de ce qui les freine vraiment. (Il se peut qu’elles
                                                                      disent toutes taxes et réglementations, même lorsqu’un étal-



66
onnage formel d’industrie révèle que le manque de productiv-         Comment : S’organiser pour l’Action
ité de la main-d’œuvre est à l’origine de la montée des coûts).
Les diagnostics et les analyses peuvent donc être un prérequis       Cette section explore les techniques utilisées par
crucial pour avoir des rencontres productives.                       les villes compétitives pour faire avancer les choses.
                                                                     L’accent est mis sur les processus sous-jacents plutôt
Les discussions doivent être structurées et filtrées                 que sur les recommandations organisationnelles.
en fonctions des entrées analytiques. Les facilitateurs              Dans les villes, le développement économique a tradition-
jouent le rôle de consultants en stratégie, élaborant l’analyse      nellement toujours été l’attribution d’un département ou
stratégique avec les participants, et préparant le groupe pour       d’un organisme (Clark, Huxley, et Mountford 2010) - mais en
un processus comparable à de la gestion des changements.             pratique, l’état d’esprit compte plus que la structure organ-
Des lignes d’actions sont préparées via un dialogue intensif         isationnelle et la configuration institutionnelle. Les villes
et des entretiens en face à face. Par exemple, à Bucaramanga,        prospères réussissent à orienter tous leurs départements
la commission de compétitivité employait quatre personnes            vers un programme productif. Les villes chinoises illustrent
à temps plein pour remplir ce rôle, lesquelles étaient chargées      incroyablement bien ce modèle : on estime les performances
d’effectuer les études analytiques et de guider le dialogue.         et le parcours de promotion du maire en fonction de la réali-
                                                                     sation des objectifs de croissance économique de la ville. Les
De plus, le processus devra être étayé par les mem-                  maires eux-mêmes sont donc de facto à la tête du développe-
bres du personnel en stratégie économique. Il existe                 ment économique ou ce sont en quelque sorte les PDG de leur
des exemples fructueux de membres du personnel ayant été             ville, et le gouvernement municipal tout entier est respons-
embauchés par diverses organisations (la ville, un organisme         able de la réalisation de ces objectifs. Des groupes pilotes
de développement économique, une chambre de commerce,                (une structure organisationnelle expliquée plus tard dans ce
et d’autres). En général, leur rôle influent, leur capacité et       chapitre) gèrent les initiatives interdépartementales et aident
leur fonction sont plus importants que simplement leur place         à accélérer les initiatives considérées prioritaires.
dans la structure bureaucratique. Leurs fonctions clés com-
prennent généralement4:                                              Comment une stratégie d’action peut-elle éviter les
                                                                     dangers typiques de la mise en œuvre ? Les problèmes
•	   Rechercher des chaînes de valeur spécifiques pour identifier    récurrents de mise en œuvre comprennent le manque de
     où la valeur est créée et comment les entreprises de la ville   clarté des objectifs, le manque de clarté parmi les priorités
     peuvent s’y mettre. Cette information sera spécifique           concurrentes, le manque de responsabilité pour atteindre
     à chaque sous-secteur de l’économie, et elle requiert           les cibles, l’imperfection de l’information sur le progrès, et
     généralement une recherche spécialisée plutôt que               un manque de coordination entre les grandes organisations
     le compte-rendu d’informations secondaires. Par                 multi-sectorielles.
     exemple, aucune économie n’est compétitive à travers
     des macro-secteurs entiers comme « les technologies de          Les administrations municipales sont souvent struc-
     l’information et de la communication » ou « la fabrica-         turées selon la fonction, avec un département pour
     tion ». A la place, les opportunités et les contraintes sont    les transports, un autre pour l’infrastructure et les
     spécifiques à des produits particuliers et à des marchés        travaux publics, un autre pour le logement, un autre,
     particuliers. (Voir encadré 3.2.)                               pour le développement économique, etc. Pourtant, les
                                                                     objectifs des villes s’étendent souvent sur plusieurs départe-
•	   Apporter des connaissances et une réflexion stratégique         ments. Par exemple, réduire la criminalité implique d’interve-
     depuis l’extérieur de la ville. Les membres du personnel en     nir sur le maintien de l’ordre, la sécurité dans les transports,
     stratégie économique ne devraient pas interagir seule-          la conception de logements sociaux, et les programmes d’em-
     ment avec les entreprises de la ville mais aussi avec les       ploi. Les initiatives de développement économique, plus que
     entreprises de villes concurrentes et avec les acheteurs        toute autre fonction, ont tendance à s’étendre sur plusieurs
     avancés de partout ailleurs. Procéder ainsi générera plus       départements et nécessitent la coordination de programmes,
     de réflexion stratégique quant aux sources d’avantage           de projets et de décisions.
     compétitif. Echanger avec cet éventail plus large de par-
     ties prenantes de la chaîne de valeur apporte souvent des       Les trois techniques internes essentielles qui suivent
     réponses distinctes et meilleures.                              ont prouvé leur succès en matière de facilitation de
                                                                     mise en œuvre dans les villes du monde entier :
•	   Configurer le dialogue public-privé pour atteindre ces avan-
     tages comparatifs. Conduire ce dialogue est une compé-
     tence d’expert en soi parce que cela implique de présenter
     un cas commercial viable et de construire un soutien de
     secteur privé pour de nouvelles activités dans la chaîne
     de valeur. Généralement, ces activités doivent être distri-
     buées entre les parties prenantes du public et du privé. Si
     de nouveaux investissements sont requis (par exemple,
     dans les services partagés ou l’infrastructure partagée),
     on peut les structurer via des partenariats public-privé.



                                                                                                                       67
Aligner le budget et les initiatives sur les                                     est zéro à moins qu’une justification claire de dépense ne
impacts stratégiques                                                             soit apportée. Les propositions sont prises en considéra-
                                                                                 tion par des « Equipes de Résultats », qui comprennent
                                                                                 des membres du public, et quand la justification ne
     Ne me parlez pas de ce qui vous importe. Montrez-moi votre budget et
                                                                                 suffit pas, des programmes entiers peuvent être abolis
     je vous dirai ce qui vous importe.
                                                                                 (Kamensky 2013). La ville a réduit, puis redistribué,
                               —Joe Biden, Vice-Président des Etats-Unis         son budget de plusieurs centaines de millions de dollars
                                                                                 en utilisant cette technique comme moyen de diriger
Les villes compétitives font des choix stratégiques                              l’économie politique et les intérêts particuliers associés à
sur leurs investissements, et mettent donc en                                    de telles discussions.
cohérence leurs budgets et initiatives quotidiennes
avec leurs priorités. Quel processus peut être utilisé                      •	   A Lagos, au Nigéria, le redressement de la ville a été ef-
pour définir l’ordre des priorités ? Il n’existe pas de meilleur                 fectué sur la base d’un programme en 10 points, donnant
modèle, mais ceux qui suivent sont des exemples notables de                      des objectifs spécifiques pour l’infrastructure, l’emploi,
villes employant un processus de préparation du budget sur la                    la sécurité, la santé et l’amélioration des revenus. Les ob-
base des résultats escomptés :                                                   jectifs ont ensuite été transformés en cadres de dépenses
                                                                                 à moyen-terme, reliant les projets à des ressources dis-
•	    A Baltimore, dans l’état du Maryland, aux Etats-Unis,                      ponibles pour une période de trois ans. Chaque objectif
      chaque département et chaque organisme doit expliquer                      et objectif a été disséqué en un groupe de projets avec des
      exactement pourquoi il mérite une allocation budgétaire,                   budgets spécifiques attribués à chacun.5
      et comment le travail entre dans le cadre de six priorités
      convenues concernant la totalité de la ville. Implicite-              Le principe sous-jacent ici est de se focaliser sur les
      ment, le point de départ du budget de l’année suivante                initiatives réellement stratégiques qui résolvent
                                                                            les problèmes plutôt que sur les budgets n’évoluant
                                                                            pas entre les années et qui se concentrent sur l’idée
                                                                            qu’il faut faire comme d’habitude. Ces techniques, que
Texte 3.3: La continuité au-delà des cycles                                 les gérants d’entreprises du secteur privé connaissent bien,
  électoraux                                                                peuvent également être utilisées par les villes. En effet,
                                                                            beaucoup des villes examinées ayant réussi un redressement
L’agence de développement, Boston World Partnership dans le                 ont fortement insisté sur une rigoureuse priorisation de leurs
Massachusetts est présidée par le maire et composée par des                 dépenses en fonction des priorités stratégiques dans la ville.
intervenants venant du secteur public et privé, qui la financent.
                                                                            Un processus d’alignement budgétaire est essentiel pour évit-
Le conseil d’administration l’ancien responsable en chef du
développement de la ville de Boston et des hauts représen-
                                                                            er des erreurs coûteuses et également pour s’assurer que tous
tants du département des affaire de l’Université d’Harvard et               les programmes sont étroitement configurés vers les objectifs
d’entreprises comme Bain Capital Ventures. Le maire, qui est                municipaux consentis.
un intervenant de choix, fait aussi parti d’un conseil d’admin-
istration où chaque membre est investi à même échelle dans la               Au moins deux types d’innovations organisation-
réussite de la ville et a un intérêt dans le développement sur le           nelles peuvent être nécessaires à la mise en œuvre
long terme.                                                                 d’une telle approche:

Celal Doğan, qui est maire de Gaziantep depuis 15 ans, réussi               •	   Parmi les administrateurs municipaux, les villes ressent-
à établir des priorités pour le développement de la ville en se                  ent le besoin de créer une équipe de membres du per-
concentrant sur la modernisation des infrastructures, l’amélio-                  sonnel de plusieurs départements pour travailler sur les
ration de la conjoncture économique et de la qualité de vie et la                interventions plutôt que d’attribuer les interventions à
promotion de sa ville. Ses succésseurs ont continué ce travail                   des départements individuels, qui pourraient travailler
avec la création d’un réseau de ferroviaire, un système de trait-                indépendamment en silo. Un des types de problèmes les
ement des eaux usées, l’amélioration de distribution de l’eau
                                                                                 plus fréquents dans les municipalités vient d’un manque
et la construction d’infrastructure dans les quartiers les plus
défavorisés. L’ancien maire a réussi à garantir la continuité de
                                                                                 de coordination, selon lequel différents départements
ses projets grâce à une grande collaboration du secteur privé et                 échouent à la mise en œuvre d’une politique convenue
public assurée par la création d’un conseil municipal à majorité                 ou poursuivent plusieurs politiques contradictoires en
privée en 2006. Les conseils municipaux turcs agissant, de                       même temps (Tavakoli et autres 2013, 16-17). En util-
facto, comme des « parlements métropolitains », ils gèrent le                    isant une équipe inter-départementale pour travailler sur
personnel municipal et élisent les représentants et servent de                   les interventions, les fonds peuvent être gérés selon le
contrepoids aux décisions municipales. C’est pour cela qu’ils as-                projet pour acheter le temps de personnel, les services et
surent une continuité pour les besoins de l’économie de la ville.                les biens nécessaires.
(Kulenovic et Kilroy 2015, 11, 28–30, 32).economic development
needs (Gaziantep case study annex in Kulenovic and others 2015, 11,
                                                                            •	   Au-delà des administrations des villes, des organismes
28–30, 32).
                                                                                 spéciaux peuvent être établis, tels que des organismes de
                                                                                 développement économique, des organismes de promo-
                                                                                 tion de l’investissement, ou des organismes de gestion



 68
    des pôles de compétitivité. De tels organismes donnent         Les comités sont formés pour donner des retours, propos-
    aux villes la capacité d’externaliser les initiatives pri-     er des conseils, et aider à ce que les responsables de la ville
    oritaires et de surmonter certaines contraintes struc-         rendent des comptes. Parmi les exemples, le Amsterdam
    turelles, comme les politiques de ressources humaines          Economic Board aux Pays Bas, le World Partnerships Boston
    de la fonction publique ou les lourdes réglementations         aux Etats-Unis, le Local Enterprise Partnership du Grand
    de passation des marchés publics, qu’elles n’ont pas le        Manchester au Royaume Uni, et la Oslo Teknopol en Norvège
    pouvoir de changer.                                            (voir encart 3.3). Ces structures publiques-privées sont rela-
                                                                   tivement inhabituelles : en effet, l’Organisation de Coopéra-
Publier et consulter sur plus de détails des finances et           tion et de Développement Economiques (OCDE) trouve que
des dépenses de la ville pourrait aider à encourager               moins d’un dixième des organes de gouvernance incluent des
la priorisation stratégique. La technique la plus directe          membres du secteur privé et d’autres groupes d’intérêts de la
implique la dissémination publique du budget, en proposant         ville. (OCDE 2014, 88). De tels comités permettent que des
de diffuser à la télévision les audiences du conseil municipal     décisions sur les initiatives en développement économique
sur le budget ou les comptes rendus mensuels sur la per-           soient prises après consultation des parties prenantes
formance des départements.6 Par exemple, à Phoenix, dans           économiques. Elles reflètent aussi les bénéfices des dialogues
l’Arizona, la ville publie et distribue massivement un résumé      structurés au sujet des chaînes de valeur spécifiques (voir la
de ses propositions budgétaires dans un supplément de 16           section coalitions de croissance de ce chapitre), construisant
pages dans le journal (Denhardt et Denhardt 2001, 7-8). Une        un consensus sur les stratégies, les programmes, et les projets
technique plus complète, dans laquelle un certain nombre de        pour la ville. Les nouvelles administrations politiques seront
villes du Brésil sont pionnières, serait d’impliquer un budget     moins à même d’abolir des initiatives si des acteurs essentiels
participatif. Le budget participatif est une approche globale      de la ville continuent à les soutenir.8
pour l’attribution de fonds publics au niveau municipal par le
biais d’une consultation directe avec les communautés.7 Porto      Résoudre les problèmes pendant la mise en
Alegre, une ville pilote reconnue pour ce processus depuis la      œuvre
fin des années 1980, a établi un cycle de consultations annuel
(Banque Mondiale 2003). Dans la plupart des cas, le budget
                                                                        Avec 20 000 $, des logiciels achetés au supermarché et quelques
participatif représente une portion relativement petite des
                                                                        personnes compétentes, on peut révolutionner une administration
dépenses de la municipalité dans des secteurs étroitement               municipale.
définis; pourtant, il a été reconnu comme étant un outil puis-          — Martin O’Malley, Maire de la Ville de Baltimore (Henderson 2003,
sant pour l’amélioration de l’action, améliorant la confiance           12-13, 15, 21-22)
dans la crédibilité des gouvernements, et faisant la promotion
de la citoyenneté active et de la responsabilité sociale.          Le défi sous-jacent de la mise en œuvre est d’identi-
                                                                   fier les problèmes et de les résoudre. On voit parfois
A plus long terme, les villes font face à un problème,             les problèmes comme des pathologies; on pourrait dire qu’ils
assurer la continuité des initiatives stratégiques mal-            sont un aspect inévitable d’un monde complexe, en raison
gré les changements d’administrations politiques. Le               d’évènements inattendus et du mélange de beaucoup de
manque de continuité est un problème spécialement perti-           protagonistes. Beaucoup de problèmes ne peuvent pas être
nent dans le développement économique, une discipline dans         résolus en se contentant de consulter un plan pré-établi parce
laquelle les industries mettent des années à se développer         qu’ils impliquent de multiples départements, de multiples
pleinement. Donc, pour atteindre des objectifs à long-terme,       personnalités, et des évènements externes qu’on ne peut pas
les villes requièrent une continuité des politiques et des         anticiper.
stratégies d’investissement au fil des cycles électoraux. Pourt-
ant, les élus prennent leurs fonctions avec l’obligation de        Résoudre les problèmes dépend de trois ingrédients
respecter leurs promesses, et le besoin de laisser son emprein-    fondamentaux : les réunions, les informations, et
te sur une ville mène souvent à de nouvelles initiatives, même     le personnel. L’équipe de recherche a examiné quatre
si cela veut dire négliger ce qui a été fait auparavant.           structures de fournitures de résultats estimées et efficaces :
                                                                   CitiStat à Baltimore; PEMANDU en Malaisie; Leading Groups
Comment peut-on améliorer les chances de continu-                  en Chine; et l’administration de l’Etat de Pernambouc au
ité ? Mettre en œuvre des initiatives à travers les cycles élec-   Brésil (Jordan 2015). Les quatre cas ont montré que la forme
toraux est intrinsèquement difficile parce que cela dépend de      institutionnelle précise peut varier de manière substantielle
l’administration suivante, chose que les dirigeants actuels ne     mais qu’il existe plusieurs caractéristiques et comportements
peuvent pas contrôler. Il n’existe pas de bonne réponse pour       fondamentaux communs. Trois ingrédients essentiels sont les
savoir comment atteindre la continuité, mais une technique         suivants :
notable implique d’établir une structure institutionnelle pour
le développement économique qui soit mandatée/chargée de           •	    Des réunions productives. Les réunions existent pour
fournir des conseils externes et à long terme.                           aboutir à des décisions ou, aussi, pour déterrer de nou-
                                                                         velles informations qui amélioreront la décision issue de
Les comités de conseil économique sont utilisés par                      la rencontre un niveau au-dessus. Les points à l’agenda
certaines villes pour améliorer la continuité et la
qualité des activités de développement économique.



                                                                                                                          69
     sont constitués d’exceptions demandant qu’une décision          Améliorer la qualité de la concrétisation des
     soit prise. Ces réunions sont suivies d’un système de           actions par le biais de la responsabilité et de la
     gestion institutionnalisé, et toute question importante         capacité
     doit être résolue avant la réunion suivante. Cette pratique
     est différente de celles des autres villes, qui elles focal-
                                                                          “Si l’on demande à une personne du gouvernement britannique
     isent leurs réunions sur le partage d’informations (les              d’établir un projet, il écrira une dissertation. Une très belle disser-
     participants écoutent des rapports) ou sur une réflexion             tation avec une maîtrise parfaite de la langue. Puis ensuite, elle sera
     commune au sujet d’accords alors que ceux-ci ont déjà été            imprimée et l’on y aposera une couverture glacée, on vous l’enverra et,
     donnés par un niveau administratif inférieur.                        finalement, personne ne la lira… Nous ne parlons pas de ce genre de
                                                                          projet, nous voulons un vrai projet. Il m’est arrivé de parler de projet
•	   Cibles pertinentes et informations. On fait en sorte que les         tâché de café et de confiture sur les coins. Le genre de projet où vous
     cibles pertinentes soient difficiles à atteindre, ce qui, par        vous levez un matin et vous demandez: «Avez-vous fait ci ? » « Qui
     conséquent, améliore la performance et pousse l’organ-               doit faire ça ? »  « Quand est-ce que ça doit être fini? » « Comment
     isation à trouver les problèmes et à apprendre (encart               puis-je vérifier? » . Un vrai programme raturé.”
     3.4). Les cibles incluent généralement les cibles d’impact           —Sir Michael Barber, ancien responsable de l’Unité d’action du
                                                                          Cabinet du Premier Ministre britannique
     pour la totalité de la ville, les impacts intermédiaires, et
     les produits des activités individuelles, ces trois niveaux     La responsabilité et la capacité des agents publics
     étant liés par la théorie du changement (des produits aux       sont des moteurs clés de la fourniture efficace de ré-
     impacts). La collecte des données se fait fréquemment           sultats. Les résultats analytiques ont indiqué qu’un champ
     par une approche souple - où les principaux indica-             d’action administratif élargi ne semble pas mener à des
     teurs de performance peuvent être mis à jour toutes les         impacts économiques à moins qu’il soit accompagné d’amélio-
     semaines mais sont directement obtenus auprès d’un              rations de la capacité. En pratique, la capacité peut impliquer
     système automatisé tel qu’un logiciel de connexion de           des compétences multiples, de la gestion d’un projet de base à
     centres d’appels ou d’entreprises (plutôt que de nécessiter     une connaissance technique du développement économique.
     plus de travail pour collecter et rapporter ces données).
                                                                     Certains problèmes de capacité peuvent être abordés
•	   Une unité de soutien général. Il arrive souvent que cette       en adaptant minutieusement des programmes de for-
     unité cruciale soit absente. Le bureau CitiStat emploie         mation pour s’assurer que les membres du personnel
     généralement 5 analystes; à PEMANDU, le nombre est              ont les compétences requises pour des mises en œuvre
     d’environ 100 (bien que cinq membres de l’équipe soient         efficaces. Pourtant, au-delà de la formation, les villes ont
     assignés à Kuala Lumpur); dans les villes chinoises, 1 ou       aussi utilisé des changements structurels pour améliorer la
     2 personnes sont affectées par secteur. Les membres de          performance. Trois catégories de techniques sont développées
     l’équipe deviennent des experts en préparation, en struc-       ci-dessous :
     turation et en direction de réunions - soutenant la réso-
     lution des problèmes. Les personnels de l’unité assistent       •	    Embaucher les bonnes personnes. Les villes peuvent
     ce processus en (a) préparant les participants, en leur               améliorer le recrutement et la rétention personnels
     faisant comprendre le problème et l’objet de la réunion,              hautement qualifiés en s’occupant des problèmes sous-ja-
     (b) s’assurant que les données et les informations les plus           cents, de (a) la compensation,modalités et conditions
     pertinentes sont apportées à la réunion, (c) définissant              (reflété dans les déformations de compensation rela-
     la décision à prendre, et (d) communiquant clairement                 tive au secteur privé), (b) l’utilisation de processus de
     les attentes pour un suivi post-réunion. Le personnel de              recrutement basés sur le mérite (compétitif), et (c) le
     l’unité doit recevoir l’autorisation d’accéder aux chefs de           développement de carrière (créer une échelle de carrière).
     départements et aux cadres exécutifs.                                 Commencer par identifier et recruter le bon personnel est
                                                                           une condition absolue pour une performance ultérieure
Quand cette structure fonctionne au mieux, elle génère une                 (Ketelaar, Manning, et Turkish 2007). Par exemple,
organisation d’apprentissage qui peut obtenir de meilleures                durant le redressement de Lagos, au Nigéria, les profes-
performances en résolvant des problèmes. Une méta-analyse                  sionnels du secteur privé ont été nommés à des postes
récente suggère que les organisations qui ont des systèmes de              de gouvernement ouvert, parmi lesquels des avocats, des
performance ont tendance à être associées à une performance                banquiers, et des consultants, et les gouverneurs Bola
incrémentalement meilleure, par rapport à celles qui n’en ont              Tinubu et Babtunde Fashola ont travaillé à la transmis-
pas (Gerrish 2014).                                                        sion d’une culture du professionnalisme pour les mem-
                                                                           bres du personnel déjà en place. A Gaziantep, le maire
                                                                           réformiste associé à la montée économique de la ville dès
                                                                           1989 a supervisé le renouvellement du conseil municipal,
                                                                           passant de gestionnaires diplômés et de professionnels à
                                                                           des hommes et femmes d’affaires, qui étaient plus riches
                                                                           mais avaient moins de diplômes. La part de membres du
                                                                           conseil avec des diplômes universitaires a chuté de 70 %
                                                                           entre 1989 et 1994, à 56 % pour 1994-1999 et 35 % pour



 70
     1999-2004 (Bulut 2000, 36-38). Le conseil semble être          •	   Apprendre via le partage de connaissances et l’expérimen-
     devenu plus pragmatique et plus favorable aux affaires.             tation. Certaines améliorations de capacité seront
                                                                         spécifiques au contexte local où elles doivent être appli-
•	   Faire en sorte que les gens fassent les bonnes choses. Les          quées. Il existe plusieurs techniques de partage de con-
     villes peuvent améliorer la concentration des personnels            naissances entre les différents personnels de la munic-
     sur les priorités stratégiques en s’occupant des questions          ipalité. Par exemple, à Bogota, la municipalité a créé les
     de gestion de la performance individuelle. Pour cette re-           « équipes transversales », composées de fonctionnaires
     sponsabilité l’échelle part du maire de la ville et descend         ayant travaillé sur des problèmes communs de service
     jusqu’aux membres du personnel.                                     public mais qui appartenaient à des bureaux différents
                                                                         ou qui avaient d’autres fonctions. Ces équipes ont aidé
     --   Au niveau le plus haut de direction, par exemple, les          à faire en sorte que les meilleures pratiques deviennent
          maires chinois sont évalués de manière formelle en             universelles. Les équipes ont partagé les meilleures
          fonction de leur performance pour un certain nom-              pratiques entre elles et les ont appliquées au sein de dif-
          bre d’indicateurs économiques. Au Rwanda, tous                 férents services. Les équipes ont également identifié les
          les maires doivent rendre des comptes au président             départements nécessitant une formation, économisant
          chaque année sur leurs résultats vis-à-vis de ce qu’ils        ainsi le prix d’une évaluation et d’une formation formel-
          avaient déclaré comme étant leurs priorités, et ce             les qui se seraient étendues à tout le service.
          compte-rendu est diffusé à la télévision pendant le
          journal. Pendant le redressement de Lagos, le Gou-        Pour l’expérimentation, les villes peuvent instaurer
          verneur Fashola faisait un rapport sur le progrès lors    des façons de modifier les initiatives pendant la mise
          d’un meeting public retransmis à la télévision tous       en œuvre, soit en améliorant le fonctionnement d’une
          les 100 jours.                                            initiative, ou en propageant davantage les initiatives
                                                                    réussies - ou alors en arrêtant les initiatives qui ne
     --   Pour les personnels techniques des villes, on peut        remplissent par leurs objectifs. En voici des exemples :
          employer des techniques telles que les dialogues avec
          les membres du personnel sur la qualité de la perfor-     •	   A New York, le maire Michael Bloomberg a introduit les
          mance donnant lieu à un suivi efficace. On peut faire          équipes d’innovation (i-teams) qui servent de consul-
          appel à des contrats ou à des accords de performance           tants internes et travaillent directement avec le président
          pour clarifier les objectifs et renforcer la respons-          du conseil de la ville et d’autres organismes publics de la
          abilité. Par exemple, à Lagos, on a donné à chaque             ville pour résoudre les problèmes.10 I-teams transforment
          commissaire (le chef d’un département de la munic-             les problèmes en défis soigneusement évalués et ten-
          ipalité) un plan de travail personnalisé s’inscrivant          tent de les aborder via un processus d’émission d’idées.
          parfaitement dans le projet en 10 points de la ville.          Elles choisissent ensuite les idées les plus prometteuses,
          Les agents ont pu situer leur progrès par rapport              créent un plan de mise en œuvre, et, enfin, mettent le
          aux objectifs trimestriels (ISS 2014, 6). Les contrats         plan en œuvre et commencent à contrôler les résultats
          et les accords de performance sont d’abord apparus             (Bloomberg Philanthropies 2014, 5-7). Le centre a été
          dans le contexte de la surveillance des entreprises            conservé par le maire actuel, Bill de Blasio (Puttick, Bae-
          publiques, et ils sont depuis utilisés dans un certain         ck, et Colligent 2014, 66-77).
          nombre de pays de l’OCDE ainsi qu’en Inde, en Corée
          du Sud, au Pakistan, et ailleurs. Les villes pourraient   •	   Dans les villes chinoises , les techniques d’expérimen-
          aussi introduire des mesures pour inciter le person-           tation sont utilisées à une échelle bien plus grande
          nel à être performant ainsi que des opportunités               - approche appelée « Point-to-Surface » dans les publi-
          pour qu’ils puissent être performants, et reconnaître          cations.11 Dans ce paradigme, le gouvernement central
          que la motivation découle de facteurs intrinsèques             identifie les contraintes clés à la croissance et laisse les
          et extrinsèques. La motivation extrinsèque est mo-             municipalités expérimenter dans le but de trouver des
          bilisée par des mesures d’incitation qui génèrent des          solutions. Les municipalités et les provinces cherchent
          récompenses (comme les primes à la performance)                des solutions à ces contraintes par le biais de « points
          pour les tâches accomplies ou des mesures dissua-              d’expérimentation », de vastes projets pilotes qui testent
          sives pour les tâches non-accomplies. La motivation            des alternatives. Les approches émergentes réussies sont
          intrinsèque est encouragée en donnant aux mem-                 alors transférées des points locaux d’expérimentation
          bres du personnel le temps de trouver leur propre              vers la surface nationale de politique générale. Une des
          parcours pour réaliser des objectifs organisationnels          preuves le plus connues de l’efficacité de ce processus
          plutôt que de les instruire sur les détails.                   est la création des cinq premières zones économiques
                                                                         spéciales dans les régions côtières en Chine au début des
                                                                         années 1980, une politique qui a alors été étendue et
                                                                         adoptée partout dans le pays par le biais du partage de
                                                                         connaissances et d’expertise.




                                                                                                                       71
points CLES du chapitre 3
Le but de ce chapitre est d’être un guide d’utilisateur pour la    ✓ 
                                                                    8.	 Adapter la structure et le niveau d’ambition du
compétitivité des villes. En conséquence, la dernière section            programme pour répondre aux aptitudes des dépar-
résume les points abordés, sous forme de liste à destination             tements de la municipalité, en prenant en compte les
des dirigeants des villes.12                                             inquiétudes spécifiques des dirigeants. Si les aptitudes
                                                                         ne suffisent pas, penser à des interventions ciblées.

Créer un consensus et préparer le                                  ✓ 
                                                                    9.	 S’assurer que les dirigeants et les équipes expriment
terrain                                                                  clairement une vision irréfutable : montrer de l’empa-
                                                                         thie pour les défis auxquels la municipalité aura à faire
                                                                         face et travailler d’arrache-pied et en collaboration
✓ 
 1.	 Créer une analyse et une compréhension partagées des                pour les aborder.
      problèmes et des défis afin d’atteindre un but clair, à la
      fois au sein de la municipalité et en tant que résultat      ✓ 
                                                                    10.	 Gagner en responsabilité personnelle pour les
      d’un dialogue public-privé.                                        fonctionnaires essentiels au progrès. S’assurer qu’il y
                                                                         ait suffisamment de responsabilité du haut vers le bas
✓ 
 2.	 Activer le leadership personnel, en confiant aux                    de l’échelle (au sein de la municipalité) mais aussi du
      dirigeants les objectifs, avec l’implication de bureaux            bas vers le haut, soutenant un processus avec adhésion
      exécutifs essentiels et avec la formation d’un conseil             du secteur privé et de la société civile.
      de représentants composé de dirigeants des secteurs
      public, privé et de la recherche.

✓ 
 3.	 Rassembler une équipe dévouée, hétérogène, et capable,
                                                                   Contrôler et ajuster la mise en œuvre
      pour piloter le programme.
                                                                   ✓ 
                                                                    11.	 Etablir des critères pour le contrôle continu de l’exécu-
✓ 
 4.	 S’assurer qu’une coalition public-privé appuie les                  tion et de la performance. Ce processus nécessitera de
      engagements de la ville pour la compétitivité, avec des            développer d’importants indicateurs de résultat pour
      tâches partagées entre les différents acteurs et un de-            les programmes, les organismes et la communauté.
      gré important de propriété du secteur privé. (Ce parte-
      nariat peut être créé via des comités associant public et    ✓ 
                                                                    12.	 Mettre en place les protocoles à suivre pour le compte
      privé ou via une coopération entre corps distincts.                rendu des informations sur la performance. (Un cer-
                                                                         tain nombre de pays ont introduit des comptes rendus
                                                                         basés sur des données pour améliorer les programmes
Calibrer pour une mise en œuvre                                          de performance.)
    réussie                                                        ✓ 
                                                                    13.	 Faire des rapports de routine sur le progrès afin de
                                                                         déterminer si les programmes permettent d’atteindre
✓ 
 5.	 Développer un échéancier réaliste fondé sur les idées               les résultats escomptés.
      des groupes responsables de la mise en œuvre.
                                                                   ✓ 
                                                                    14.	 Construire et maintenir la capacité pour une améliora-
✓ 
 6.	 S’assurer que le programme ou la réforme ait suffisam-              tion continue de la qualité.
      ment de ressources, via les ressources municipales, les
      sources de capitaux privés, et le financement par les        ✓ 
                                                                    15.	 Gérer les situations changeantes afin de pouvoir ap-
      niveaux plus élevés.                                               porter des corrections en cours de route.

✓ 
 7.	 Evaluer les dimensions politiques du programme et,
      dans certains cas, sortir des réformes particulières
      d’hommes et femmes ou de partis politiques partic-
      uliers. Inclure des parties prenantes privées ou autre
      dans le programme pour compenser le fait qu’il soit
      excessivement rattaché à un politique ou à un parti.




72
Le Rôle de la Banque Mondiale auprès                                     tion spécialisée dans les villes, tels que la mise en œuvre
des Villes Compétitives                                                  conjointe entre les différents départements de la mairie
                                                                         et les politiques de ressources humaines pour former et
Au cours du temps, la Banque Mondiale a proposé                          retenir le personnel spécialisé ?
une suite de soutiens financiers et techniques à ses               •	    L’informel dans les villes. Comment les gouvernements
clients, parmi lesquels des prêts financiers, une                        peuvent-ils faciliter au mieux une transition d’activités
assistance technique, et un travail d’analyse. Ces                       non marchandes de faible valeur vers des chaînes de
engagements incluent des opérations orientées vers les villes,           valeur marchande et à haute valeur ?
y compris au niveau national en s’engageant pour des prob-
                                                                   •	    Données de bonne qualité et comparables au niveau des villes.
lèmes systémiques comme les transferts fiscaux et la décen-
                                                                         Comment améliorer et approfondir les données niveau
tralisation et au niveau urbain via le financement municipal
                                                                         municipal, y compris par l’utilisation de données issues
et les investissements en infrastructure. Beaucoup de projets
                                                                         du crowdsourcing et les données secondaires ?
ont inclus les initiatives de développement économique local.

En travaillant avec les villes, la Banque Mondiale est
souvent amenée à combler les manques de connais-
sance et de financement. Pour les connaissances, les villes        Notes
de pays à revenu bas et à revenu intermédiaire de la tranche       1
                                                                    Parmi lesquelles les Stratégies de Développement des Villes (Banque Asiatique de
inférieure n’emploient généralement pas de conseillers com-        Développement), les Stratégies de Développement Urbain (Alliance des Villes), LED
merciaux pour les conseiller en stratégie économique et ils se     par la Planification Stratégique (ONU-Habitat), Développement Economique Local
peut qu’elles ne soient pas conscientes de certaines des idées     (Organisation International du Travail), Développement Economique Local (Organisa-
                                                                   tion de Coopération et de Développement Economiques), Développement Economique
issues des expériences de tous les autres pays présentés dans
                                                                   Local (Banque Mondiale), et Planification Urbaine Stratégique (Institute for Housing
ce rapport. De plus, un projet typique de la Banque Mondiale       and Urban Development Studies).
prendrait plusieurs années et représenterait donc un champ         2
                                                                    Les entreprises en place font souvent pression pour des objectifs tels que les réformes
d’action pour une aide à la mise en œuvre et des conseils          réglementaires, la clémence fiscale, les investissements en infrastructure, l’amélio-
techniques en continu, ce qui va au-delà des diagnostiques         ration des compétences de la main-d’œuvre et les réductions de prix pour leurs
initiaux et de l’élaboration de stratégies. Pour le finance-       équipements. Ces changements aideront les entreprises à augmenter leurs activités
                                                                   existantes, mais il se peut qu’elles ratent des opportunités de transformation des
ment, la Banque Mondiale propose une série d’instruments
                                                                   activités en nouveaux produits ou secteurs..
flexibles, parmi lesquels les financements de projets d’inves-
                                                                   3
                                                                     Il existe beaucoup de définitions et de procédures recommandées; ce rapport propose
tissement, les prêts aux politiques de développement, et le
                                                                   un résumé sélectif de certaines des caractéristiques essentielles.
financement basé sur les résultats.
                                                                   Un cadre plus complet pour l’organisation de ce processus est disponible dans Banque
                                                                   4


                                                                   Mondiale (2011).
Les idées exposées dans ce rapport résument cer-
                                                                   5
                                                                    Voir Filani (2012, 19-20, 42). A noter que la « ville » de Lagos est principalement
taines des dimensions du développement économique
                                                                   gérée par l’état de Lagos (plutôt que par la municipalité de Lagos). Pourtant, cet exem-
des villes qui peuvent être soutenues par la Banque                ple compte comme exemple de budgétisation transnationale basée sur les résultats.
Mondiale par le biais d’un financement, d’une assis-               6
                                                                    D’après la Banque Mondiale, la responsabilité sociale est la « capacité donnée aux
tance technique, et de travaux analytiques. La voie                citoyens de tenir l’état responsable et de faire en sorte qu’il réponde à leurs besoins
essentielle pour ces engagements est fournie par les bureaux       ». Le fait de retransmettre à la télévision les audiences des conseils municipaux sur
locaux de la Banque Mondiale, qui emploient en retour des          le budget ou les comptes rendus sur la performance est un élément essentiel de la
                                                                   responsabilité sociale - à savoir, les nombreuses informations dont les citoyens ont
personnels du monde entier pour la livraison de projets à des
                                                                   besoin de la part de l’état (et aussi de la part des citoyens pour l’état) dans une optique
gouvernements, des entreprises et d’autres entités clientes.       de responsabilité.
                                                                   Un effort considérable est nécessaire pour améliorer l’accès des citoyens et de la
Recherche future                                                   société civile à l’information, et pour améliorer leur compréhension de l’information.
                                                                   Pour en savoir plus sur la responsabilité sociale , voir Grandvoinnet, Aslam, et Raha
Chacun des principaux sujets que nous avons couverts ici           (2015).
(l’analyse de performance des villes, les outils et techniques     7
                                                                    Voir Participatory Budget Formulation, un site de la Banque Mondiale, à http://goo.
de diagnostic, et les modalités de mise en œuvre) pourraient       gl/KlaAaa.
tirer profit de recherches futures. Cependant, certaines res-      8
                                                                    Pour une explication plus détaillée, voir l’étude de cas de Rosario, en Argentine
sources déjà disponibles pour les villes sont incomplètes, et      (Steinberg 2002, 20).
elles devraient être les priorités pour la recherche, de façon à   9
                                                                     Voir Kuris et Blair (2014, 5, 7). Du fait des règles syndicales, on a nommé les travail-
aider à résoudre les problèmes suivants :                          leurs non productifs à d’autres postes, plutôt que de les renvoyer.

•	 La résilience aux chocs économiques : Quelles villes ont le     10
                                                                      « Government Innovation : Innovation Teams. » Site wed de Bloomberg Philanthro-
                                                                   pies http://www.bloomberg.org/program/government-innovation/innovation-teams/.
     mieux surmonté la crise financière, et quels facteurs
     peuvent aider plus de villes à maintenir leur performance     11
                                                                     Voir Sabel et Jordan (2015, 43). Ces points d’expérimentation sont propagés par
                                                                   le biais d’une couverture médiatique poussée, de conférences de haut niveau, de
     économique dans le temps ?
                                                                   programmes de « visites réciproques » (des échanges entre les localités) et d’appels à
•	 Les structures de gouvernance et la performance économique.     l’émulation vers de plus en plus de régions. Voir aussi Heilmann (2008, 2).
     Par exemple, les maires élus ont-ils tendance à générer        Dans cette liste, des conclusions techniques antérieures sur la gestion du change-
                                                                   12


     une meilleure performance économique ?                        ment dans le secteur public. Une analyse récente est proposée par Panchamia et
                                                                   Thomas (2014).
•	 La performance administrative des villes. Comment les



                                                                                                                                          73
     villes peuvent-elles résoudre certains problèmes de ges-
References
Bennis, Warren, et Burt Nanus. 1985. “Leaders: Strategies for Tak-        Kamensky, John. 2013. “How to Make a Budget: Lessons from Bal-
   ing Charge.” New York: Harper & Row.                                     timore’s Approach to Budgeting.” Government Executive, October
                                                                            23. http://www.govexec.com/excellence/promising-practic-
Bloomberg Philanthropies. 2014. “Transform Your City through In-
                                                                            es/2013/10/how-budget-lessons-baltimores-approach-budget-
   novation.” Mini stratégie, Bloomberg Philanthropies, New York.
                                                                            ing/72269/.
Bulut, Yakup. 2000. “Gaziantep’te Büyük Şehir Yönetimine Kentsel
                                                                          Ketelaar, Anne, Nick Manning et Edouard Turkisch. 2007. “Perfor-
   Alt Örgütlenmelerin Katılımına Ilişkin bir Analiz.” Çağdaş Yerel
                                                                             mance-Based Arrangements for Senior Civil Servants OECD and
   Yönetimler Dergisi 9 (2): 30–61.
                                                                             Other Country Experiences.” Organisation pour la coopération
Clark, Greg, Joe Huxley et Debra Mountford. 2010. Organizing Local           et le développement économiques (OCDE) Documents de travail
   Economic Development: The Role of Development Agencies and Com-           sur la gouvernance publique 2007/5, OCDE, Paris.
   panies. Paris: Organisation pour la cooperation et le développe-
                                                                          Kulenovic, Z. Joe, Alexandra Cech, Drilon Gashi, Luke Jordan,
   ment économiques.
                                                                             Austin Kilroy, Megha Mukim, et Juni Tingting Zhu. 2015. “Six
Denhardt, Janet Vinzant et Robert B. Denhardt. 2001. “Creating               Case Studies of Economically Successful Cities: What Have We
  a Culture of Innovation: 10 Lessons from America’s Best-Run                Learned?” Document complémentaire pour Des villes compéti-
  City.” Rapport sur la transformation des organisations, PriceWa-           tives pour l’emploi et la croissance. Banque mondiale, Washing-
  terhouseCoopers Endowment for the Business of Government,                  ton, DC.
  Arlington, Virginie.
                                                                          Kuris, Gabriel et Graeme Blair. 2014. “Remaking a Neglected
Devlin, Matthew et Sebastian Chaskel. 2010. “Conjuring and Con-             Megacity: A Civic Transformation in Lagos State, 1999–2012.”
  solidating a Turnaround: Governance in Bogotá, 1992–2003.”                Rapport sur les innovations pour les sociétés prospères, Univer-
  Rapport sur les innovations pour les societies prospères,                 sité de Princeton, Princeton, NJ. http://princeton.edu/success-
  Université de Princeton, Princeton, NJ. http:// princeton.edu/            fulsocieties.
  successfulsocieties.
                                                                          Nairobi City County. 2014. Nairobi County Integrated Development
Drucker, Peter. 1963. Managing for Business Effectiveness. Boston:           Plan. Nairobi, Kenya: la zone de Nairobi.
  Université d’Harvard.
                                                                          Panchamia, Nehal et Peter Thomas. 2014. Civil Service Reform in the
Duch, Emiliano, Michelle Cogan, Chris Wares et autres. 2011.                 Real World: Patterns of Success in U.K. Civil Service Reform. Lon-
  “Regional Development in Yorkshire and the Humber.” European               dres: Institute for Government.
  Foundation for Cluster Excellence, Barcelone, Espagne.
                                                                          Porter, Michael E. 1996. “What Is a Strategy?” Harvard Business
Filani, Michael O. 2012. “The Changing Face of Lagos: From Vision            Review (Novembre-Décembre): 61–78.
    to Reform and Transformation.” Cities Alliance, Bruxelles,
                                                                          Puttick, Ruth, Peter Baeck et Philip Colligan. 2014. I-Teams: The
    Belgique.
                                                                             Teams and Funds Making Innovation Happen in Governments around
Gerrish, Edwin. 2014. “The Impact of Performance Management on               the World. London: Bloomberg Philanthropies et Nesta.
   Performance in Public Organizations: A Meta-Analysis.” Docu-
                                                                          OCDE (Organisation pour la coopération et le développement
   ment de travail, Université d’Indiana, Bloomington, IN.
                                                                            économiques). 2014. OCDE Regional Outlook 2014: Regions
Grandvoinnet, Helene, Ghazia Aslam et Shomikho Raha. 2015.                  and Cities: Where Policies and People Meet. Washington, DC:
   Opening the Black Box: The Contextual Drivers of Social Accountabil-     Les publications de l’OCDE. http://www.oecd-ilibrary.org/
   ity Effectiveness. New Frontiers of Social Policy series. Washing-       urban-rural-and-regional-development/oecd-regional-outlook-
   ton, DC: Banque mondiale.                                                2014_9789264201415-en.
Heilmann, Sebastian. 2008. “From Local Experiments to National            Rodriguez-Pose, Andres, Thomas Farole et Laura Dowson. 2007.
   Policy: The Origins of China’s Distinctive Policy Process.” The          “Understanding Your Local Economy: A Resource Guide for Cit-
   China Journal 59 (2008): 1–30.                                           ies.”Document de travail, Banque mondiale, Washington, DC.
Henderson, Lenneal J. 2003. “The Baltimore CitiStat Program:              Sabel, Charles et Luke Jordan. 2015. “Doing, Learning, Being: Some
  Performance and Accountability.” Rapport sur la gestion pour               Lessons Learned from Malaysia’s National Transformation Pro-
  les résultats, IBM Endowment for the Business of Government,               gram.” Rapport sur les industries compétitives et l’innovation,
  Arlington, VA.                                                             Banque mondiale, Washington, DC, 43.
ISS (Inovations for Successful Societies). 2014.                          Sivaev, Dmitry. 2015. “Growth Pathways: A Diagnostic Methodol-
                                                                             ogy for City Competitiveness.” Document complémentaire pour
Jordan, Luke. 2015. “Some Methods in Transversal Public Manage-              Des villes compétitives pour l’emploi et la croissance. Banque
   ment: Theory and Cases, with a Focus on Urban Contexts.” Doc-             mondiale, Washington, DC.
   ument de travail commandé par l’équipe des villes compétitives,
   Banque mondiale, World Bank, Washington, DC.




74
Steinberg, Florian. 2002. “Strategic Urban Planning in Latin Ameri-       nean Region.”Document de travail, Banque mondiale, Washing-
   ca: Experiences of Building and Managing the Future.” Docu-            ton, DC. http://www.publicprivatedialogue.org/.
   ment de travail, Institut d’études sur le logement et le dévelop-
                                                                       ———. 2015a. “City Competitiveness Snapshot and Growth
   pement urbain, Rotterdam, Pays-Bas.
                                                                        Pathways.” Document annexe #6. Document de travail Des villes
Tavakoli, Heidi, Rebecca Simson, Helen Tilley et David Booth.           compétitives pour les emplois et la croissance : Quoi, qui et comment.
   2013. “Unblocking Results: Using Aid to Address Governance           Banque mondiale, Washington, DC.
   Constraints in Public Service Delivery.” Overseas Development
                                                                       ———. 2015b. “Framework for Public-Private Dialogue in Cities.”
   Institute, Londres.
                                                                        Companion Paper #7. Document de travail Des villes compétitives
Banque mondiale. 2003. “Étude de cas 2—Porto Alegre, Brazil:            pour les emplois et la croissance : Quoi, qui et comment. Banque
   Participatory Approaches in Budgeting and Public Expenditure         mondiale, Washington, DC.
   Management.” Social Development Notes no. 71, Banque mondi-
   ale, Washington, DC.
———. 2011. “Public-Private Dialogue for Sector Competitiveness
 and Local Economic Development: Lessons from the Mediterra-




                                                                                                                              75
Ce rapport et les documents complémentaires ont été financés par


CIIP Le Programme
     Competitive    pour les
                 Industries  Industries
                            and         Competitives
                                Innovation Program et l'Innovation

Financé
Financedpar
         by                               in partnership
                                          en              with
                                             partenariat avec




www.theciip.org




Le rapport et les documents complémentaires peuvent être consultés en anglais sur
www.worldbank.org/competitivecities
