CIUDADES
                 101546




COMPETI
TIVAS PARA
EMPLEOS Y
CRECIMIENTO
      Qué, Quién y Cómo
CIUDADES COMPETITIVAS PARA EMPLEOS Y CRECIMIENTO

                                            QUE, QUIEN Y COMO
              Una ‘ciudad
        competitiva’ con     LAS CIUDADES COMPETITIVAS FOMENTAN LA GENERACION
   éxito facilita que sus    DE EMPLEOS DE MANERA DESPROPORCIONADA E
empresas e industrias        INCREMENTAN LOS INGRESOS Y LA PRODUCTIVIDAD
      generen empleos,
          incrementen su     Analizar los datos de 750 ciudades entre 2005-2012:
  productividad y eleve
     los ingresos de sus
 ciudadanos. Mejorar
       la competitividad                                          El 72% superó a sus países
                                                                  en cuanto a crecimiento
        de una ciudad es                                          económico.
          un camino para
   erradicar la pobreza      10%     Pero existe una gran variación en su desempeño
            e incrementar           El 10% de las principales ciudades alcanzó un 9.2% en
           la prosperidad           generación de empleos, comparado con el 1.9% en el
  compartida. Aunque                restante 90% de los países.
                                                                        Con frecuencia estas ciudades mantienen
          las tres cuartas                                              un bajo perfil: son ciudades secundarias,
partes de las ciudades                                                  en vez de ciudades reconocidas.

        crecieron mucho             El éxito de estas ciudades competitivas no estaba garantizado:
    más rápido que sus              muchas de ellas lograron el éxito a pesar de las adversidades –
economías nacionales                e.g. sin acceso al mar y ubicadas en regiones deprimidas del país.
                                    ¿Qué podemos aprender de su crecimiento?
        desde principios
         de la década del    ¿Qué hacen estas ciudades?
             2000, todavía   Las ciudades competitivas promueven intervenciones
        hay espacio para     claves para incrementar la competitividad
   mejorar: millones de
                                    Las ciudades no siempre necesitan reestructurar sus
   empleos adicionales
     se podrían generar       A     economías – a veces lo único que se debe hacer es seguir
                                    haciendo lo que ya se hace, pero hacerlo mejor.
  todos los años si más
 ciudades funcionaran                                          De ciudades mercantiles a industriales
      al mismo nivel que                                       Las ciudades con un PIB per cápita por debajo de

        la mayoría de las
                                                               $2,500 generalmente son clasificadas como “ciudades
                                                               mercantiles” que necesitarán industrializarse y

ciudades competitivas                                          transformare para incrementar sus ingresos;

        del mundo. Este
            informe busca                                      Aumentar los centros de producción
                                                               Las ciudades con un PIB per cápita por encima de
  entender lo que hace                                         $2,500 generalmente son clasificadas como “centros de

    que una ciudad sea
                                                               producción”, que pueden crecer a niveles de $20,000
                                                               del PIB per cápita al incrementar el valor de su actual

    competitiva, y cómo                                        composición industrial;


 más ciudades pueden
       ser competitivas.                                       Incrementar los servicios creativos y financieros
                                                               Para superar el PIB per cápita de $20,000, las ciudades
                                                               regularmente tendrán que moverse hacia servicios creativos y
                                                               financieros de mayor valor.
                           Las ciudades pueden facilitar la generación de empleos, productividad e
  A
  B                        ingresos, implementando cuatro categorías de intervenciones:



  Institutions &
 Instituciones   Regulations
               y Regulaciones                       Infrastructure &
                                                   Infraestructura   Land
                                                                   y Tierra    Habilidades
                                                                                  Skills & e Innovaciones
                                                                                           Innovation          Enterprise Support
                                                                                                                Apoyo Empresarial   & Finance
                                                                                                                                  y Financiero




  C
  A
                           Las ciudades se hacen
                           competitivas:
                                                                  ¿QUIÉN LO HACE Y CÓMO?
                                                                  Las ciudades competitivas utilizan tres canales para lograr sus objetivos:

Aprovechando sus ventajas                                         Las ventajas del alcalde Convertir el desarrollo económico en
comparativas, especialmente en                                    una prioridad explícita. Las ciudades necesitan enfocar sus
los sectores transables que se                                    esfuerzos y priorizar, dependiendo de los resultados que más
pueden vender en otras ciudades y                                 les preocupan. (También necesitan el poder y la capacidad
exportadas a otros países.                                        para garantizar intervenciones exitosas).

                                       En las ciudades de         Coaliciones de
                                       mayor crecimiento          crecimiento Fomentar
                                       los sectores               las coaliciones público-
                                       transables crecieron                                                    Coaliciones   Ventajas
                                                                  privada para resolver                     de crecimiento   del alcalde
                                       2.5 puntos                 problemas específicos.
                                       porcentuales más
                                                                  No importa quién lleva a
                                       que los sectores no
                                       transables;                cabo las intervenciones                         Relaciones inter-
                                                                  claves, siempre y cuando                        gubernamentales
Industrias específicas Lograr reformas                            alguien lo haga.
                                       generales así
                                       como iniciativas           Relaciones inter-gubernamentales Aprovechar las palancas
                                       específicas
                                                                  externas con las jurisdicciones cercanas y otros niveles del
                                       (dirigidas a
                                       industrias e               gobierno. Estas pueden ampliar la influencia de la ciudad e
                                       inversionistas             involucrarse en problemas que la ciudad no puede resolver
                                       específicos);              por sí sola.

 En toda la economía                                                Las ciudades competitivas se enfocan en convertir
                                                                    las estrategias en acciones reales, a través de:

                                       Enfocarse en
                                                                     1. Presupuestos estratégicos
                                       las tres fuentes
                                       de crecimiento:               2. Resolución de problemas durante la implementación
                                       ampliación de
                                       las industrias                3. Garantizar la calidad a través de la rendición de
                                       en existencia;                   cuentas
                                       creación de
                                       nuevas industrias;
    Expansión


                           Atracción




                                       y atracción de
                Creación




                                       inversionistas.
4
ANTECEDENTES Y
RECONOCIMIENTOS



E
      sta investigación fue elaborada conjuntamente por la         El equipo agradece las revisiones realizadas por otros homólo-
      Práctica Global Social, Urbana, Rural y Resiliencia, y       gos y las aportaciones realizadas por los siguientes colegas
      la Práctica Global de Comercio y Competitividad del          del Grupo del Banco Mundial: Bill Dorotinsky, Emiliano
Grupo del Banco Mundial. Su objetivo es crear una base de          Duch, Thomas Farole, Xavier Forneris, Ejaz Ghani, Mary
conocimientos sobre los factores que contribuyen a que las         Hallward-Driemeier, Bill Maloney, Vincent Palmade, Martin
ciudades sean competitivas, y así entender mejor la creación       Rama, Ivan Rossignol, Valerie Santos, Parth Tewari, Hyoung
de empleos a nivel urbano y establecer las bases para una          Pistola Wang, Roland Blanca, Robert Whyte, y Ming Zhang.
comunidad de prácticas sobre este tema para los empleados          Además, a los jefes de equipo y a los líderes del programa de
del Grupo del Banco Mundial, el sector académico, los socios       operaciones del Grupo del Banco Mundial quienes ayudaron
del desarrollo y otros profesionales.                              a configurar la investigación y contribuyeron con sus opin-
                                                                   iones durante el trabajo del equipo, incluyendo a Marcus Lee
El equipo desea agradecer a la Comisión Europea, al Secretar-      y a Paul Procee (Asia Oriental y el Pacífico); Stephen Karam,
iado del Grupo de Países de África, del Caribe y del Pacífico, y   Jean Louise Racine, y José Guilherme Reis (Europa y Asia
a los gobiernos de Austria, Noruega y Suiza el financiamiento      Central); Dean Cira, Lucy Fye, Smita Kuriakose, Onur Ozlu,
de este estudio a través del Programa de Industrias Competi-       y David Sislen (África Subsahariana); Andrea Liverani y
tivas e Innovación.                                                Philippe de Méneval (Oriente Medio y África del Norte); José
                                                                   Luis Acero, Leonardo Iacovone, Thomas Kenyon, y Agustín
El comité directivo de esta investigación estuvo conforma-         María (América Latina y el Caribe); y Bertine Kamphuis, Yue
do por Stefano Negri, Cecilia Sager, Sameh Wahba y Somik           Li, Barjor Mehta, y Fátima Shah (Asia del Sur). El equipo está
Lall. La investigación fue dirigida conjuntamente por Megha        especialmente agradecido por los comentarios de sus colegas
Mukim y Austin Kilroy, como jefes de equipo. Este documen-         externos del Grupo del Banco Mundial: Cara Camacho (Teso-
to resumen fue preparado por un equipo dirigido por Austin         ro de los EE.UU.), Roland Hunter (Tesoro Nacional de Sudáfri-
Kilroy, Megha Mukim, y Stefano Negri. El equipo conjunto           ca), Christian Ketels (Escuela de Negocios de Harvard), Jaana
incluye a Kenan Fikri, Drilon Gashi, Z. Joe Kulenovic, Elisa       Remes (Instituto Global McKinsey), Andrew Stern ( Dalberg),
Muzzini, Sharmila Railkar, Dmitry Sivaev, Daniel Stock, Jo-        Gilles Duranton (Escuela de Negocios Wharton, Universidad
anna Watkins, y Juni Tingting Zhu. La administración ejec-         de Pennsylvania), y Shahid Yusuf (Growth Dialogue).
utiva de las dos prácticas globales proporcionó orientación y
un sólido apoyo durante toda la investigación. Los managers        Este resumen se elabora con las conclusiones detalladas con-
participantes fueron Ivan Rossignol, Klaus Tilmes, y Anabel        tenidas en varios documentos complementarios, tal y como
González para el Comercio y la Competitividad, y Ede Jorge         se describe en la siguiente sección titulada “Metodología,
Ijjasz-Vásquez y Marisela Montoliu-Muñoz de Asuntos Socia-         Enfoque, y Resultados”.
les, Urbano, Rural y Resiliencia. Los gerentes de práctica para
la investigación fueron Stefano Negri, Sameh Wahba, y Ce-
cilia Sager. Las contribuciones adicionales fueron facilitadas
por la Práctica Global de Gobernabilidad del Grupo del Banco
Mundial, el Área de Solución de Empleos Transversales, y la
Iniciativa de las Ciudades de la Corporación Financiera Inter-
nacional. El equipo le agradece a Karolina Ordon y a Chris-
topher Colford por su apoyo editorial y gráfico, y a Imtiaz
Ahmad Sheikh por su buen humor en la rápida resolución de
problemas administrativos.




                                                                                                                         5
@2015 El Grupo del Banco Mundial
1818 H Street NW
Washington, DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Internet: wwww.worldbank.org

Todos los derechos reservados

Este volumen es un producto del personal del Grupo del Banco Mundial. El Grupo del Banco Mundial
comprende las siguientes instituciones: El Banco Mundial (Banco Internacional para la Reconstrucción
y el Desarrollo); Corporación Financiera Internacional (IFC); y El Organismo Multilateral de Garantía
de Inversiones (MIGA) que son entidades legales separadas y distintas organizadas bajo sus respectivos
convenios constitutivos. Alentamos el uso de este material para uso educativo y no comercial.

Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones expresados en este volumen no necesariamente reflejan los
puntos de vista de los Directores y los Directores Ejecutivos de las respectivas instituciones del Grupo del
Banco Mundial o de los gobiernos que representan. El Grupo del Banco Mundial no garantiza la precisión
de los datos incluidos en este trabajo.

Derechos y Permisos
El material en esta publicación tiene derechos de autor. Copiar y/o transmitir partes o la totalidad de este
trabajo sin permiso puede ser una violación de la ley aplicable. El Grupo del Banco Mundial alienta la
diseminación de su trabajo y normalmente dará permiso para reproducir porciones del mismo de forma
inmediata.

Para obtener permiso para fotocopiar o copiar cualquier parte de este trabajo, se ruega por favor enviar
una solicitud con la información completa al Copyright Clearance Center Inc., 222 Rosewood Drive, Dan-
vers, MA 01923, USA; teléfono: 978-750-8400; fax: 978-750-4470; Internet: www.copyright.com.

Cualquier otra consulta sobre derechos y licencias, incluyendo derechos subsidiarios debe ser dirigida a
la Office of the Publisher, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax:
202-522-2422; email: pubrights@worldbank.org.

Sobre el Programa de Industrias Competitivas e Innovación (CIIP)
La colaboración de CIIP se creó para mejorar el crecimiento de los países y las perspectivas de empleo a
través del apoyo de políticas públicas e inversiones que promuevan la competitividad y la innovación den-
tro y a través de las industrias. Los recursos de la colaboración se centran en apoyar los esfuerzos de los
gobiernos en llevar a cabo proyectos de desarrollo económico transformacional y agregar conocimientos
avanzados que pueden ser implementados como parte de iniciativas de crecimiento focalizadas. Como el
Fideicomisario y el Administrador de CIIP, El Grupo del Banco Mundial es responsable del desarrollo del
programa, implementación, evaluación y monitoreo. Para más información visite www.theciip.org




6
CONTENIDOS



Antecedentes y Reconocimientos 5
Metodología, Enfoque, y Resultados 8
Abreviaturas 11


Resumen Ejecutivo 12


Introducción: El desarrollo de ciudades competitivas: Urgente, complejo, y con grandes rendimientos potenciales 17


Capítulo 1: ¿Cómo son las ciudades competitivas? 25
Conclusiones claves del Capítulo 1 32


Capítulo 2: ¿Qué han hecho las ciudades competitivas para alcanzar el éxito? Pruebas y Análisis 35
¿Qué necesita el sector privado de las ciudades? 36
¿Qué pueden hacer las ciudades por las empresas? 39
¿Cuáles son las intervenciones utilizadas por las ciudades competitivas? 40
¿Quién crea la competitividad de la ciudad? 49
¿Cómo se secuencian y entregan las estrategias del desarrollo económico? 55
Conclusiones claves del Capítulo 2 56


Capítulo 3: ¿Cómo pueden las ciudades ser más competitivas? 61
Qué: Senderos de crecimiento y priorización 63
Quién: Coaliciones de crecimiento 66
Cómo: Organizar para la ejecución 67
Conclusiones claves del Capítulo 3 72
El papel del Grupo del Banco Mundial en las ciudades competitivas 73




                                                                                                           7
METODOLOGÍA,
ENFOQUE, Y
RESULTADOS


E
      l objetivo de esta investigación ha sido crear un cuerpo robusto de conocimiento para hacer frente a las preguntas formu-
      ladas por las ciudades sobre la evaluación comparativa de sus desempeños, analizando lo que ha, y no ha, funcionado, y en
      entender cómo organizarse para obtener resultados, dependiendo del contexto. Este enfoque ha utilizado varias metod-
ologías para hacer frente a estas interrogantes sobre la base de las mejores prácticas, la disponibilidad de datos, la repetibilidad, y
la simplicidad. En muchos casos, el equipo de investigación evaluó nuevas y existentes fuentes de datos para arrojar luz en las pre-
guntas aún sin respuestas; en otros casos, el equipo llevó a cabo una investigación primaria debido a la falta de datos confiables.
La investigación involucró analizar las tendencias mundiales y regionales, comparar las diferentes tipologías de ciudades- por
ingreso, sector, región y composición industrial. El equipo reforzó estos hallazgos con “inmersiones profundas” econométricas y
los estudios de casos de diversos países y ciudades. En la medida de lo posible, el estudio cita los recursos existentes (investiga-
ciones, análisis, herramientas y expertos) dentro de la extensa literatura disponible sobre cada tema.

Para complementar y suplementar este documento se han resumido varios documentos complementarios que proporcionan las
bases para las conclusiones. Estos documentos, disponibles en la página electrónica www.worldbank.org/competitivecities, son
los siguientes:

DOCUMENTO ACOMPAÑANTE 1                                               DOCUMENTO ACOMPAÑANTE 3
“Análisis de la ciudad”                                               “Seis casos de estudio de ciudades exitosas: ¿Qué hemos
Este documento identifica los elementos comunes existentes            aprendido?”
en el funcionamiento de la ciudad mediante la evaluación              Los estudios de caso se prepararon en colaboración con los
del estado en que se encuentran las ciudades de hoy, y de             equipos regionales, incluyendo los líderes de los programas
los factores que parecen estar correlacionados con mejores            pertinentes. Este documento sintetiza los resultados de los
resultados económicos. El documento también muestra cómo              seis estudios individuales realizados en Bucaramanga, Co-
las herramientas de bases de datos y de análisis pueden ser           lombia; Coimbatore, India; Kigali, Ruanda; Changsha, China;
utilizadas en otros contextos, tales como en inmersiones              Gaziantep, Turquía; y Tánger, Marruecos. Estos casos anali-
econométricas regionales profundas. Fue preparado por Ke-             zan las similitudes y diferencias entre ellos y se identifican los
nan Fikri y Juni Tingting Zhu, con aportaciones sustanciales          temas transversales. El documento destaca las instituciones
de Anca Bogdana Rusu y la orientación de Megha Mukim.                 y estrategias en quienes las ciudades exitosas han confiado
                                                                      para impulsar el desarrollo económico, las condiciones en las
DOCUMENTO ACOMPAÑANTE 2                                               que se han producido tales éxitos, y las lecciones aprendidas
“Estudios cuantitativos a profundidad” combina                        de estas experiencias y que podrían ser aplicables a los formu-
dos estudios: (a) “Empoderando ciudades; ¿Bueno                       ladores de decisiones en otras ciudades. Fue preparado por un
para el crecimiento? Evidencia de China” y (b)                        equipo dirigido por Joe Z. Kulenovic con contribuciones de
“Descentralización en Etiopia ¿Quién se beneficia?”                   Alexandra Cech, Drilon Gashi, Lucas Jordan, Austin Kilroy,
Ambos estudios utilizan datos longitudinales, a nivel de              Megha Mukim, y Juni Tingting Zhu.
empresas, para proporcionar evidencia econométrica y causal
de la manera, y cómo, las ciudades impulsan el crecimiento
económico y la creación de empleos. (a) Fue preparado por
Juni Tingting Zhu y Megha Mukim, y (b) elaborado por
Ritam Chaurey y Megha Mukim.




8
DOCUMENTO ACOMPAÑANTE 4                                                               DOCUMENTO ACOMPAÑANTE 7
“Guía del usuario para la implementación de                                           “Diálogo Público-Privado para la competitividad de las
intervenciones que apoyen la economía de la ciudad”                                   ciudades”
Este trabajo apoya a las ciudades en la identificación de los                         Este artículo ofrece un marco para la formulación de diálogos
enfoques de gestión que pueden ayudar a los formuladores                              estructurados a nivel de la ciudad, incluyendo los objetivos,
de decisiones a implementar intervenciones que apoyen la                              las analíticas y los participantes. Fue preparado por Dmitry
economía de la ciudad. Fue preparado por Drilon Gashi y                               Sivaev, Benjamin Herzberg y Sumit Manchanda, en consulta
Joanna Watkins.                                                                       con Steve Utterwulghe.

DOCUMENTO ACOMPAÑANTE 5                                                               DOCUMENTO ACOMPAÑANTE 8
“¿Qué esperan las empresas multinacionales de las                                     “Qué hace que una estrategia para la ciudad sea buena”
ciudades?”                                                                            Este artículo revisa varios enfoques para determinar la es-
Este artículo revisa lo que las empresas multinacionales                              trategia de ajuste de la ciudad, e identifica errores comunes de
esperan de las ciudades desde la perspectiva de las empresas                          estrategias de desarrollo económico basado en una revisión
intermediarias de consultorías y de intermediarios urbanos                            de la evidencia teórica y empírica. Fue preparado por Dmitry
o regionales que promueven la inversión. Fue preparado por                            Sivaev, en consulta con Sameh Wahba, Soraya Goga, y Austin
Juni Tingting Zhu, Valerie Joy Santos y Yago Aranda Larrey,                           Kilroy.
en consulta con Robert Whyte y Stefano Negri.

DOCUMENTO ACOMPAÑANTE 6
Sendas para el crecimiento: Metodología de diagnóstico
para la competitividad de la ciudad,” y herramienta de
diagnóstico de una instantánea urbana
Este documento proporciona una metodología para generar
una instantánea de una economía urbana en relación con el
desempeño de diversos sectores y tipos de empresas - y para
la identificación de potenciales vías de crecimiento. Estos di-
agnósticos ayudan a los tomadores de decisiones evaluar cuán
competitiva es la economía de la ciudad, entender cuáles son
las ventajas competitivas de la ciudad, e identificar cuáles son
las principales barreras que enfrenta el sector empresarial de
la ciudad. Fue preparado por Dmitry Sivaev en consulta con
Austin Kilroy y Stefano Negri.




Note
A menos que se describa de otra forma, en este trabajo el término región se refiere a las regiones del Grupo del Banco Mundial:
Africa, Asia Oriental y el Pacífico, Europa y Asia Central, América Latina y el Caribe, Oriente Medio y Africa del Norte, y Asia del Sur.




                                                                                                                                              9
10
ABREVIATURAS



CID	            Centro de Investigación para el Desarrollo
EIU	            Unidad de Inteligencia The Economist
IED	            Inversión extranjera directa
PIB	            Producto interno bruto
SIG 	           Sistema de Información Geográfica
GMCA	           Autoridad Combinada del Gran Manchester
VBA	            Valor bruto agregado
CFI 	           Corporación Financiera Internacional
IPI 	           Intermediarios de promoción de la inversión
DEL	            Desarrollo económico local
MICE	           Reuniones, Incentivos, Conferencias y Eventos
CM	             Corporación multinacional
IDU 	           Instituto de Desarrollo de Ultramar
OE 	            Oxford Economics
OCDE 	          Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
ZEO 	           Zonas económicas organizadas
DPP	            Diálogo público-privado
CCR	            Comisión de la Competitividad Regional
ZEE 	           Zona económica especial
PYME 	          Pequeñas y medianas empresas
TEU 	           Unidad equivalente a veinte pies
UNCTAD 	        Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo
FEM 	           Foro Económico Mundial

Todos los importes monetarios se presentan en US$, al menos que se indique lo contrario.




                                                                                           11
 RESUMEN EJECUTIVO
 Mejorar la competitividad de las ciudades forma parte del camino
 para erradicar la pobreza y mejorar la prosperidad compartida.
 Millones de trabajos se podrían crear cada año si todas las
 ciudades rindiesen al nivel de las ciudades más competitivas.



U
        na ciudad competitiva es una ciudad que de                •	   Crecimiento laboral excepcional. El 10 por ciento de las
        manera exitosa facilita que sus empresas e                     ciudades más importantes alcanzó un crecimiento anual
        industrias puedan crear puestos de trabajo                     de un 9.2 por ciento en la creación de nuevos puestos de
y aumentar la productividad e ingresos de sus ciu-                     trabajo, en comparación con el 1.9 por ciento del restante
dadanos a través del tiempo. A nivel mundial, mejorar la               90 por ciento de las ciudades.
competitividad de las ciudades es el camino que lleva hacia la
eliminación de la pobreza extrema y promueve la prosperidad       •	   Crecimiento en los ingresos y la productividad. El 10 por
compartida. Desde principios de la década del 2000 las tres            ciento de las ciudades más importantes incrementó el
cuartas partes de las 750 ciudades más grandes del mundo               ingreso disponible promedio de los hogares en un 9.8 por
han crecido más rápido que sus economías nacionales. Sin               ciento anual.
embargo, cada año se podrían crear millones de nuevos pues-
tos de trabajo si más ciudades funcionaran al mismo nivel         •	   Imanes para la inversión extranjera directa (IED). El
que las mejores del mundo. La principal fuente de creación             5 por ciento de las ciudades más importantes obtuvo
de empleos ha sido el crecimiento de las empresas del sector           tanto IED, como el 95 por ciento del resto de las ciudades
privado, las cuales representan – en general - alrededor del           combinadas.
75 por ciento de nuevos puestos de trabajo. Por ende, los
                                                                  Aunque el 72 por ciento de las ciudades logró superar a sus
líderes de las ciudades tienen que estar familiarizados con los
                                                                  economías nacionales en cuanto al crecimiento del PIB, sólo
factores que contribuyen a atraer, retener y expandir el sector
                                                                  el 18 por ciento de las ciudades superó los niveles alcanzados
privado. Este documento tiene como objetivo analizar los
                                                                  por sus economías nacionales en cuanto a empleos, crec-
factores que contribuyen a que una ciudad sea competitiva, y
                                                                  imiento y la productividad de manera simultánea. Por ende,
la manera en que más ciudades pueden llegar a serlo.
                                                                  parece que por lo general estos resultados económicos se lle-
                                                                  gan a negociar, y que la competitividad de la ciudad conlleva
                                                                  no sólo riesgos sino también oportunidades.
¿Cómo son las Ciudades Competitivas?
                                                                  Las ciudades competitivas incluyen mucho más que
Las ciudades varían en cuanto a su desempeño
                                                                  simples nombres comunes, ciudades capitales o cen-
económico, y las ciudades competitivas están muy por
                                                                  tros mundiales del comercio. A menudo son ciudades
encima de la norma. Utilizando datos del 2005-2012, el
                                                                  secundarias, y están experimentando un rápido proceso de
informe revela lo siguiente:
                                                                  industrialización. Según los datos de este estudio, algunas ci-
•	   Crecimiento económico acelerado. El 10 por ciento de las     udades competitivas incluyen Saltillo, México; Meknes, Mar-
     ciudades más importantes alcanzó un crecimiento anual        ruecos; Coimbatore, India; Gaziantep, Turquía; Bucaramanga,
     de un 13.5 por ciento en su producto interno bruto (PIB)     Colombia; y Onitsha, Nigeria. El éxito de estas ciudades
     per cápita, en comparación con un 4.7 por ciento de una      competitivas no suponía una conclusión previsible: muchas
     ciudad promedio.                                             de ellas consiguieron el éxito en medio de la adversidad como,
                                                                  por ejemplo, el hecho de que muchas no tienen salida al mar y
                                                                  están ubicadas en regiones rezagadas del país.




 12
¿Qué hicieron las ciudades                                        de las empresas existentes, la atracción de inversion-
competitivas para alcanzar el éxito?                              istas extranjeros, y la creación de nuevas empresas.
                                                                  Las ciudades exitosas no sólo dependen de atraer la inversión
Estructura económica                                              extranjera para impulsar el crecimiento económico. Estas
                                                                  ciudades logran equilibrar el reclutamiento de nue- vos
La transformación estructural vino primero, seguido               negocios brindando apoyo al crecimiento de las empresas
por el aumento de la eficiencia y la productividad. Las           ya existentes, las cuales normalmente representan la mayor
ciudades no siempre transforman sus economías para ser            proporción de nuevos puestos de trabajo en la mayoría de las
competitivas. Ellas simplemente aprenden a hacer mejor las        economías. Asimismo, contribuyen a crear nuevas empresas.
cosas que normalmente hacen. En los niveles más bajos de
ingresos, las ciudades suelen ser ciudades mercantiles que se     Políticas de apalancamiento
enfrentan al desafío de transformarse de un centro de servi-
cios a un centro de producción a través de un proceso rápido      Las ciudades competitivas utilizan una serie de inter-
de industrialización. En los niveles de ingresos medios (entre    venciones para aumentar la competitividad, incluy-
$2,500 y $20,000), las ciudades son típicamente centros de        endo instituciones y regulaciones, infraestructuras
producción que se esfuerzan por aumentar la productividad y       y la tierra, capacidades e innovación, y ofrecen apoyo
aprovechan las oportunidades de mercado en lugar de trans-        y finanzas a empresas. Cada ciudad adapta sus opciones e
formar dramáticamente su combinación de industrias. En los        intervenciones en un área específica, dependiendo de sus cir-
niveles de más altos ingresos, las ciudades normalmente se        cunstancias locales, su economía política, las oportunidades
convierten en centros para las industrias financieras y creati-   económicas y las necesidades de sus empresas. En los niveles
vas, y tienen un nuevo reto de transformarse desplazando la       más bajos de ingresos, las instituciones, regulaciones y la in-
actividad económica hacia sectores de mayor valor agregado.       fraestructura básica suelen ser los conductores determinantes
                                                                  de la competitividad. En los niveles más altos de ingresos, el
Un tema común en cada una de estas etapas es que el               capital humano, una infraestructura avanzada y los siste-
crecimiento de empleos a largo plazo en las ciudades              mas de innovación se tornan cruciales para el crecimiento
suele estar impulsado por los sectores comerciales.               económico sostenido y la creación de empleos.
Las ciudades competitivas han encontrado nichos de produc-
tos y mercados comerciales de bienes y servicios, en lugar del    Las ciudades competitivas enfocan estas políticas de
comercio al por menor o el sector público. En las ciudades de     apalancamiento en intervenciones generales de la
mayor crecimiento (el 10 por ciento del PIB en crecimiento        economía, así como en sectores industriales específ-
per cápita), la creación de puestos de trabajo en el sector       icos. En la práctica, esta estrategia implica la creación de un
comercial superó el crecimiento del sector no comercial en un     clima de negocios favorable y la concentración en sectores in-
promedio de 2.5 puntos porcentuales por año. Los sectores         dividuales con el fin de llevar a cabo iniciativas proactivas de
comerciales también motivan la creación de empleos en             desarrollo económico. Los estudios específicos realizados en
sectores no comerciales: las ciudades donde los empleos en el     algunas ciudades no revelaron desequilibrios entre estos dos
sector comercial crecieron con mayor rapidez registraron un       tipos de iniciativas; las ciudades competitivas con frecuencia
crecimiento de un 6.6 por ciento en las industrias no comer-      implementaban ambas. Las ciudades utilizaban un amplio
ciales. Por el contrario, en las ciudades menos competitivas,     diálogo y una base sólida de datos para minimizar el riesgo
los empleos en los sectores comerciales y no comerciales          siempre presente del “apoderamiento” por parte de intereses
crecieron de manera equitativa en un 2 por ciento anual.          especiales y la distorsión del mercado (tales como subsidios y
                                                                  medidas proteccionistas), y para mostrar, eventualmente, la
El éxito económico sostenido a largo plazo en la may-             capacidad necesaria que tienen de dejar ir cuando se determi-
oría de las ciudades estudiadas ha ocurrido en los tres           na que algunos sectores no eran competitivos a nivel global.
canales de crecimiento empresarial: el crecimiento



                                                                                                                   13
Varios factores críticos de éxito diferenciaron el                    Cuando las ciudades no cuentan con los poderes adecuados
uso de esas políticas de apalancamiento en algunas                    o la capacidad para ejecutar estas funciones, los gobiernos
ciudades competitivas en comparación con la may-                      nacionales y provinciales pueden tener que invertir en la
oría de otras ciudades. Por ejemplo, (a) se consultó a los            descentralización, incluyendo la construcción de la capacidad
empresarios sobre sus necesidades y las limitaciones a las que        de los gobiernos locales para que actúen de manera eficiente.
se tuvieron que enfrentar en sus operaciones; (b) se realiza-         Debido a que los ingredientes para la competitividad de la
ron inversiones en infraestructura en colaboración con las            ciudad se distribuyen entre los distintos niveles de gobier-
empresas e industrias a las que tenían como objetivo servir;          no y otras entidades las ciudades competitivas necesitarán
se diseñaron iniciativas (c) en colaboración con las empresas,        saber cómo complementar sus propios conocimientos en el
asegurando que los programas estuviesen dirigidos a satis-            desarrollo económico, aprovechando la participación de otros
facer sus necesidades prácticas; y (d) las industrias recibieron      socios del gobierno y del sector privado para generar resulta-
apoyo en aquellos lugares donde tenían un potencial comer-            dos que serán más que la suma de sus partes.
cial real, a través de iniciativas colectivas con el sector privado
en vez del sector público.                                            No existe una receta única para convertirse en una ciudad
                                                                      competitiva, pero algunos patrones comunes se pueden iden-
Coaliciones de crecimiento                                            tificar y algunas técnicas pueden ser recomendadas a aquellas
                                                                      ciudades que están diseñando e implementando estrategias
Las ciudades competitivas le prestaron atención al                    de desarrollo económico. Las ciudades, en todos los niveles de
quien - el poder de las coaliciones de crecimiento. En                ingreso y con diferentes estructuras industriales y regímenes
la ciudad, las coaliciones de crecimiento de los sectores públi-      políticos, han encontrado maneras de incrementar sus niveles
co y privado en el desarrollo económico fueron una constante          de empleo, los ingresos, y fortalecer la productividad, benefi-
en todos los estudios de casos exitosos examinados. Más allá          ciando así a sus ciudadanos. Su trayectoria dependerá de su
de los límites de la ciudad, las ciudades competitivas encon-         punto de partida, su tamaño, recursos, vocación económica,
traron maneras ingeniosas para aprovechar las capacidades             estructura económica y su capacidad administrativa. Las
de sus vecinos y de otros niveles gubernamentales cuando              ciudades pueden mejorar su desempeño poniendo en práctica
carecían de las capacidades necesarias o del financiamiento.          el uso de un proceso único para diseñar e implementar una
Estos mecanismos ayudaron a introducir estrategias en las             estrategia y utilizando herramientas que ya están dis-
realidades económicas locales y en la resolución de problemas         ponibles. Estas herramientas incluyen el análisis estratégico
compartidos.                                                          de la economía local y las tendencias y oportunidades del
                                                                      mercado externo, el diálogo público-privado, y las técnicas
Implementación y ejecución                                            para el aprovechamiento de la economía política durante su
                                                                      ejecución. Las ciudades competitivas examinadas en este
Las ciudades competitivas le prestan atención al                      documento utilizan, de manera explícita o implícita, algunas
cómo- convirtiendo las estrategias en acción. Las                     de estas herramientas para tomar decisiones informadas de
ciudades eligieron una estrategia para el desarrollo económi-         acuerdo a sus necesidades específicas.
co, alinearon su presupuesto para financiarlo, resolvieron
problemas existentes durante su ejecución, y lograron
movilizar suficiente personal y captar la atención en torno
a la calidad de la implementación. Su foco estaba orienta-
do explícitamente hacia el desarrollo económico explícito,
complementando su visión social y medioambiental. También
motivaron la participación de otras agencias e involucraron
diversos niveles del gobierno municipal.




14
15
“GAZIANTEP ES LA CIUDAD NÚMERO
UNO EN LA PRODUCCIÓN DE MOQUETAS
DE LANA HECHAS A MÁQUINA.
QUEREMOS ALCANZAR A BÉLGICA
EN LA PRODUCCIÓN DE MOQUETA.
SI CONSEGUIMOS EL ÉXITO A PESAR
DE LAS DURAS CONDICIONES EN LA
REGIÓN, ESTO ES UN BUEN MODELO.”
              — Mehmet Aslan, Presidente del Consejo
              Directivo, Camara de Comercio de Gaziantep
               El desarrollo de
INTRODUCCIÓN   ciudades competitivas
               Urgente, complejo, y con grandes
               rendimientos potenciales
               Gaziantep es la sexta ciudad más grande de Turquía. En la década de
               1970, tenía una población de alrededor de 120,000 personas. Hoy,
               la población de la ciudad se sitúa en 1.54 millones, sin contar los
               aproximadamente 300,000 refugiados sirios. Gaziantep cuenta con
               recursos naturales limitados y su tierra es árida y no apta para la
               agricultura; no es una ciudad portuaria; no es una ciudad capital; no
               cuenta con clústeres de alta tecnología; su nombre no es muy cono-
               cido ni es una ciudad grande, primaria.

               Sin embargo, las empresas de manufactura ligera de Gaziantep ven-
               den sus productos en 175 países alrededor del mundo. Sus export-
               aciones aumentaron diez veces en sólo 11 años, yendo de $620 mil-
               lones en 2002 a $6.2 mil millones en el año 2013. La ciudad ocupó
               el noveno lugar a nivel mundial en crecimiento económico durante
               la década de 1999-2009. Registró un promedio de un 6.3 por ciento
               en el crecimiento anual de su producto interno bruto (PIB) entre
               los años 2005- 2012, y un 3.6 por ciento en el crecimiento anual de
               empleo.

               Gaziantep es una ciudad competitiva.
INTRODUCCIÓN
Una ciudad competitiva es una ciudad que facilita con
éxito que sus empresas e industrias puedan crear fuentes
de empleo, aumentar la productividad, y aumentar los
ingresos de sus ciudadanos a través del tiempo.


Las ciudades exitosas y atractivas tienen muchas dimen-            •	   Esas 750 ciudades crearon 87.7 millones de puestos de
siones, incluyendo el desarrollo social y humano, la sostenib-          trabajo dentro del sector privado, representando el 58
ilidad ambiental y las libertades políticas. Este documento             por ciento de todos los nuevos empleos del sector en 140
se centra en los resultados económicos de las ciudades: el              países, a pesar de ser – de manera colectiva - el hogar
crecimiento en su producción y en la generación de empleos,             de sólo una cuarta parte de los empleos generados por
la productividad laboral, y los ingresos disponibles de los hog-        el sector privado. Yakarta, Beijing y Chongqing crearon,
ares. Los objetivos de este informe son entender que factores           cada una, más de 2 millones de nuevos puestos de traba-
impulsan los resultados económicos de las ciudades e identi-            jo.3
ficar un enfoque que esté basado en evidencias de estrategias
de desarrollo económico que maximicen los resultados.              Un número desproporcionalmente alto de las ciudades de
                                                                   mayor crecimiento, desde el año 2000, eran ciudades de in-
La generación de empleos en las ciudades está a la vanguardia      gresos bajos y medios, una circunstancia que arroja evidencia
como un importante desafío para el desarrollo económico a          de la convergencia global y regional. En la escala de la ciudad,
nivel mundial (Banco Mundial 2013a). Muchos países en de-          la evidencia también sugiere la convergencia de ingresos a
sarrollo están experimentando una transición demográfica y         través del desarrollo económico. Durante el desarrollo de
espacial, con millones de nuevos participantes en el mercado       las ciudades se provoca una afluencia de inmigrantes, lo que
laboral (Término del Sistema de Tarea de la ONU, Post-2015         conlleva a un aumento en los niveles de desigualdad inter-ur-
de la Agenda de Desarrollo de las Naciones Unidas de 2012;         bana. Sin embargo, los niveles de desigualdad luego tienden a
Banco Mundial 2013b). La rápida generación de oportuni-            disminuir en la medida que las ciudades empiezan a incorpo-
dades de empleo en las zonas urbanas es esencial si los países     rar gradualmente a los inmigrantes en la fuerza laboral.4
quieren aprovechar su “bono demográfico”, y así evitar un
desastre social creado por el desempleo y la desigualdad. Las      Incluso para las ciudades que disfrutan de trayectorias
ciudades necesitan empleos y oportunidades para sus ciu-           económicas positivas, surgen obstáculos en el camino. La
dadanos, así como los medios para generar ingresos fiscales        urbanización no reproduce de manera automática el éxito
con los que podrán financiar proyectos que satisfagan la creci-    económico (Glaeser 2009; Puga 2010; Banco Mundial 2009).
ente demanda de su población sobre los servicios básicos.          Las ciudades cuyos líderes no reevalúan de manera continua
                                                                   su enfoque de crecimiento pueden perder impulso. Existen
La literatura existente muestra que la urbanización y el           ejemplos bien conocidos en los países desarrollados, como
crecimiento económico van de la mano, y que los niveles más        las ciudades de Detroit, Michigan, y Cleveland, Ohio, en los
altos de desarrollo se correlacionan con una mayor concen-         Estados Unidos. Las ciudades en países de rentas baja o media
tración de la producción y de la población en las ciudades         también deben reavivar su crecimiento. De las 750 ciudades
(Hytenget 2011; Glaeser y Joshi-Ghani 2015; McKinsey Global        estudiadas en este proyecto, un tercio experimentó tasas de
Institute 2012; Banco Mundial 2009). La investigación de este      crecimiento en su PIB de menos del 2 por ciento anual entre
proyecto confirma que las ciudades han sido los motores del        el 2000-2012 (como Valparaíso en Chile, Bloemfontein en
crecimiento en la mayoría de los países, y que las ciudades        Sudáfrica, y Kuching en Malasia). Por el contrario, los líderes
de los países en desarrollo crearon empleos y sacaron a los        de las ciudades que de manera realista reevalúan sus opor-
hogares de la pobreza:                                             tunidades económicas y actúan para implementar iniciativas
                                                                   estratégicas, pueden lograr introducir cambios exitosos,
•	   De las 750 ciudades más grandes analizadas entre el           incluso en situaciones realmente difíciles. Algunos buenos
     2000-2012, el 72 por ciento superó a sus economías            ejemplos son ciudades como Bilbao, en España, Pittsburgh,
     nacionales en términos de crecimiento económico.2 La          Pennsylvania, y Ciudad Oklahoma, en Oklahoma, Estados
     mayoría de las excepciones entre estos países son los         Unidos (KPMG 2014).
     países ricos en recursos, con altas tasas de urbanización.




 18
Frente a estos desafíos, los líderes de las ciudades se han       cambio, un proceso largo y complejo que involucra múltiples
planteado interrogantes fundamentales sobre los procesos:         actores públicos y privados. Algunos de estos enfoques se
                                                                  resumen en el capítulo 3.
•	    ¿Qué debo hacer para crear más puestos de trabajo para
      mis ciudadanos?                                             Sin embargo, y particularmente, las ciudades se pueden adap-
                                                                  tar para solucionar los desafíos del desarrollo económico. La
•	    ¿Cómo elijo entre las prioridades e intervenciones que      escala de una ciudad tiende a coincidir con la escala natural
      compiten entre sí?                                          del desarrollo económico de dos maneras:

•	    ¿Cómo puedo hacer que las cosas sucedan de verdad?          •	   Economías de aglomeración. El desarrollo económico ocurre
                                                                       a través del crecimiento de las empresas e industrias,
Los líderes urbanos se han dado cuenta de que su tarea ya              y existen abundantes investigaciones empíricas que
no se limita a la prestación de servicios eficientes para sus          indican que los efectos de la aglomeración (las eficiencias
ciudadanos. Ahora también deben tratar de posicionar las               productivas que resultan de la colocación de las empre-
empresas locales para que puedan competir en el mercado                sas) son parte integral de ese desarrollo. Una industria
global. Los líderes también están empezando a reconocer                puede tener un impacto geográfico amplio, pero los efec-
que una estrategia de desarrollo económico por sí solo no es           tos de la aglomeración tienden a tener límites espaciales.
suficiente. Los mecanismos de implementación y los sistemas            Por lo general, los geógrafos económicos consideran que
de entrega son igualmente (y quizás más) importantes para              la escala natural de la aglomeración está dentro de un
alcanzar los resultados deseados.                                      área metropolitana (por ejemplo, véase Drucker 2012),
                                                                       donde los trabajadores se trasladan a sus puestos de
No existen fórmulas milagrosas. Existen innumerables
                                                                       trabajo, existe una destacada fuente de mano de obra,
ejemplos donde se ha tratado de encontrar estas fórmulas
                                                                       la infraestructura es compartida, y el conocimiento se
por medio de inversiones en grandes proyectos de infrae-
                                                                       puede extender hacia otras empresas. La proximidad
structura, en eventos emblemáticos, o en nuevos sectores
                                                                       tiende a ser más importante para las industrias que de-
industriales. Algunas de esas inversiones son impulsadas ​​ por
                                                                       penden de las interacciones cara a cara y el intercambio
las prioridades de la economía política, y no toman en cuenta
                                                                       de conocimientos.
la competitividad. Desafortunadamente, en la mayoría de
los casos, las intervenciones de arriba hacia abajo no son        •	   Alcance administrativo. La implementación de políticas
sufici- entes para la creación de los empleos deseados y el            tiende a ser más manejable a nivel de ciudad que a nivel
crecimiento económico, a veces lo que generan son “elefantes           nacional, donde los líderes municipales ejecutan una
blancos” caros (Zimbalist 2015). Una sola receta no garantiza          serie de políticas y adoptan enfoques relativamente
el éxito en todos los ámbitos. Mejorar la competitividad es, en



Figura I.1: La creación de empleo en una ciudad                        Cuadro I.1: Las oportunidades de la competitividad
   media llevada al nivel del cuartil superior hubiese
   supuesto 19 millones más de empleos, 2012.                          En todas las regiones del mundo, las ciudades
                                                                       se manejan de manera desigual. Por ejemplo, las
 Empleos (millones)                                                    ciudades en el cuartil superior de Africa Subsahariana
     35                                                                (por ejemplo, Onitsha, Nigeria; Dar es Salaam, Tanzania;
                                                                       Kumasi, Ghana) generaron empleos a una tasa de 4.5
     30                                                                puntos porcentuales más rápido que el resto. Para cada
     25                     19 millones                                una de las otras regiones del mundo, esta brecha es de
                            más de empleos                             por lo menos 3 puntos porcentuales.
     20
                                                                       Los autores calcularon los beneficios que se po-
     15
                                                                       drían lograr si la tasa promedio de crecimiento
     10                                                                de empleos en el cuartil superior de las ciudades
                                                                       de cada región fuese alcanzada por todas las
      5
                                                                       ciudades en la región, con tasas de crecimiento
      0                                                                por debajo de ese promedio. La brecha global entre
             Empleos creados en las                                    ese potencial nivel de crecimiento en el sector laboral y
          ciudades por el sector privado
                                                                       la actual tasa de creación de empleos fue de 19 millones
Fuente: Oxford Economics Dataset 2012.                                 sólo en el 2012 (Figura I.1).




                                                                                                                   19
     más pragmáticos para el manejo de problemas (Glaeser          Hasta cierto punto, la palabra ciudad es una conveniente
     y Joshi-Ghani 2014; WEF 2014) – transcendiendo la             abreviación del gobierno local. Algunas de las reflexiones
     parálisis política que con frecuencia se experimenta a        planteadas en este informe serán relevantes para cualquier
     nivel nacional. Sin embargo, los gobiernos municipales        gobierno sub-nacional que está considerando implementar
     a menudo tienen dificultades por la falta de recursos,        una estrategia de desarrollo económico, sin importar si el área
     y menor capacidad de manejo. La capacidad de poder            administrativa termina en los límites de la ciudad, abarca
     implementar las políticas correctas desde un principio        una zona rural, o de hecho incluye varias zonas urbanas. Los
     tendrá importantes implicaciones en la competitividad         administradores públicos de todas esas áreas tendrán que
     de la ciudad y porque las zonas urbanas contribuyen con       considerar las fuerzas que motivarán el desarrollo económico
     la mayor parte del crecimiento económico de los países,       sub-nacional (“qué”), las partes interesadas en ese proceso
     para la creación de riquezas a nivel nacional y la reduc-     (“quiénes”), y las técnicas de diagnóstico, diseño e imple-
     ción de la pobreza.                                           mentación (“cómo”). Otros aspectos podrían requerir ajustes,
                                                                   adaptándose a los poderes legales disponibles en cada nivel
En general, la oportunidad de que la ciudad pueda ser com-         administrativo o en la medida en que existen agrupaciones
petitiva es enorme (cuadro I.1). Si todas las grandes ciudades     espaciales reconocibles de empresas e industrias (debido a que
hubiesen podido aumentar su tasa de crecimiento de empleos         el objetivo central de un enfoque de ciudades competitivas es
al nivel del 25 por ciento de las mejores ciudades en su región,   entender y participar de manera coherente con la economía
se hubiesen creado casi 20 millones de empleos adicionales         local).
sólo en el año 2012.5 En la práctica, no será posible que todas
las ciudades puedan desempeñarse como lo han hecho las             En general, el informe se centra en entender la dinámica sub-
mejores ciudades del mundo, pero las lecciones y experiencias      yacente y la práctica del desarrollo económico en las ciudades,
de esas ciudades competitivas del mundo pueden contribuir a        y no en definir exactamente lo que diferencia a una ciudad de
que otras puedan desempeñarse mejor.                               otras unidades administrativas locales y sub-nacionales. La
                                                                   etiqueta ciudad se utiliza como un término que los lecto-
                                                                   res pueden identificar con mayor facilidad, aun cuando los
¿Por qué estudiar las ciudades?                                    autores reconocen que los planteamientos serán adaptados a
                                                                   contextos locales.
Este estudio explora el “qué”, “quién” y el “cómo” de las
ciudades competitivas. El objetivo es tratar de ofrecerle
respuestas a las preguntas más apremiantes de los líderes          Una nota sobre los datos
municipales:
                                                                   Los datos a nivel municipal son muy difíciles de obtener.
•	   Capítulo 1, “El rendimiento y sus características,” pinta     Incluso cuando los datos están disponibles, generalmente
     un cuadro numérico de cómo son las ciudades competiti-        se asocian preocupaciones bien definidas con los datos (por
     vas y sus resultados, utilizando datos descriptivos.          ejemplo, la definición de una ciudad para resultados admin-
                                                                   istrativos o económicos). Aunque los autores de este informe
•	   Capítulo 2, “Las evidencias y el análisis”, examina lo        ponderaron todas estas interrogantes, el conjunto de datos de
     que el sector privado, como el principal generador de         Oxford Economics (OE) fue considerado como el más completo,
     empleos, necesita de las ciudades. El capítulo analiza los    con algunas salvedades.6
     factores determinantes del éxito, presenta evidencias de
     los estudios de caso, y presenta el marco de las políticas    En pocas palabras, las ciudades en la base de datos se pueden
     utilizadas por las ciudades competitivas.                     describir de la siguiente manera:

•	   Capítulo 3, “La implementación”, presenta una guía del        •	   Selección de la muestra. Las 750 ciudades incluidas en el
     usuario para los líderes municipales que se están abrien-          conjunto de datos son las aglomeraciones urbanas más
     do el difícil camino hacia la competitividad. Se centra en         grandes del mundo o áreas metropolitanas con pobla-
     las herramientas de diagnóstico, el diálogo público-priva-         ciones de al menos 400,000,7 según la lista elaborada por
     do, y las técnicas adecuadas.                                      la División de Población del Departamento de Asuntos
                                                                        Económicos y Sociales de la Secretaría de las Naciones
En un mundo de múltiples y superpuestos niveles de admin-               Unidas. Algunas ciudades “de importancia estratégica”
istración pública y muchas estructuras de gobiernos descen-             fueron añadidas a la lista, tales como las capitales de los
tralizados, ¿Por qué se concentra este informe exclusivamente           países que no llegaron al umbral de una población de
en las ciudades como su tema principal? La pregunta es                  400,000.
especialmente pertinente en los países que no tienen fuertes
gobiernos municipales y, en su lugar, dependen de una con-         •	   Distribución regional. Las 750 ciudades están ubicadas
centración de poderes en el ámbito estatal (por ejemplo, la             en 140 países en todas las regiones. La distribución de
India y Nigeria), o en el ámbito provincial o de condado (como          la muestra cubre Asia Oriental-Pacífico, 27 por ciento;
Kenia). ¿Entonces, sigue siendo relevante un informe sobre              América Latina y el Caribe, 13 por ciento; el sur de Asia,
las ciudades?                                                           12 por ciento; Europa del Este y Asia Central, 9 por cien-
                                                                        to; África Subsahariana, 9 por ciento; Oriente Medio y



 20
     África del Norte, 6 por ciento; y los miembros de la Orga-    •	   Para las series de datos con observaciones, ya sea a nivel
     nización para la Cooperación y el Desarrollo Económico             de ciudad o de país, las estimaciones se realizan medi-
     (OCDE), 23 por ciento.8                                            ante el análisis de países similares en cuanto a desarrollo
                                                                        económico y región.
•	   Distribución del ingreso. La distribución de la muestra
     por nivel de ingresos, utilizando las líneas de corte del
     PIB per cápita del Grupo del Banco Mundial, a partir          Las ciudades competitivas: ¿un
     de 2012, es el siguiente: bajos ingresos (<$1,035), 9 por     consenso emergente?
     ciento; renta baja-media ($1,036- $4,085), 33 por ciento;
     renta media-alta ($4,086- $12,615), 26 por ciento; y de       Las ciudades competitivas y la competitividad de la ciudad son
     ingresos altos (> $12,615), 32 por ciento.                    términos que los profesionales, los líderes políticos, investi-
                                                                   gadores, y otros, están utilizando con mucha frecuencia. Sus
•	   Distribución según tamaño de la ciudad. La distribución       definiciones varían, pero algunos hilos comunes subyacentes
     de la muestra por tamaño de población, utilizando las         pueden ser observados. Este informe define una ciudad
     líneas de corte de ONU-Hábitat, es la siguiente: ciudades     competitiva como una que facilita con éxito que sus empre-
     pequeñas (<500,000), 5 por ciento; ciudades intermedias       sas e industrias puedan crear puestos de trabajo, aumentar
     (500,000-1 millón), 25 por ciento; ciudades grandes (1        la productividad y aumentar los ingresos de los ciudadanos
     millón-5 millones), 48 por ciento; ciudades grandes (>5       a través del tiempo. Se propone un marco que propicie una
     millones), 22 por ciento.9                                    ciudad competitiva (a) priorizando el rendimiento de las
                                                                   empresas, (b) teniendo en cuenta los puntos determinantes
Aproximadamente el 40 por ciento de los puntos de datos,           de ese rendimiento, (c) determinando las políticas que están
provenientes del conjunto de datos de OE, son estimaciones,        disponibles para mejorar el rendimiento, y (d) combinando el
en lugar de observaciones reales. Por regiones, los países de      alcance y la capacidad de la administración pública de la ciu-
la OCDE tienen la mejor cobertura de datos municipales,            dad con asociaciones privadas y relaciones inter-gubernamen-
casi alcanzando el 100 por ciento; para ciudades en África y       tales. (En la página 38 se ofrece una explicación completa).
el Medio Oriente se utilizan más estimaciones. La disponib-
ilidad de datos para las ciudades a lo largo y ancho de Asia y     Al revisar literaturas similares de organizaciones como
América Latina se encuentra en un lugar intermedio. Para           el Foro Económico Mundial, la OCDE, el McKinsey Global
las variables, la serie de mercados demográficos y laborales       Institute, Brookings, KPMG y literaturas anteriores del Banco
tienen los datos más completos, con más del 90 por ciento de       Mundial, varios patrones se pueden observar (Brookings In-
la serie basada en datos publicados, seguidos de las vari-         stitution Metropolitan Policy Program 2007, 2011, 2012, 2013;
ables de rendimiento económico. El detalle de los gastos del       Center for Cities 2013, 2014A, 2014b, 2014c, 2015; Cities Alli-
consumidor y las variables estratificadas de ingreso son las       ance 2006; McKinsey Global Institute 2013; OCDE 2006, 2013;
menos completas.                                                   WEF 2014; Banco Mundial, 2006):

La construcción de la base de datos fue impugnada por tres         •	   Gran parte de la literatura toma en cuenta las cuatro
categorías de datos que faltaban en un principio. Estos datos           categorías principales de los instrumentos políticos (in-
ausentes se calcularon de la siguiente manera:                          stituciones y reglamentos; infraestructura y terrenos; ha-
                                                                        bilidades e innovación; apoyo a las empresas y finanzas)
•	   Para las series de datos con valores no disponibles (pero          como parte integral de la competitividad de la ciudad.
     donde los datos históricos están disponibles a nivel mu-           Desde cierto punto de vista los líderes de las ciudades
     nicipal en ciertos años), las técnicas avanzadas de datos,         tienen que maniobrar las complejas y múltiples áreas de
     como la extrapolación o interpolación, se utilizan para            la política y las inversiones para facilitar la competitivi-
     rellenar los huecos. Por ejemplo, los datos del censo por          dad de la ciudad.
     lo general se incluyen en esta categoría, ya que la mayoría
     de los países realizan un censo sólo cada cinco años, por     •	   Los mensajes sobre lo que se debe hacer dentro de estas
     lo que los puntos de datos anuales tienen que ser extrap-          cuatro categorías son, en gran medida, consistentes en
     olados o interpolados.10                                           todos los informes. Es raro que los informes sobre la
                                                                        competitividad de la ciudad se contradigan entre sí, como
•	   Para las series de datos que sólo incluyen un año, o sin           muestran los siguientes ejemplos:
     observaciones algunas a nivel municipal, las estima-
     ciones se logran utilizando datos regionales o de país             --   Instituciones y regulaciones. Los informes tienden a
     conjuntamente con supuestos económicos específico.                      resaltar la importancia de un sistema impositivo y
     Por ejemplo, cuando no se dispone de los datos del PIB a                regulatorio que promueve el comercio y la inversión,
     nivel municipal, la OE reduce los datos regionales del PIB              una administración pública transparente y efici-
     - o a nivel de país - utilizando una proporción modificada              ente, y el uso de algunas medidas especiales para
     de la población de la ciudad con la población regional o                hacer frente a la degradación del medio ambiente, la
     nacional.                                                               cohesión social y la gestión del tráfico.




                                                                                                                     21
     --   Apoyo empresarial y finanzas. Los informes tienden a        Notas
          destacar la importancia de sostener conversaciones
          regulares con empresas, celebración de exposiciones         1
                                                                        El término ciudades competitivas ha llegado a ser ampliamente utilizado,
          itinerantes para atraer inversionistas, asociaciones        y aparece en una serie de informes de alto nivel y artículos académicos. Sin
          público-privada, capacitación y redes de mentores           embargo, no hay consenso sobre el significado preciso del término ciudades
                                                                      competitivas, tal y como ha señalado Harris (2007) y otros. Para este
          para las pequeñas y medianas empresas (PYMEs), y
                                                                      informe, los autores han combinado una serie de elementos que aparecen en
          capital inicial.                                            la literatura económica para reflejar mejor su comprensión de la compet-
                                                                      itividad de una ciudad. Los componentes incluyen las prioridades duales
     --   Capacitación e innovación. Los informes tienden a           de creación de empleos y crecimiento de la productividad, tal y como lo
          resaltar la importancia de sólidas instituciones edu-       identifica la Comisión Europea (2007); un enfoque en las empresas, según
          cativas, la alineación de los programas de formación        lo sugerido por Storper (2013), Parkinson y otros, 2004; y el reconocimiento
                                                                      de la “ciudad” como una combinación de actores locales público, privado y de
          a las necesidades de la industria local, y las artes y la
                                                                      la sociedad civil, como ha señalado el FEM (2014) y Zhang (2009).
          cultura para atraer talento y la inversión internacio-      2
                                                                       Medido como el crecimiento del PIB durante el período de investigación
          nal.                                                        (2000-2012, o el primer año que los datos estuvieron disponibles para cier-
                                                                      tas ciudades). A menos que se indique lo contrario, los datos aquí presenta-
•	   Sin embargo, no parece haber consenso sobre cómo                 dos se obtuvieron de Oxford Economics y analizados por el Banco Mundial.
     equilibrar estas políticas e inversiones, dados los escasos      3
                                                                       Ver Fikri y Zhu (2015). Debido a que la mayoría de los datos sobre los
     recursos, incluyendo los procesos para la toma de deci-          trabajos a nivel de ciudad comienzan a partir del año 2005 en los datos de
     siones, la selección de los socios, y las técnicas para su       Oxford Economics, las cifras que aquí aparecen son del 2005-2012.
     implementación.                                                  4
                                                                       Se utilizó un modelo fijo de tiempo y de regresión de la ciudad para probar
                                                                      el efecto Kuznets a nivel de ciudad: a medida que aumenta el ingreso, la
     --   Algunos informes enfatizan un enfoque de colabo-            desigualdad aumentará antes de que comience a caer. El conjunto mundial
          ración entre los diferentes sectores en una ciudad, y       de datos de OE no tiene observaciones sobre la desigualdad a nivel de cada
                                                                      ciudad por cada año. Algunas observaciones fueron extrapoladas por los
          con otros niveles de gobierno (por ejemplo, la OCDE,        modelos. Un chequeo robusto realizado por los autores incluyó algunas
          el Banco Mundial, la Cities Alliance, Brookings).           ciudades, utilizando sólo observaciones actuales (que por sí están sujetas a
                                                                      la muestra aleatoria), y el mismo efecto Kuznets todavía se lleva a cabo, a
     --   Otros informes enfatizan la necesidad de que los            pesar de que ya no es estadísticamente significativo.
          alcaldes más atrevidos y los líderes municipales            5
                                                                        Esta cifra se calcula aplicando la tasa media del crecimiento de empleos
          puedan imaginar e impulsar una agenda de desarrol-          en el cuarto superior de las ciudades de cada región, a todas las ciudades de
          lo frontal (por ejemplo, el Foro Económico Mundial,         la región donde el crecimiento cayó por debajo de ese promedio, y luego com-
                                                                      parar el incremento neto resultante en puestos de trabajo en el incremento
          el McKinsey Global Institute).
                                                                      real.

     --   Algunos informes enmarcan el desarrollo económi-
                                                                      6
                                                                       Para más información sobre Oxford Economics, consulte: http://www.
                                                                      oxfordeconomics.com.
          co como un esfuerzo estratégico a largo plazo, que
                                                                      7
                                                                       Para ser precisos, este conjunto de datos incluye al menos las 500 ciudades
          requiere de una sólida base de financiación, plazos
                                                                      más grandes del mundo. Para el resto de las ciudades en el conjunto de datos
          de ejecución, apropiación del proceso por parte de los      que están cerca del umbral de los 400,000 habitantes, si es el más grande
          sectores interesados, y un enfoque colaborativo (por        dependerá de cómo se establecen en las zonas metropolitanas.
          ejemplo, la OCDE, Cities Alliance, el Banco Mundial).       8
                                                                          No alcanza la suma del 100 por ciento debido al redondeo.
                                                                      9
                                                                        Al tratar de determinar los límites estadísticos exactos para cada aglom-
     --   Otros informes destacan un enfoque más oportunis-           eración, o área metropolitana, la OE utiliza la lista de las Naciones Unidas
          ta para alcanzar “éxitos” en el desarrollo económico,       sobre aglomeraciones urbanas como el punto de partida. Luego, compara la
          a través de una adaptación y un enfoque pragmático          cifra poblacional urbana publicada por las Naciones Unidas con la cifra de
          que evoluciona de acuerdo a las necesidades (por            población urbana publicada en las estadísticas oficiales de cada país. Si son
                                                                      similares, entonces los límites utilizados por las estadísticas oficiales serán
          ejemplo, Brookings, McKinsey Global Institute, y
                                                                      utilizados. Si son significativamente diferentes, en general la OE adopta
          FEM).                                                       los límites estadísticos (ya sea por las Naciones Unidas o por cada país) que
                                                                      incluye el número mayor de la población.
                                                                      10
                                                                        La cifra del 40 por ciento del valor perdido excluye los casos en los que la
                                                                      OE tuvo que estimar los valores entre años, o más allá de la serie histórica
                                                                      disponible, a través de la interpolación o extrapolación (por ejemplo, medi-
                                                                      ante datos del censo) debido a que la mayoría de estas estimaciones anuales
                                                                      se hacen sobre la base de observaciones reales.




 22
REFERENCIAS
Programa de Política Metropolitana de la Brookings Institution. 2007.   Hytenget, Eva. 2011. “The Impact of Urbanization on GDP Per Cap-
   “Metro Nation: How U.S. Metropolitan Areas Fuel American               ita: A Study of Sub-Saharan Africa”. Tesis de maestría, Universi-
   Prosperity”. Blueprint for American Prosperity report, Brookings       dad Jönköping, Suecia.
   Institution, Washington, DC.
                                                                        KPMG. 2014. Magnet Cities: Decline, Fightback, Victory. Londres:
———. 2011. “Metropolitan Business Plans: A New Approach                   KPMG.
 to Economic Growth”. Brookings/RW Ventures Metropolitan
                                                                        McKinsey Global Institute. 2012. “Urban World: Cities and the
 Business Planning Initiative report, Brookings Institution,
                                                                          Rise of the Consuming Class”. Documento de trabajo, McKinsey
 Washington, DC.
                                                                          Global Institute, Washington, DC.
———. 2012. “Metro Trade: Cities Return to Their Roots in the
                                                                        ———. 2013. “How to Make a City Great”. Documento de trabajo,
 Global Economy”. Informe sobre iniciativa ciudades globales,
                                                                         McKinsey Global Institute, Washington, DC.
 Brookings Institution, Washington, DC.
                                                                        OECD (Organización para Cooperación y el Desarrollo Económico
———. 2013. “The 10 Traits of Globally Fluent Metro Areas: In-
                                                                          (OECD). 2006. Competitive Cities in the Global Economy. Wash-
 ternational Edition”. Informe sobre iniciativa ciudades globales,
                                                                          ington, DC: OECD.
 Brookings Institution, Washington, DC.
                                                                        ———. 2013. “Enhancing Competitiveness: Better Governance for
Centre for Cities. 2013. “Beyond the High Street: Why Our City
                                                                         Metropolitan Areas by Getting Cities Right”. In “Regions and
   Centres Really Matter”. Documento de trabajo, Centre for Cities,
                                                                         Cities: Where Policies and People Meet: Policy Briefs,” OECD,
   Londres.
                                                                         Marsella, Francia.
———. 2014a. “Delivering Change: Making Transport Work for
                                                                        Parkinson Michael, Mary Hutchins, James Simmie, Greg Clark, y
 Cities”. Documento de trabajo, Centre for Cities, Londres.
                                                                           Hans Verdonk. 2004. “Competitive European Cities: Where Do
———. 2014b. “Small Business Outlook 2014”. Documento de                    the Core Cities Stand?” Informe para la Oficina del Vice Primer
 trabajo, Centre for Cities, Londres.                                      Ministro, Londres.
———. 2014c. “Breaking Boundaries: Empowering City Growth                Puga, Diego. 2010. “The Magnitude and Causes of Agglomeration
 through Cross-Border Collaboration”. Documento de trabajo,                Economies”. Journal of Regional Science 50 (1): 203–19.
 Centre for Cities, Londres.
                                                                        Storper, Michael. 2013. “Keys to the City: How Economics, Insti-
———. 2015. “A Century of Cities: Urban Economic Change Since               tutions, Social Interaction, and Politics Shape Development”.
 1911”. Documento de trabajo, Centre for Cities, Londres.                  Princeton, NJ: Princeton University Press
Cities Alliance. 2006. “City Development Strategy Guidelines: Driv-     Término de Tarea del Sistema de la ONU sobre el Programa de
   ing Urban Performance”. Documento de trabajo, Cities Alliance,          Desarrollo de la ONU 2012. “Sustainable Urbanization Thematic
   Washington, DC.                                                         Think Piece”. Documento de trabajo, Naciones Unidas, Nueva
                                                                           York.
Drucker, Joshua M. 2012. “The Spatial Extent of Agglomeration
  Economies: Evidence from Three U.S. Manufacturing Indus-              FEM (Foro Económico Mundial). 2014. “The Competitiveness of
  tries”. Center for Economic Studies Paper CES-WP-12-01, Buró            Cities”. Informe del Consejo sobre la agenda global sobre compet-
  del Censo de los EE.UU., Washington, DC.                                itividad, FEM, Cologny/Ginebra, Suiza.
Comisión Europea. 2007. State of European Cities: Adding Value to       Banco Mundial. 2006. Local Economic Development: A Primer—
  the European Urban Audit. Bruselas: Comisión Europea.                    Developing and Implementing Local Economic Development
                                                                           Strategies and Action Plans. Washington, DC: Grupo del Banco
Fikri, Kenan, y Juni Tingting Zhu. 2015. “City Analytics”. Docu-
                                                                           Mundial.
   mento acompañante para “Ciudades Comparativas para Empleos
   y Crecimiento: ¿Qué, Quiénes y Cómo? Banco Mundial, Wash-            ———. 2009. Informe Mundial de Desarrollo 2009. Reshaping
   ington, DC.                                                           Economic Geography. Washington, DC: Grupo del Banco Mun-
                                                                         dial.
Glaeser, Edward L. 2009. “The Death and Life of Cities”. In Making
   Cities Work: Prospects and Policies for Urban America, editado       ———. 2013a. Informe Mundial de Desarrollo. 2013: Jobs. Wash-
   por Robert P. Inman, 22–62. Princeton, NJ: Princeton Universi-        ington, DC: Grupo del Banco Mundial.
   ty Press.
                                                                        ———. 2013b. Planning, Connecting, and Financing Cities—Now:
Glaeser, Edward L., y Abha Joshi-Ghani. 2014. “The Urban Imper-          Priorities for City Leaders. Washington, DC: Grupo del Banco
   ative: Toward Shared Prosperity”. Documento de investigación          Mundial.
   6875, Banco Mundial, Washington, DC.
                                                                        Zhang, Ming. 2009. Competitiveness and Growth in Brazilian Cit-
———, eds. 2015. The Urban Imperative: Towards Competitive                 ies: Local Policies and Actions for Innovation. Banco Mundial.
 Cities. Oxford, Reino Unido, Oxford University Press.                    Washington, DC.
Harris, Nigel. 2007. “City Competitiveness”. Investigación para el      Zimbalist, Andrew. 2015. Circus Maximus: The Economic Gamble
  Banco Mundial y colocada en línea por DPU Associates, Londres.           Behind Hosting the Olympics and the World Cup. Washington,
  http://www.dpu-associates.net/system/files/City+Competitive-             DC: Brookings Institution Press.
  ness+09.pdf.




                                                                                                                            23
COIMBATORE NO ES UN NOMBRE MUY
CONOCIDO FUERA DE LA INDIA A PESAR
DE QUE ESTA CIUDAD EN AUGE DE MÁS
DE DOS MILLONES DE HABITANTES HAYA
CRECIDO DESDE EL 2000 AL MISMO RITMO
QUE HYDERABAD Y BANGALORE Y MÁS
RÁPIDO QUE SUS HOMÓLOGAS GRACIAS A
LA FABRICACIÓN DE DOS TERCIOS DE LOS
MOTORES PRODUCIDOS EN EL PAÍS.
 1
           ¿Cómo son las ciudades
           competitivas?
CAPÍTULO
           Las ciudades varían enormemente según su rendimiento económi-
           co. Mientras que el 72 por ciento de las ciudades crecen más rápido
           que sus países, estos beneficios no ocurren uniformemente a través
           de todas las ciudades. El 10 por ciento de las mejores ciudades me-
           joran el PIB casi tres veces más que el 90 por ciento restante. Crean
           empleo de cuatro a cinco veces más rápido. Sus residentes se bene-
           fician de ingresos y productividades más altas y son imanes para la
           inversión extranjera.

           Las ciudades competitivas incluyen más que nombres comunes,
           ciudades capitales o centros mundiales del comercio. Con frecuencia
           son ciudades secundarias que están experimentando una rápida
           industrialización. De acuerdo a los datos de este estudio, las ciu-
           dades competitivas incluyen Saltillo, México; Mequinez, Marruecos;
           Coimbatore, India; Gaziantep, Turkía; Bucaramanga, Colombia; y
           Onitsha, Nigeria. El éxito de estas ciudades competitivas no es una
           conclusión previsible: muchas de ellas consiguieron el éxito en me-
           dio de la adversidad como, por ejemplo, el hecho de que muchas no
           tienen salida al mar y están ubicadas en regiones rezagadas del país.
CAPÍTULO 1
No existe una única receta para llegar a ser una ciudad competitiva
pero se pueden identificar patrones comunes y a las ciudades
que estén diseñando e implementando estrategias de desarrollo
económico se les puede recomendar algunas técnicas.




L
      as ciudades difieren en muchas dimensiones:                                al declive de sus industrias. En África y Asia, las ciudades
      en tamaño; orientación económica; ubicación                                están tratando de integrar una avalancha de immigrantes
      geográfica y características (puerto, sin salida al                        a sus mercados laborales y estructuras sociales. En algunas
mar, ricas en recursos, áridas); en los niveles de ingresos;                     ciudades del mundo desarrollado, la responsabilidad recae en
su historia (nuevas, antiguas, planificadas, no planificadas);                   atraer y retener el talento; en algunos casos, tratan de preve-
en sus sistemas políticos (las altamente federales contra                        nir la salida masiva de personas.
las centralizadas); entre otros puntos. Como se destaca
en la figura 1.1, el rendimiento económico de las ciudades                       Las ciudades parecen caer en tres categorías, en rel-
también varía de manera dramática.                                               ación con la composición de sus sectores económicos.1
                                                                                 Las categorías están definidas utilizando los datos que apare-
Asimismo, cada ciudad tiene su propio conjunto de                                cen en la figura 1.2. Los datos reflejan patrones que sugieren
problemas de desarrollo que le dan forma a su per-                               la existencia de las siguientes tres categorías de ciudades:
spectiva y a sus objetivos. Por ejemplo, varias ciudades
de Europa del Este se están reduciendo en tamaño debido                          •	     Ciudades mercantiles con un PIB per cápita de alrededor
                                                                                        de $2,500 o menos. Los servicios al consumidor (como




Figura 1.1: El desempeño económico de las ciudades varía mucho alrededor del mundo

             PANEL A                       PANEL B                     PANEL C                     PANEL D                              PANEL E
           Población              Crecimiento promedio anual, Crecimiento promedio anual, Crecimiento promedio anual,          Crecimiento promedio anual,
                                           Población                       Empleos                             PIB             Renta Familiar Disponible
Población (millones)             Porcentaje                     Porcentaje                      Porcentaje                    Porcentaje
 40                               25                             25                              25                           25

 35                               20                             20                              20                           20
 30
                                  15                             15                              15                           15
 25                                                                                                             23%
                                  10                             10                              10            brecha         10
 20        144x                                  12.8%                          17%                                                 media
          más alto                  5            brecha            5           brecha             5    media                    5           20%
 15                                     media                          media
                                                                                                                                           brecha
                                    0                              0                              0                             0
 10

  5                                -5                             -5                              -5                           -5
       mean

  0                              -10                             -10                            -10                           -10
       Minimo     Máximo                Minimo      Máximo             Minimo         Máximo           Minimo        Máximo          Minimo     Máximo


Fuente: Análisis del Banco Mundial, proveniente de datos obtenidos de Oxford Economics Data 2000-12. Ver Fikri y Zhu 2015.
Nota: PIB = Producto Interno Bruto; Disp. = Disponible; Min. = Mínimo; Max. = Máximo.




26
                                                   la venta al por mayor y al por menor, los servicios de                           innovación de procesos y productos, y captando nichos
                                                   catering y recreativos) representan una gran parte de                            más rentables en sus cadenas de valor. El reto principal
                                                   la economía de estas ciudades, en consonancia con su                             de estas ciudades es cómo crear las condiciones para au-
                                                   función como centros comerciales y ciudades mercantiles                          mentar la eficiencia y la productividad de sus empresas, y
                                                   que apoyan las economías rurales que las rodean. El sec-                         cómo aprovechar las oportunidades de mercado.
                                                   tor industrial representa una creciente proporción de sus
                                                   economías en aquellas ciudades donde la escala salarial                     •	   Centros de servicios creativos y financieros con un PIB per
                                                   se encamina hacia los $2,500. El reto principal de estas                         cápita de unos $20,000 y más. Los servicios de alto nivel
                                                   ciudades es cómo facilitar la creación de empleos a través                       representan una parte cada vez mayor de la economía de
                                                   de la industrialización y, por lo tanto, cómo convertirse                        la ciudad en aquellas ciudades con ingresos de $20,000
                                                   en un centro de producción.                                                      o más, y el sector industrial tiene una participación cada
                                                                                                                                    vez menor. El reto principal de estas ciudades es cómo
          •	                                       Centros de producción con un producto interno bruto (PIB)                        apoyar a que sus empresas sigan siendo competitivas
                                                   per cápita entre $2,500 y $20,000. Estas ciudades cuen-                          pese al aumento en los costos de producción y, por ende,
                                                   tan con una amplia gama de ingresos, a pesar de contar                           cómo facilitar el desplazamiento de la actividad económi-
                                                   con una sorprendente mezcla de industrias similares.                             ca hacia sectores de mayor valor añadido.
                                                   La manufactura, la construcción y la minería represen-
                                                   tan la mayor parte de la actividad económica de estas                       En los datos de 750 ciudades examinados por el Banco
                                                   ciudades. Durante esta fase del desarrollo de centros de                    Mundial, 150 son ciudades mercantiles, 405 son cen-
                                                   producción, las ciudades alcanzan grandes beneficios en                     tros de producción, y 495 son centros de servicios cre-
                                                   cuanto a valor por tornarse cada vez más sofisticadas y                     ativos y financieros. Las 750 ciudades están estratificadas
                                                   productivas en lo que ya están haciendo: mejorando la                       en bandas de 15 ciudades cada una, según indica la figura 1.2.
                                                   productividad de las empresas e industrias a través de la



             Figura 1.2: Las diferentes estructuras de la industria y las diferentes necesidades de las ciudades en los
                diferentes niveles de ingresos

                                                   Ciudades mercantiles                         Centros de produccion                              Servicios creativos y financieros
                                                      aspirando por la                        aspirando para incrementar el                        convirtiendo la desindustrialización
                                                      industrialización                           valor de la producción                                     en crecimiento

                                                          ~$1000               ~$2,500          ~$5,000               ~$10,000                    ~$20,000                ~$50,000
                                                   100
                                                  100%




                                                  80%
                                                   80                                                                                                                                  Servicios de
                                                                                                                                                                                       altos costos
                                            (%)
                                         (GVA)
                                      total
                                  added
                                bruto




                                                  60%
                                                   60
                            value
                      añadido




                                                                                                                                                                                       Servicios público
                total gross
             of valor




                                                  40%
                                                   40
           del




                                                                                                                                                                                       Servicios al
Sector share
Proporción




                                                                                                                                                                                       consumidor

                                                                                                                                                                                       Agricultura

                                                  20%
                                                   20
                                                                                                                                                                                       Manufactura,
                                                                                                                                                                                       Construcción,
                                                                                                                                                                                       Servicios y Minería


                                                   0%
                                                    0
                                                                                     Bands reflejando
                                                                   Gráfica de 15 ciudades, of 15 citieslos PIB per
                                                                                                        ordered    cápita
                                                                                                                from      desde
                                                                                                                     lowest       el más
                                                                                                                            to highest   bajo
                                                                                                                                       GDP perhasta
                                                                                                                                               capitael más alto

                      Manufacturing,
             Fuente: Análisis        Construction,
                              del Banco Mundial de Utilities
                                                    Oxford   and Mining Data
                                                              Economics   Agriculture   Consumer
                                                                             2000-12. Ver           Services
                                                                                          Fikri y Zhu 2015.                                   Public Services      High-End Services




                                                                                                                                                                                              27
             Nota: VBA=Valor añadido bruto
Las ciudades competitivas están muy                              Colombia, Coimbatore en la India, y Onitsha en Nigeria. Ellas
por encima de la norma                                           patrocinan las empresas e industrias que generan crecimiento
                                                                 y empleos, y que mejoran los niveles de ingresos de su pueblo.
La investigación se centró en entender lo que es una             Lo han logrado de diversas maneras.
ciudad competitiva y qué la hacía exitosa. La tarea era
identificar un conjunto de las ciudades más competitivas y       Cuando se toman en cuenta la diversidad de cir-
con buenos rendimientos2 e identificar lo que parecía tenían     cun- stancias y las necesidades mencionadas ante-
en común y estar conscientes de sus diferencias estructura-      rior- mente, las ciudades con mejoresparte resul-
les. Los datos revelaron cuáles eran aquellas ciudades en cada   tados mues- tran que cuando se trata de resultados
región del mundo que habían superado sus economías nacio-        económicos están por encima de la norma. Ellas
nales en cuanto a la generación de empleos, el crecimiento       presentan las siguientes características:
en los niveles de ingresos, y el crecimiento en los niveles de
productividad.3 Entre las ciudades más grandes, entre las        Crecimiento económico
750 ciudades en el conjunto de datos de Oxford Economics
(OE), 130 cumplen con este estándar. Desde el comienzo del       El crecimiento anual per cápita del PIB en una ciudad
milenio estas ciudades competitivas han experimentado un         promedio ya impresiona con un 4.7 por ciento,4 pero
rápido crecimiento, sus economías han creado un número           el 10 por ciento de las ciudades más importantes
desproporcionado de empleos dentro del sector privado, y la      alcanzó el 13.5 por ciento anual entre el 2005 y el
renta familiar disponible de los hogares creció más rápido que   2012. Los centros de producción lograron el PIB de mayor
la de sus homólogos.                                             crecimiento per cápita, promediando un 6.3 por ciento por
                                                                 año. Esa tasa de crecimiento se compara con el 5.3 por ciento
Muchas de las ciudades competitivas no tienen nom-               en ciudades mercantiles promedio poco desarrolladas, y sólo
bres sonoros ni son ciudades primarias famosas del               el 1.0 por ciento en los centros financieros y creativos con
mundo. Se encuentran en todas las regiones, y en todos           mayor madurez. Más de las dos terceras partes de las ciu-
los continentes. A juzgar por los resultados económicos, las     dades de más rápido crecimiento en sus PIB per cápita eran
ciudades competitivas son lugares como Bucaramanga en            ciudades con ingresos bajos o medianos, confirmando así la
                                                                 existencia de una convergencia global o una historia “actu-
                                                                 alizada” en cuanto al nivel de la ciudad. Se observa una tasa
                                                                 de convergencia condicional de un 1.4 por ciento a un 9.0 por
                                                                 ciento por año para las 750 ciudades más grandes del mundo
Cuadro 1.1: La economía informal                                 entre los años 2000-2012. En otras palabras, las ciudades con
En todas las regiones del mundo, pero especial-                  un menor PIB per cápita se están poniendo al día a un ritmo
mente en los países de menores ingresos, una                     de 1.4-9.0 por ciento al año.5 La evidencia que proviene de
proporción sustancial de la economía está consti-                África es particularmente interesante: el 10 por ciento de las
tuida por las actividades informales. Las activi-                ciudades africanas dentro del conjunto de datos alcanzó una
dades económicas informales son aquellas que no están            tasa de crecimiento anual de un 11 por ciento, fortalecien-
reguladas y registradas, y por lo tanto no aparecen en los       do las esperanzas históricas de crecimiento del continente.
datos económicos oficiales.                                      Desafortunadamente, el 10 por ciento sufrió una caída en
                                                                 el PIB per cápita de un 1.7 por ciento por año, subrayando la
Los datos utilizados en este capítulo no hacen una               gravedad del desafío competitivo de África y la necesidad de
distinción entre empleos formales e informales.                  introducir intervenciones de crecimiento focalizadas en los
Para las ciudades de África y de la India, el conjunto de        centros urbanos de África para así aprovechar plenamente los
datos Oxford Economics hizo algunos ajustes para tomar           beneficios de la urbanización.
en cuenta el empleo informal. Para otros países, el grado
de ajuste depende de si las estadísticas oficiales se ajustan    Creación de empleos
a los empleos informales.
                                                                 El 10 por ciento de las ciudades más importantes alca-
Para este informe, el Banco Mundial no exploró                   nzó el 9.2 por ciento de crecimiento anual en cuanto
específicamente el papel de la economía informal                 a puestos de trabajo, en comparación con el 1.9 por
en la competitividad de la ciudad. Un amplio cuerpo              ciento del 90 por ciento restante de las ciudades entre
existente de la literatura explora la dinámica de las ac-        el 2005 y el 2012. En términos generales el crecimiento de
tividades económicas informales, y sus vínculos entre la         las tasas de empleo fue más rápido en las ciudades mercan-
economía formal e informal. Por ejemplo, surgen algunas          tiles y en los centros de producción (promedios anuales de
pruebas de que el sector informal, al igual que su contra-       3.5 por ciento y 3.3 por ciento, respectivamente), que en
parte formal, se siente atraído por las ciudades y por los       los centros de servicios creativos y financieros. Aun así, las
beneficios de sus economías urbanas y un mejor acceso a          metrópolis más competitivas lograron generar un impresion-
la infraestructura (Ghani, Goswami, y Kerr 2012; Ghani,          ante crecimiento de empleos en el sector privado, y lograron
Kerr y O’Connell 2014; Ghani, Kerr y Segura 2015).               recuperarse rápidamente de la crisis financiera de 2008 y la
                                                                 consiguiente recesión.




28
Ingresos medios                                                              productiva, en más de $210 mil por trabajador en com-
                                                                             paración con $87,500.
El 10 por ciento de las ciudades más grandes incre-
mentó el ingreso promedio disponible de sus hogares                    •	    China. En este país de rápido crecimiento urbano, los
en un 9.8 por ciento anual. Algunos de los actores más                       resultados son aún más sesgados, con ciudades de un
destacados en esta métrica fueron las ciudades mercantiles,                  alto rendimiento como Tangshan (Hebei) y Dongguan
pero fueron en los centros de producción donde se registró el                (Guangdong), con un promedio siete veces más que la
mayor incremento medio de ingresos, de un 4.6 por ciento.                    productividad media nacional. Esta disparidad se debe
Por el contrario, muchos centros creativos lucharon para ele-                a, entre otras cosas, las diferencias en las estructuras
var sus niveles de vida: la renta familiar disponible aumentó                económicas de la ciudad y las especializaciones de la in-
un promedio de sólo un 0.7 por ciento, y subió un insignifi-                 dustria. Sin embargo, sigue siendo un crudo recordatorio
cante 0.1 por ciento en el 10 por ciento de las ciudades. Las                de por qué la competitividad es importante.
economías avanzadas no fueron las únicas que tuvieron que
lidiar con el estancamiento o la caída en los niveles de vida:         Curiosamente, no se encontró una estrecha relación
en el África subsahariana, aun cuando la décima parte de las           entre la productividad y otros indicadores de desem-
ciudades más importante creció en un 11 por ciento al año,             peño económico. La creación de empleos, el crecimiento de
mientras que la décima parte inferior presenció las caídas de          los ingresos, y la productividad, no necesariamente van de
los ingresos familiares en casi un 4 por ciento.                       la mano. El conjunto de datos indica que algunas ciudades
                                                                       experimentan un crecimiento a nivel de empleos, pero no
Productividad 6                                                        un crecimiento en la productividad; un crecimiento en los
                                                                       niveles de ingresos pero no en el crecimiento de empleos; el
En el 2012, el 70 por ciento de las ciudades en la base                crecimiento de la productividad, pero no un crecimiento del
de datos superó a sus países en cuanto a productivi-                   ingreso, y así sucesivamente. Estos patrones aparecen en la
dad. En los tres tipos de estructuras industriales identifica-         tabla 1.1. En sólo el 69 por ciento de las ciudades se registró el
das, las ciudades mercantiles y los centros de producción ex-          crecimiento de empleo similar al crecimiento de la productiv-
perimentaron el mayor crecimiento en productividad (de 4.4             idad y el aumento en el ingreso promedio de los hogares. Du-
por ciento y 4.1 por ciento anual, en promedio), en compara-           rante el mismo período, sólo el 18 por ciento de las ciudades,
ción con los centros de servicios creativos y financieros en           o menos de una de cada cinco, tuvieron un mejor resultado
un 1 por ciento al año. Sin embargo, se presentan variaciones          que sus economías nacionales en las tres medidas.
considerables en todas las regiones, a través de los países, y a
lo largo de ciudades ubicadas dentro de estos países:                  Sectores transables
•	   Oriente Medio y Asia del Sur. El 10 por ciento de las             En el 10 por ciento de las ciudades donde el PIB
     principales ciudades incrementaron su productividad en            per cápita creció más rápido entre el 2005-2012, el
     3 puntos porcentuales más rápido que sus homólogos.               crecimiento de fuentes de trabajo en el sector trans-
                                                                       able superó el crecimiento de empleos en el sector no
•	   África. El 10 por ciento de los actores principales de las        transable en un promedio de 2.5 puntos porcentuales
     ciudades aumentaron la productividad en 1.7 puntos                al año – 6.2 por ciento en comparación con el 3.7 por
     porcentuales más rápido que sus homólogos.                        ciento. La literatura económica a menudo determina que los
                                                                       sectores transables – los bienes y servicios que son geográfi-
•	   Estados Unidos. Incluso en este país, que cuenta con un           camente móviles y, por lo tanto, están sujetos al comercio re-
     sistema urbano maduro, el promedio enmascara amplias              gional e internacional – son los más importantes motores de
     variaciones: el rendimiento de un trabajador en San José,         una alta tasa de productividad y de salarios (Atkinson 2013;
     California, la ciudad estadounidense más productiva, es           Porter 1990; U.S. Cluster Mapping Project n.d.). Por lo tanto, no
     más del doble de Buffalo, Nueva York, la ciudad menos             debe ser una sorpresa que las ciudades competitivas exhiban


Tabla 1.1. Ingresos, empleos, y productividad en las 750 ciudades más grandes, 2005-12

                                             Sólo crecimiento de   Sólo crecimiento     Sólo crecimiento en     Crecimiento simulta-
                                                   ingresos           de empleos           productividad           neo en los tres

 Promedio de 750 ciudades donde
                                                     85                     85                   90                       69
 se registró el crecimiento

 Promedio de 750 ciudades que
                                                     50                     73                   42                       18
 sobrepasaron sus propios países



Fuente: Oxford Economics Database, 2005-12




                                                                                                                          29
un énfasis particular en la producción de bienes y servicios       Sin embargo, el potencial de desarrollo económico
transables como una manera de impulsar su crecimiento              de la IED no debe ser sobreestimado. Aunque la atrac-
económico y la creación de empleos (Fikri y Zhu 2015). De          ción de inversionistas extranjeros de alto perfil a menudo
manera significativa, los sectores comerciales suelen disparar     provoca mucha atención, la mayoría de los puestos de trabajo
la creación de empleos en otros sectores no transables dentro      son creados, en realidad, por el crecimiento de las empresas
de la economía de una ciudad. El 10 por ciento de las ciudades     nacionales existentes. La IED debe ser vista como un medio
donde la creación de empleos en el sector transable creció más     para activar la actividad económica, motivar la transferencia
rápido entre el 2005-2012 (9.8 por ciento anualmente), reg-        de la tecnología, y su contenido local, y no como un fin. En las
istró un 6.6 por ciento de crecimiento en empleos dentro del       ciudades promedio que recibieron IED en el 2012, los inver-
sector de industrias no transables. En cambio, en las ciudades     sionistas extranjeros crearon 1,400 empleos directos. Esos
menos competitivas las industrias transables y no transables       empleos representaron el 0.1 por ciento de la base de empleo,
crecieron a una tasa mucho más lenta. Por el contrario, en las     o sólo una pequeña fracción del 2 por ciento del crecimien-
ciudades menos competitivas las industrias transables y no         to neto que registraron estas ciudades (Fikri y Zhu 2015).
transables crecieron en efecto a un menor ritmo: justo por         Algunos trabajos recientes sobre América Latina ponen de
encima de 2.0 por ciento. Este contraste es especialmente          relieve el hecho de que la IED no es la panacea de la compet-
marcado en los centros de producción, donde las ciudades           itividad (Banco Mundial 2014). Para que el tan cacareado
más competitivas alcanzaron casi el 11 por ciento promedio         aumento de la productividad y los beneficios indirectos se
anual de crecimiento de empleos transables y un 9.1 por            materialicen, las empresas extranjeras deben integrarse en
ciento del crecimiento del empleo total, en comparación con        las redes nacionales de producción y en las cadenas de sumi-
un promedio mundial de un 3.2 por ciento.                          nistro.9

Una advertencia aquí es que los sectores no trans-                 Dicha integración también amplifica el efecto multi-
ables casi siempre conformarán el grueso de los                    plicador local de una inversión. Por ejemplo, en la indu-
puestos de trabajo de la economía de una ciudad,                   stria automotriz de la India por cada 100 empleos generados
incluyendo la mayor parte de sus empleos – por lo                  en la fabricación de automóviles, otros 300 puestos más de
que no deben ser descuidados. La idea es más bien que              trabajo se pueden generar en la industria de componentes
los sectores transables serán fundamentales en determinar          automovilísticos y en la fabricación de carrocerías de au-
el camino a seguir en torno al desarrollo económico general        tomóviles (Bhasker 2013). Otros puestos adicionales de traba-
de una ciudad, fortaleciendo el crecimiento en los ingresos y      jo se generan a través de los servicios automovilísticos (como
proporcionando impactos indirectos en otros sectores. Un en-       concesionarios de vehículos, financiación de automóviles y
foque de desarrollo económico que nutre tanto a los sectores       seguros de auto).
transables y no transables se describe en la página 49.
                                                                   Ventajas comparativas
Inversión extranjera directa (IED)
                                                                   Las ciudades exitosas aprovechan lo poco que tienen
El 5 por ciento de las ciudades más importantes ob-                a su favor para superar las ventajas de sus competi-
tuvo tanto IED7 desde el inicio de la década previa al             dores. Un tema común que aparece en todas las ciudades del
2012, como el 95 por ciento inferior combinado8. Esta              estudio de caso es que los líderes de la ciudad encontraron
estadística representa el dilema del “huevo y la gallina”: ¿Pudo   una ventaja competitiva y la aprovecharon. (Algunos ejemplos
el IED generar crecimiento, o fueron las ciudades de rápido        incluyen mano de obra calificada, su geografía, el idioma, los
crecimiento las que atrajeron la IED? Los grandes centros de       lazos culturales, conocimientos técnicos, la base industrial
servicios de altos ingresos (como Singapur y Londres), y los       existente, y los conocimientos del mercado y de los produc-
centros de producción (como Guangzhou, China, y Bucarest,          tos.) Se debe tomar en cuenta, por ejemplo, lo siguiente:
Rumania) dominan esta lista en términos absolutos. Sin
embargo, la normalización de los flujos - dependiendo del          •	   En Kigali, Ruanda, la ciudad aprovechó sus instalaciones
tamaño de la economía de una ciudad - presenta una imagen               para la observación de gorilas con el objetivo de con-
completamente diferente. En la IED la inversión de capital, en          struir un sector MICE (reuniones, incentivos, congresos
relación con el PIB de la ciudad, en las ciudades mercantiles           y eventos), desarrollando una visión nacional para sus
de bajos ingresos representan el 45 por ciento de las ciudades          parques nacionales, y diseñando un plan maestro mundi-
entre el 10 por ciento más importante de los actores. África            al para atraer inversionistas en los sectores de hotelería y
Subsahariana pobló la parte superior con el mayor número                turismo.
de ciudades como las regiones de Asia Oriental y el Pacífico,
liderado por Abuja, Nigeria, y Addis Abeba, Etiopía. Estas         •	   En Bucaramanga, Colombia, la ciudad utilizó los ingresos
ciudades le han encestado un golpe contundente por encima               de la industria petrolera para invertir en las universi-
de su peso en la competencia mundial por el capital móvil               dades con el objetivo de que realizaran investigaciones
orientado a la producción.                                              sobre la industria petrolera, una estrategia que ha creado
                                                                        conocimientos técnicos más amplios que se han extendi-
                                                                        do a nuevas industrias.




30
Estas ciudades, y muchas otras, aprovecharon las
oportunidades cuando se les presentaron y forjaron
su propio camino en vez de imitar o seguir las últimas
tendencias de desarrollo económico (como la biotec-
nología, software y tecnología limpia). Muy parecido
a lo que ocurre en los mercados con las empresas privadas,
las ciudades que dan el primer paso y sus empresas pueden
obtener un mayor retorno de sus inversiones cuando se las
arreglan para detectar un nicho de mercado donde tendrán
una clara ventaja comparativa.

Los caminos hacia el éxito difieren dependiendo de la
ciudad, pero las ciudades exitosas pueden ofrecer lec-
ciones a otras ciudades. Documentar el éxito de ciudades
como Nueva York, Londres, Dubái y Singapur ayuda a fijar es-
tándares en cuanto a las mejores prácticas, pero experiencias
valiosas se pueden obtener de aquellas ciudades que no son
tan conocidas pero que lograron superar desafíos comunes
a los que con frecuencia se tienen que enfrentar las ciudades
del mundo en desarrollo.

Para una explicación sobre cómo se utilizan los datos sobre la
economía informal en este capítulo, véase el recuadro 1.1.




                                                                 31
CONCLUSIONES CLAVES DEL CAPÍTULO 1
En este capítulo, describimos el aspecto general de las ciu-     y medianos, donde la actividad industrial tiende a
dades competitivas y cómo funcionan. Estas son las princi-       dominar; y los centros creativos y financieros más
pales conclusiones:                                              ricos, donde los servicios de alta calidad son cada vez
                                                                 más importantes. Las ciudades no siempre necesitan para
Las ciudades varían enormemente de característi-                 reformar sus economías aumentar sus ingresos; en particular,
cas y funcionamiento en todo el mundo, y a través                parece que las ciudades con niveles de un PIB per cápita entre
del tiempo. Por ejemplo, el 10 por ciento de las ciudades        $2,500 a $ 20,000 tienen típicamente una combinación simi-
más importantes alcanzó un 9.2 por ciento de crecimiento         lar de industrias. Sin embargo, las que están en el extremo su-
en empleos entre el 2005-2012, en comparación con el 1.9         perior han sido capaces de aumentar en gran medida el valor
por ciento del 90 por ciento restante. El 10 por ciento de las   de esas actividades económicas. En otras palabras, a veces es
ciudades más importantes logró un PIB anual de un 13.5 por       suficiente hacer lo que ya están haciendo, pero hacerlo mejor.
ciento de crecimiento per cápita, en comparación con un 4.7
por ciento anual en la ciudad promedio.                          La lucha por alcanzar la competitividad podría impli-
                                                                 car negociaciones entre el crecimiento de los ingresos
Las ciudades que son competitivas son notablemente               económicos de alta calidad, la creación de empleos y
diferentes de sus contrapartes. Crecen más rápido;               la productividad. Sólo el 18 por ciento de las ciudades que
apoyan los sectores transables; exhiben su éxito en cuanto a     aparecen en los datos, o menos de una de cada cinco ciudades,
la IED, así como el crecimiento de sus empresas nacionales;      son capaces de superar su economía nacional en las tres medi-
y crean un número desproporcionado de empleos dentro             das. Es posible que las ciudades tengan que escoger entre más
del sector privado. Por ejemplo, en el 10 por ciento de las      empleos, mejores empleos, o puestos de trabajo inclusivos en
ciudades más importantes donde el PIB per cápita tuvo un         los diferentes horizontes de planificación: ahora, pronto, y
rápido crecimiento entre el 2005-2012, el crecimiento de         después.
empleos en el sector transable superó el no transable en un
promedio de 2.5 puntos porcentuales al año. El 5 por ciento      Se necesitarán realizar más investigaciones sobre al-
de las ciudades obtuvo tanto la IED, como el 95 por ciento       gunos de esos factores. Por ejemplo, este capítulo analizó
inferior combinada en la década que terminó en 2012.             la proporción de los sectores transables en las economías de
                                                                 las ciudades, pero no investigó la relación entre los resultados
Las ciudades competitivas no son sólo las más recon-             entre el intercambio comercial y la competitividad regional
ocidas. Con frecuencia son las ciudades secundarias de un        o mundial. En este caso, la medida de la productividad es la
país. No son exclusivas de una región o de un país en particu-   productividad del trabajo, que no logra captar el factor total
lar; en cambio, se encuentran dispersas por todo el mundo.       de productividad que es la fuerza predominante que impulsa
                                                                 el crecimiento económico a nivel nacional. Los datos del Ban-
Analizar las ciudades por sus niveles de su PIB                  co Mundial nos permiten analizar toda una década o más en
per cápita, y por los resultados de su composición               el tiempo (2005-12), arrojando poca luz sobre la cuestión de
económica, da como resultado tres grandes cate-                  la dependencia de esta trayectoria en los resultados durante
gorías: pueblos mercantiles pobres, cuyas economías              décadas o períodos aún más largos en el tiempo. Los inves-
consisten principalmente en servicios de mayoris-                tigadores tendrán como objetivo hacer frente a algunas de
tas y de minoristas; centros de producción pequeños              estas lagunas en fases posteriores de trabajo.




32
REFERENCIAS
Atkinson, Robert D. 2013. “Competitiveness, Innovation, and                      Ghani, Ejaz, William R. Kerr, y Alex Segura. 2015. “Informal Trad-
   Productivity: Clearing up the Confusion”. Documento de trabajo,                 ables and the Employment Growth of Indian Manufacturing”.
   Information Technology and Innovation Foundation, Washing-                      Documento de trabajo sobre investigación de políticas 7206,
   ton, DC.                                                                        Banco Mundial, Washington, DC.
Barro, Robert J. 2015. “Convergence and Modernisation”. Economic                 Görg, Holger, y David Greenaway. 2003. “Much Ado about Noth-
   Journal 125 (585): 911–42.                                                      ing? Do Domestic Firms Really Benefit from Foreign Direct
                                                                                   Investment?” Institute for the Study of Labor (IZA) Documento de
Bhasker, Velury Vijay. 2013. “Foreign Direct Investment (FDI) in In-
                                                                                   debate Serie No. 944, IZA, Bonn, Alemania.
  dian Automobile Industry: Impact on Employment Generation”.
  Research Journal of Management Sciences 2 (2): 14–22.                          Javorcik, Beata Smarzynska. 2004. “Does FDI Increase the Pro-
                                                                                    ductivity of Domestic Firms? In Search of Spillovers through
Fikri, Kenan, y Juni Tingting Zhu. 2015. “City Analytics”. Docu-
                                                                                    Backward Linkages”. American Economic Review 94 (3): 605–27.
   mento complementario de “Ciudades competitivas para empleos
   y crecimiento: Qué, Quién y Cómo”. Banco Mundial, Washing-                    Porter, Michael E. 1990. “The Competitive Advantage of Nations”.
   ton, DC.                                                                         Harvard Business Review 68 (2): 73–93.
Gennaioli, Nicola, Rafael La Porta, Florencio López De Silanes, y                Banco Mundial. 2009. Informe sobre el Desarrollo Mundial 2009:
  Andrei Shleifer. 2014. “Growth in Regions”. Journal of Economic                   “Reshaping Economic Geography”. Washington, DC: Banco Mun-
  Growth 19 (3): 259–309.                                                           dial.
Ghani, Ejaz, Arti Grover Goswami, y William R. Kerr. 2012. “Is                   ———. 2014. “International Flows to Latin America: Rocking the
  India’s Manufacturing Sector Moving Away from Cities?” NBER                     Boat?” Informe semi-anual de la Oficina del Economista en Jefe,
  Documento de trabajo 17992, National Bureau of Economic Re-                     Banco Mundial, Washington, DC.
  search, Cambridge, MA.
                                                                                 U.S. Cluster Mapping Project. n.d. Página electronica: http://www.
Ghani, Ejaz, William R. Kerr, y Stephen D. O’Connell. 2014. “Spatial                clustermapping.us/cluster.
  Determinants of Entrepreneurship in India”. In “Entrepreneur-
  ship in a Regional Context”. Edición especial, Estudios Regio-
  nales 48 (6): 1071–89.




Notas
1
  Las tres categorías de ciudades – ciudades mercantiles, centros de pro-        la convergencia para reducir la pobreza. La tasa del 1.4 por ciento proviene
ducción, y ciudades de servicios creativos y financieros – son similares a       de un modelo sin impacto fijo, y la tasa de un 9 por ciento proviene de un
las categorías que aparecen en el Informe Sobre el Desarrollo Mundial 2009:      modelo con efectos fijos (además de controles adicionales la educación,
Reestructurando la Geografía Económica (Banco Mundial 2009). Aquí inclu-         inversión directa extranjera, y otras provisiones sobre servicios públicos).
imos datos para catalogar los niveles de ingreso y distribución típica que       La convergencia incondicional también se pone a prueba, y se observan las
involucran a estos sectores.                                                     tasas de comparaciones positivas y significativas a un intervalo de 1.9 por
                                                                                 ciento (sin efectos fijos) y 4.5 por ciento (con efectos fijos). Para comparar
2
 Para destacar los niveles de las ciudades más competitivas y cuyo desem-
                                                                                 este ejercicio de convergencia, ver Barro (2015) y Gennaioli y otros (2014).
peño las destacaba entre las demás, el Banco Mundial identificó algunas
ciudades que se destacaron por encima de sus países en tres sectores
                                                                                 6
                                                                                   Aquí, la productividad se analiza como un valor bruto agregado por
importantes: crecimiento de empleos en el sector privado, crecimiento en la      trabajador. Esta definición de la productividad se basa básicamente en datos
productividad, y crecimiento de los ingresos disponibles per cápita desde el     disponibles. Aunque la definición captura los elementos de la producción
2000 (el primer año donde los datos se hicieron disponibles).                    laboral, sigue siendo sesgada debido a la incapacidad de justificar los efectos
                                                                                 del cambio en la productividad del capital y del factor total de la productiv-
3
 Varios países exhiben muchas ciudades que cumplen con estos criterios –
                                                                                 idad.
especialmente China (18), India (24), México (9), Nigeria (14), la Federación
Rusa (8), y los Estados Unidos (7).
                                                                                 7
                                                                                  Este informe se refiere sólo a las inversiones pioneras del FDI, ya que sólo
                                                                                 éstas son monitoreadas por los datos de fDi Markets, subyacente en este
4
    Análisis del Banco Mundial de datos OE para los años 2005-12.
                                                                                 análisis.
5
 Los resultados se hacen sobre la base de un modelo rezagado de cinco            8
                                                                                  Analisis del Banco Mundial de ( fDi Markets, un servicio del Financial Times,
años, similar al que se utilizó en Barro (2015). Consistente con la literatura
                                                                                 Londres, http://www.fdimarkets.com.
regional sobre el crecimiento, parece que la velocidad de la convergen-
cia urbana va más rápido que la convergencia del país, contribuyendo al
                                                                                 9
                                                                                  Ver, entre otros trabajos, Javorcik (2004) de Lituania. Para una revisión
argumento de que las ciudades son líderes en el crecimiento económico y en       completa de las ambigüedades de la literatura, ver Gorg y Greenway (2003).




                                                                                                                                              33
EN SOLO UNA DÉCADA EL PUERTO ANTIGUO
DE TÁNGER HA PASADO DE ESTAR
ADORMECIDO A SER DOMINANTE. HOY EN
DÍA TÁNGER TIENE UNO DE LOS PUERTOS
MARÍTIMOS MÁS GRANDE DE AFRICA
ASÍ COMO FÁBRICAS DE AUTOMÓVILES,
MÚLTIPLES ZONAS LIBRES DE COMERCIO,
PARQUES INDUSTRIALES, MIENTRAS QUE
PROSPERA COMO DESTINACIÓN TURÍSTICA.
 2
           ¿Qué han hecho las
           ciudades competitivas
           para alcanzar el éxito?
           Pruebas y Análisis
CAPÍTULO
           En este capítulo se presentan las pruebas y el análisis so-
           bre lo que han hecho las ciudades para ser competitivas.
           Aquí se cubren tres áreas de pruebas:

             ¿Cuáles fueron las intervenciones utilizadas?
             ¿Quiénes fueron los actores involucrados?
             ¿Cómo se aplicaron las secuencias y los procesos?

           Los alcaldes y los líderes de la ciudad a través del mundo
           están tratando de entender cuáles podrían ser las in-
           tervenciones más exitosas para alcanzar el crecimiento
           económico y la creación de empleos. ¿Cuáles son las in-
           tervenciones que tienen el potencial de generar el mayor
           retorno para el crecimiento de una ciudad? ¿Quiénes
           deben tener a su cargo el diseño e implementación de las
           intervenciones? ¿Cómo se deben priorizar y secuenciar
           las inversiones y las políticas de reforma, utilizando cada
           ciudad como punto de partida?

           Este capítulo procede bajo la premisa de que las empre-
           sas privadas son las principales generadoras de empleos
           (CFI 2013), y por lo tanto el rendimiento empresarial es,
           pues, el corazón de una ciudad competitiva. Si la creación
           de empleos y el crecimiento han de mantenerse a través
           del tiempo, las oportunidades de empleo, el aumento de
           la productividad, y el crecimiento deben venir del sector
           privado porque depender sólo de los fondos del gobierno
           no es factible. Entender lo que influye en el rendimiento
           de las empresas y comprender lo que las atrae a lugares
           específicos es por lo tanto el centro de esta investigación.
CAPÍTULO 2
La creación de empleo y el crecimiento económico en las ciudades
están ligados al éxito de las ciudades para atraer y expandir empresas
del sector privado. Los líderes de las ciudades necesitan comprender
cuales son los factores que ayudan a atraer, retener y expandir las
empresas que crean empleo y estimulan el crecimiento económico.


¿Qué necesita el sector privado de las                             Dentro de un determinado lugar, los empresarios
ciudades?                                                          tienen más probabilidades de establecer o ampliar
                                                                   sus empresas en entornos regulatorios y financieros
Esta pregunta es importante debido a la centralidad del            favorables (Gonzales Rocha 2012). Por lo tanto, los fun-
crecimiento del sector privado en la creación de puestos de        cionarios municipales pueden trabajar para mejorar las leyes
trabajo y en el aumento de los ingresos. Entre el 2002- 2012,      laborales, los códigos impositivos, las restricciones comer-
el sector privado generó aproximadamente el 75 por ciento          ciales, el acceso limitado al crédito, y otras restricciones cuya
de nuevos empleos y el 80 por ciento del valor añadido bruto       eliminación o reducción podrían beneficiar tanto a las multi-
en las 750 ciudades registradas en la base de datos Oxford         nacionales como a las PYMES (Audrestch 2012). En los países
Economics (OE). Por lo tanto, es imprescindible que los líderes    en vías de desarrollo, donde el sector empresarial tiene menos
municipales se familiaricen con los factores que contribuirán      arraigo, los mercados laborales calificados son más pequeños
a atraer, retener y promover la expansión de las empresas,         y el crédito escaso. Por lo tanto, las PYMES inevitablemente
tanto empresas nacionales pequeñas y medianas (PYMES)              tienen que enfrentarse a diferentes consideraciones (Lin-
como empresas multinacionales (EMN). Las PYMES naciona-            gelbach, de la Vina y Asel 2005). Las empresas “gacela” – un
les generalmente representan la mayor proporción de empleos        pequeño número de PYMES que crecen rápidamente – resul-
en cualquier ciudad, por lo que su éxito es esencial para el de-   tan ser una fuente importante de nuevos puestos de trabajo
sempeño económico general de cada ciudad. Las grandes em-          (Audrestch 2012). Las agrupaciones de empresas pueden ser
presas multinacionales, en su mejor momento, contribuyen a         particularmente ventajosas, ya que las PYMES son más de-
que las PYMES puedan entrar a las cadenas globales de valor,       pendientes de las redes y los conocimientos personales de sus
y también contribuyen a catalizar la innovación técnica de los     ejecutivos que las empresas de mayor tamaño (Kuah 2002).
sectores comerciales. Debido a que las empresas multinacio-
nales pueden elegir dónde invertir y se pueden mover de una        Empresas multinacionales
ciudad a otra, ofrecen una visión a través de la cual se puede
evaluar lo que hace que las ciudades sean atractivas para las      Para las empresas multinacionales, los atributos fun-
empresas. Ambos tipos de empresas son tratados aquí.               damentales de las ciudades suelen determinar la may-
                                                                   oría de las decisiones de ubicación de las inversiones.
PYMES                                                              La literatura existente sobre las decisiones que influyen sobre
                                                                   la inversión extranjera directa (IED), utilizando datos sobre
De acuerdo con estudios anteriores, las PYMES nor-                 las preferencias, destaca que la presencia de instituciones
malmente prefieren lugares cercanos a proveedores                  sólidas, la estabilidad del gobierno (Sánchez-Martín, de Arce
y consumidores, una infraestructura bien conectada,                y Escribano 2014), la infraestructura (Cheng y Kwan 2000),
y servicios básicos. Los ejemplos incluyen García (2014),          el capital humano y el impacto de inversionistas similares
Mazzarol y Choo (2003), Urata y Kawai (2000), y van Noort          (Nunnenkamp y Mukim 2012), y la ausencia de corrupción
y Reijmer (1999). Esos estudios también demostraron que            (Wei 2000) son detalles significativos cuando las empre-
las PYMES prefieren quedarse cerca de la ciudad donde está         sas multinacionales quieren ampliar y tomar decisiones de
ubicado el hogar del dueño del negocio y se resisten a perder      ubicación. Los estudios sobre las preferencias de las empre-
el valioso capital humano moviéndose lejos de una ubicación        sas en los resultados de la encuesta1, incluyendo entrevis-
en particular. Esto sugiere que las PYMES son menos móviles        tas recientes con empresas consultoras especializadas en
que las empresas multinacionales. En efecto, al tomar deci-        localizaciones, confirman estos hallazgos los cuales han sido
siones de inversión, las PYMES a menudo no cuentan con los         econométricamente probados y ofrecen un panorama más
recursos necesarios para contratar a empresas consultoras          completo de los factores que son importantes para las empre-
con las cuales tratar decisiones que involucran la ubicación de    sas, algunas de los cuales no son identificadas fácilmente por
la empresa, como tampoco cuentan con la capacidad interna          los datos existentes.
para llevar a cabo evaluaciones extensas.



36
Sin embargo, otros factores “más suaves” - como la                               lugares de producción de bajo coste son diferentes a los que
profesionalidad y la capacidad de respuesta de los                               buscan grandes mercados y, a su vez, son diferentes de los que
directivos de la ciudad a las necesidades de los inver-                          buscan activos estratégicos y recursos naturales. En segun-
sionistas y la imagen general y de calidad de vida que                           do lugar, las ciudades no tienen el control total de todos los
las ciudades ofrecen a las empresas líderes, pueden                              factores que le preocupan a las empresas. Por lo tanto, se debe
inclinar la balanza entre lugares que compiten. La                               tener en cuenta la necesidad de contar con un conjunto más
milla final en la toma de estas decisiones consiste en la inter-                 amplio de actores gubernamentales.
acción entre las empresas y las ciudades en la etapa final del
proceso de toma de decisiones. Estos llamados factores del 10                    La literatura sobre la inversión extranjera directa
por ciento con frecuencia inclinan la balanza a favor de una                     resume las necesidades que tienen las empresas mul-
ciudad y de sus competidores más cercanos en la obtención de                     tinacionales para su expansión en cuatro categorías:
una inversión.                                                                   (a) búsqueda de mercados, búsqueda de nuevos consumidores
                                                                                 para los bienes o servicios de una empresa; (b) la búsqueda de
El Banco Mundial estimó que la importancia percibi-                              la eficiencia, de mano de obra barata o la racionalización de
da de esos factores varía entre las categorías de los                            sus operaciones para disminuir los costos de producción; (c) la
inversionistas, tal y como se resume en la figura 2.1.                           búsqueda de activos estratégicos, en busca de activos tangi-
En la elaboración de este estudio, los investigadores entrev-                    bles o intangibles para fortalecer su posición de líder en el
istaron a cinco grandes empresas consultoras, especializadas                     mercado; y (d) la búsqueda de recursos, búsqueda de recursos
en ubicación de empresas, y a 10 funcionarios municipales o                      naturales y de materia prima (Dunning 1993).
de agencias regionales de promoción de la inversión sobre lo
que las empresas multinacionales quieren de las ciudades. Sus                    Teniendo en cuenta las diversas necesidades de los
comentarios hicieron hincapié en dos áreas principales: en                       inversionistas, las ciudades deben desarrollar una es-
primer lugar, las necesidades de los inversionistas que buscan                   trategia de atracción de la inversión y una pro- puesta



Figura 2.1: ¿Qué necesitan los inversionistas del sector privado de las ciudades?

                                                                                                                              FIRM TYPE
                                                                                           Nivel de       Búsqueda                 Búsqueda de   Búsqueda
 Categoría            Factor                                                           influencia de la       de       Acceso al   adquisición      de
                                                                                            ciudad        Eficiencia   mercado     de activos    recursos
 Donación de          Proximidad a mercados/distribuidores principales                                       @            √
 locaciones           Recursos naturales                                                                     @                                      √
 Relación con la      Conexiones personales entre la empresa y la ciudad                                      √
 ciudad               Imagen de la ciudad de “poder blando”, alcalde                                          √           √                         √
                      proactivo, IPIs proactivas y sensibles
 Ambiente             Estabilidad macroeconómica y potencial de crecimiento                                   √           √               √         √
 empresarial          Ambiente institucional y regulador                                                      √           √               √         √
 general
                      Disponibilidad laboral, habilidades y costo                                             √           √                         √
                      Infraestructura y disponibilidad de tierra                                              √           √                         √
                      “Edulcorante”: incentivos fiscales y no fiscales                                        √
 Nivel de             Nuevas oportunidades debido a un país vecino o                                          √           √               √
 desarrollo del       ciudad que está escalando en la cadena de valores
 sector               Presencia de empresas ascendentes y descendentes                                       @            @                         √
                      Presencia de empresas/competidores similares                                           æ            æ               √

    La ciudad no ejerce ningún tipo de influencia
    La ciudad tiene influencia pero no el control total
    La ciudad tiene gran influencia o control total

√	 Valorado por todas las empresas (búsqueda de adquisición de activos y la búsqueda de recursos no fueron eliminados por el tipo de empresa)
æ
	  Valorado únicamente por empresas de servicios (búsqueda de la eficiencia se refiere a los servicios de “back office”,
@
	  Valorado únicamente por las empresas manufactureras


Fuente: Zhu, Santos, y Larrey 2015.
Nota: IPI=Intermediarios para la promoción de la inversión.




                                                                                                                                              37
de valor que sea consistente con la ventaja comparati-                                      ativas de la ciudad a los futuros inversionistas. Algunas de
va de la ciudad, y que se adapte al tipo de inversioni-                                     las inversiones o reformas necesarias pueden ser promulga-
sta (de acuerdo a su tamaño e industria, por ejemplo)                                       das directamente por las ciudades, pero otras requieren de
que se quiere atraer. Asimismo, las ciudades necesitan, en                                  negociaciones con otros niveles del gobierno y de asociaciones
primer lugar, entender su propuesta de valor existente (como                                con el sector privado. Enfocarse en aquellas industrias cuyas
sus recursos y entorno empresarial) y las cosas que hay que                                 necesidades van acorde con la autoridad administrativa de la
hacer para mejorarlo (como invertir en la infraestructura o                                 ciudad, o dentro de la capacidad de la ciudad de llevar a cabo
motivar una reforma regulatoria de negocios). Las ciudades                                  ciertos cambios, es una manera más eficaz y mejor que tienen
también deben tratar de identificar qué tipos de inversionis-                               los líderes municipales de demostrarle a los inversionistas
tas podrían estar más interesados ​​en la propuesta de valor de                             que no sólo son capaces de identificar la base competitiva de
la ciudad. Tal y como se indica en la figura 2.1, las empresas                              la ciudad, sino que también son capaces de cumplir con lo que
manufactureras que buscan la eficiencia buscan otras cosas                                  aseguran son los beneficios de la ciudad.
en las ciudades, diferentes a las empresas de servicios que
buscan nuevos mercados. Los esfuerzos de promoción que se                                   Los incentivos o exenciones fiscales no constituyen
llevan a cabo para atraer inversionistas entonces se podrán                                 la principal prioridad para la mayoría de los inver-
concentrar en identificar y comunicar las ventajas compar-                                  sionistas potenciales, y el grado en que los incentivos

Figura 2.2: Las ciudades competitivas se enfocan en la ejecución de la empresa como la fuente principal de
   creación de empleos y crecimiento.


                             Ins                                                                                                                 s
                                   tit
                                      u                                             Ventajas de                                               no
                                          c io                                      la ciudad*                                      e   rre
                                                 ne
                                                      sy                                                                          yt
                                                                                                                             ra
                                                           re
                                                             gu                                                           ctu
                                                               lac                                                  tru
                                                                     i on                                      es
                                                                            es                              fra
                                                                                                          In
                                                                                    Aglomeración

                                                                                  Desempeño de
                                                                                   las empresas

                                                                                 Factores Mercados
                                                                                    de       de     Ap
                                                                      i ón       mercado producción
                                                                                                       oy
                                                                                                         oe
                                                              ac
                                                           nov                                              m
                                                                                                             pr
                                                          n
                                                    s   ei                                                            es
                                                                                                                            ar
                                                 de                                                                            ial
                                     i da                                                                                          y   fin
                                 abil                                                                                                     an
                               H                                                                                                            za
                                                                                                                                                     s



Fuente: Banco Mundial.

Nota: Esta figura ilustra un marco sobre cómo pensar en ciudades competitivas. El rendimiento empresarial se coloca en el centro del marco, porque los em-
pleos, los salarios y la productividad son elementos que dan origen a las empresas del sector privado. El rendimiento empresarial es una función de los mercados
de factores, de la capacidad empresarial, de los mercados de productos, todos los cuales son facilitados por los efectos de aglomeración. Las cuatro flechas repre-
sentan los factores facilitadores (o ventajas) en el proceso de aglomeración. Las ciudades pueden mantener estos mecanismos de desarrollo económico mediante
la brecha municipal.

*El término “ventaja municipal” se refiere al espacio disponible para las políticas y la influencia que diversos actores de la ciudad pueden utilizar para modificar
las condiciones fundamentales del entorno de negocios de la ciudad, formados en gran medida por fuerzas externas, incluyendo las tendencias del mercado y
las políticas nacionales.




38
son útiles es objeto de debate. Las entrevistas con los                 Cada una de las categorías incluye políticas e iniciativas
consultores especializados en ubicación de empresas, sin em-            importantes:
bargo, sugirieron que cuando la competencia para la inversión
es feroz en la etapa final, los incentivos pueden inclinar la           --   Instituciones y regulaciones: impuestos, licencias,
balanza (Zhu, Santos y Larrey 2015). Estos, obviamente, son                  aranceles, regulaciones, promoción y marcas (brand-
tomados en cuenta, sobre todo por los inversionistas que                     ing)
buscan la eficiencia pero, por lo general, se considera que son
un buen bono y se tornan cruciales sólo después de que otras            --   Infraestructura y tierras: carreteras, electricidad,
intervenciones estructurales se hayan puesto en marcha,                      agua, saneamiento, transporte, comunicaciones,
como la disminución en el costo de producción a través de                    y tierra (incluidos los acuerdos de colocación para
una mejor conectividad.                                                      empresas similares)

                                                                        --   Capacidades e innovación: educación básica, formación
                                                                             profesional y desarrollo del personal, redes de inno-
¿Qué pueden hacer las ciudades por las                                       vación
empresas?
                                                                        --   Apoyo empresarial y financiero: acceso a capital, sub-
En esta sección se presenta un marco que permitirá
                                                                             sidios, incentivos, asistencia con las exportaciones,
pensar sobre las ciudades competitivas. El marco gen-
                                                                             y el desarrollo de capacidades para las actividades
eral está representado en la figura 2.2 y se deriva del análisis
                                                                             operacionales (legales, financieras, administrativas)
anterior, combinado con una revisión de la teoría económica y
de la investigación empírica.                                      Por lo tanto, las ciudades competitivas son más que simple-
                                                                   mente un espacio geográfico donde las empresas competitivas
Se deben tener en cuenta los siguientes puntos:
                                                                   y las industrias crecen. Son entornos que le permiten a las
•	   El rendimiento empresarial se coloca en el centro             empresas desarrollarse de manera efectiva, proporcionando
     del marco, porque los empleos, los ingresos y la              factores y condiciones tales como regulaciones, infraestructu-
     productividad son, fundamentalmente, genera-                  ra, servicios, calidad de vida, talento y una sólida gobernabi-
     das por empresas del sector privado.                          lidad.

•	   El rendimiento empresarial es una función de los              Estos factores son de naturaleza similar a los disponibles en
     mercados de factores, la capacidad empresarial,               el país, o en los niveles sub-nacionales3 de gobierno, pero
     los mercados de productos, y los efectos de aglom-            difieren en el alcance y la capacidad de la ciudad para ejecu-
     eración:                                                      tarlos. No todos los factores y las acciones forman parte de
                                                                   las facultades legales y de la capacidad administrativa del
     --   Los mercados de factores. Ciertos factores, tales como   gobierno local. Por ejemplo, una ciudad puede establecer una
          la tierra, la mano de obra y el capital, se configuran   ventanilla única para agilizar la aprobación y el registro de
          a través de la capacidad empresarial, convirtiendo la    empresas, pero si las empresas tienen que someterse a más
          materia prima en productos.                              trámites a nivel nacional, el impacto en la competitividad
                                                                   sería limitado.
     --   Los mercados de productos. Los productos son trans-
          portados y vendidos en mercados particulares, lo         •	   Las ciudades pueden hacer valer los factores que
          que hace necesario un transporte y una logística que          conllevan al desarrollo económico utilizando tres
          estén bien conectados, además de la facilidad para el         brechas, que en conjunto llamamos la ventaja
          intercambio comercial.                                        municipal:

     --   Aglomeración. Este proceso es catalizado por la               --   Ventajas del alcalde – el ámbito interno y la capacidad
          presencia de empresas similares cercanas que juntas                de la administración de la ciudad en comparación
          formarán grupos locales de mano de obra calificada,                con otros niveles de gobierno
          crearán una masa crítica para una infraestructura
          compartida, y generarán efectos secundarios entre             --   Ventajas para el crecimiento de coaliciones – esta-
          las empresas y los empleados.                                      blecer alianzas con otros grupos municipales (espe-
                                                                             cialmente con el sector privado y la sociedad civil)
•	   Las ciudades ofrecen varios factores facilitado-
     res en el proceso de aglomeración: (a) las insti-                  --   Ventajas en las relaciones intergubernamentales
     tuciones y las regulaciones, (b) la infraestructura                     – influencias externas con jurisdicciones vecinas y
     y la tierra, (c) las capacidades y la innovación, y                     otros niveles de gobierno
     (d) el apoyo empresarial y financiero. Esas cuatro
                                                                   Este capítulo explora cada uno de estos elementos. El primero
     categorías tratan de abarcar el conjunto de políticas e in-
                                                                   en ser abordado será las cuatro categorías de intervenciones
     tervenciones disponibles para los gobiernos municipales,
                                                                   (cómo); segundo, los actores involucrados (quiénes); y tercero,
     y se agregaron de acuerdo a una larga lista de factores
                                                                   los procesos desarrollados (cómo).



                                                                                                                      39
     identificados tras una extensa revisión de la literatura.2
¿Cuáles son las intervenciones                                                        centes podría ser que los índices de nivel de la ciudad tienden
utilizadas por las ciudades                                                           a tener un sesgo a favor de los países ricos (los datos a nivel
competitivas?                                                                         de la ciudad suelen estar más disponibles cuando se trata
                                                                                      de los países ricos). Este sesgo limita las capacidades de los
Una revisión de los recursos disponibles que pueden                                   índices para predecir los resultados económicos para las ciu-
ayudar a los líderes municipales a orientar sus deci-                                 dades que se encuentran en diferentes etapas de desarrollo.
siones e intervenciones reveló que hay varios dis-                                    No se encontró ningún índice en particular que tuviese una
ponibles. Los índices de la ciudad forman parte de las medi-                          capacidad predictiva universal sobre los resultados a través de
das más conspicuas de la competitividad de la ciudad, ya que                          las regiones.4
su intención es clasificar las ciudades en los aspectos signif-
icativos de su entorno empresarial y el atractivo que pueden                          Se obtiene una mejor respuesta con la desagregación
tener para las empresas. Los índices de la ciudad son produci-                        de los índices y al tratar de completarlos con datos
dos por diversas organizaciones, y por lo general son puestos                         nuevos. Varios índices populares de las ciudades pueden ser
en marcha con gran fanfarria y publicidad. Sin embargo, no                            desagregados para permitir un análisis detallado, centrán-
está claro si el buen desempeño en el índice de la ciudad en                          dose en los cuatro factores que influyen en la competitividad
realidad se traduce en un buen desempeño en el mundo real,                            de la ciudad 5. Los datos sobre los resultados económicos de
en términos de crecimiento de ingresos y de generación de                             las 750 ciudades provienen de la base de datos de OE.6 La
empleos. Por lo tanto, como primer paso, el presente informe                          figura 2.3 resume los resultados de una correlación de pares
trata de comprobar si los distintos índices de la ciudad están                        para probar si ciertos factores de la competitividad de la ciu-
bien correlacionados con los resultados económicos que tanto                          dad tienden a ser observados en aquellas ciudades con buenos
preocupan a los políticos: el producto interno bruto (PIB) y la                       resultados económicos.
generación de empleos, los niveles disponibles de ingresos, y
la productividad de la mano de obra de la ciudad.                                     Los resultados implican que las ciudades pueden uti-
                                                                                      lizar una secuencia de intervenciones para maximi-
En la investigación, parece que los índices de la ciu-                                zar los resultados económicos. Uno de los objetivos del
dad son mejores predictores del nivel de desarrollo de                                proyecto fue identificar si ciertos factores determinantes son
la ciudad que los predictores de crecimiento. La EIU                                  más importantes que otros, y si las diferentes dimensiones
(Unidad de Inteligencia The Economist), así como las encuestas                        entran en juego de manera secuencial en diferentes tipologías
Hot Spots y Livability, la encuesta A.T. Kearney sobre Ciudades                       de ciudades.7 Parece ser que los componentes básicos de la
Globales, y el Índice de Prosperidad de la Ciudad ONU-Hábi-                           competitividad- las instituciones y la infraestructura física y
tat, están altamente correlacionadas tanto con la productivi-                         social básicas en los ingresos más bajos, y luego la capacidad –
dad de la ciudad como con la renta disponible de los hogares,                         pueden ser secuenciados para construir la base de capital hu-
dos resultados de la competitividad que varían con el nivel                           mano necesaria para competir, crecer y prosperar como una
general de desarrollo pero que logran mantenerse bastante                             ciudad de altos ingresos.8 (Véase la figura 2.4.) Este resultado
estables año tras año.                                                                es en gran medida coherente con la literatura existente (Ban-
                                                                                      co Mundial y la RDC del Consejo de Estado de 2014; Moretti
Ninguna de las clasificaciones identificadas fue lo                                   2004; Samad, Lozano-Gracia y Panman 2012; Shapiro 2006;
suficientemente fiable para predecir cambios en la                                    Banco Mundial 2009). En la medida en que los dirigentes
producción o en los empleos. Una de las razones subya-                                políticos locales le dan prioridad a este tipo de intervenciones,




Figura. 2.3: Los índices de la ciudad predicen mejor los niveles de desarrollo que el crecimiento y niveles de
   ingresos.                                        Correlation
                                                  -0.60   -0.40   -0.20        0.00       0.20    0.40     0.60    0.80
                                                                                                                             Crecimiento
                                                                                                                          Labor Productivity  de empleos
 EIU City Hotspots                                                                                                           Crecimiento
                                                                                                                          Disposable          PIB
                                                                                                                                     Income per Capita
                                                                                                                          Employment Growth
                                                                                                                          GDP Growth
 Indice de prosperidad de la ciudad ONU-Hábitat                                                                             Ingreso disponible per cápita
                                                                                                                            Productividad laboral	
 Indica de Habitabilidad EIU

 Indice Global de Ciudades AT Kearney

 Indice de Centros Financieros Globales

 Indice Mercer sobre calidad de vida

Fuente: Fikri y Zhu 2015.
Nota: EIU = Unidad Inteligencia The Economist; PIB = producto interno bruto.




40
también deben tomar en cuenta cuál es la principal estructu-                     •	    Bucaramanga, Colombia, está ubicada a cientos de
ra industrial de la ciudad y sus ventajas competitivas.                                kilómetros de la capital del país y de los principales cen-
                                                                                       tros industriales. Sin embargo, esta ciudad se ha conver-
Estos resultados estadísticos de alto nivel se comple-                                 tido en un centro de investigación e innovación.
mentan con estudios detallados de casos de ciudades
exitosas. Los resultados econométricos son útiles para                           •	    Changsha, China, ha diseñado una exitosa estrategia
identificar patrones generales, pero las ciudades requieren                            industrial proactiva en la capital provincial.
una orientación más detallada al hacer elecciones reales en
las intervenciones. El Banco Mundial comisionó seis estudios                     •	    Coimbatore, India, no tiene salida al mar y está ubicada
de casos de ciudades para entender a un nivel más detallado                            en un país que tiene muchas ciudades de tamaño similar
cuáles eran las intervenciones que se perseguían y los efectos                         con las que puede competir. Sin embargo, ha logrado
que se generaron. Las seis ciudades fueron seleccionadas al                            alcanzar niveles de ingresos que duplican la media nacio-
clasificar las ciudades con mejores resultados en rendimiento                          nal y se ha convertido en un centro de manufac- tura de
económico, e identificando una ciudad en cada región del                               precisión, de ingeniería mecánica, y de textiles.
mundo que en términos generales representara los desafíos
típicos a los que enfrentan la mayoría de las ciudades que se                    •	    Gaziantep, Turquía, no tiene salida al mar y se encuentra
encuentran en países de ingresos bajos y medios-superiores,                            en una de las zonas más pobres del país. No obstante, ha
de tamaño mediano, y que carecen de una abundancia de                                  logrado un crecimiento fenomenal en sus exportaciones,
recursos naturales.9 Los resultados detallados de este trabajo                         el crecimiento de su PIB per cápita fue de alrededor de
se presentan en un documento de antecedentes que acom-                                 un 6 por ciento anual entre 2005- 2012, y produce el 57
paña este informe (Kulenovic y otros 2015).                                            por ciento de la manufactura de alfombras mecanizadas
                                                                                       a nivel mundial.
Las seis ciudades estudiadas representan, de algu-
na manera, el éxito en medio de la adversidad, y sus                             •	    Kigali, Ruanda, ha salido de la guerra civil con un impre-
experiencias pueden ser utilizadas por otras ciudades                                  sionante renacimiento económico.
para entender algunas lecciones sobre cómo iniciar el
                                                                                 •	    Tánger, Marruecos, ha aprovechado su puerto para con-
camino hacia el éxito. Los siguientes son ejemplos:
                                                                                       struir su base industrial en torno a la logística, trans-




Figura 2.4: Las correlaciones con los buenos resultados económicos varían dependiendo del nivel económico de
   la ciudad y se mueven de manera secuencial.
                                                             Pueblos mercantiles             Centros de producción     Centros creativos y financieros
                                                            < $2,500 PIB per cápita      $2,500-$20,000 PIB per cápita     >$20,000 PIB per cápita
                                                         Ingreso    Rent.      Crec.      Ingreso    Rent.     Crec.    Ingreso    Rent.       Crec.
    Categoría             Métrica                         Disp.      Lab.      Empl.       Disp.      Lab.     Empl.     Disp.      Lab.       Empl.

    Instituciones y       Indice de facilidad para                    Iniciar con infrast
    regulaciones          hacer negocios (DB)               +                                +                        ... luego mejorar infraest....   +
                                                                      básica y reg...

    Infraestructura       Infraestructura física1                                 +                     +                      +          +
    y tierra              Infraestructura social2                      —                                +                      +          +
    Habilidades e         Capital humano    3
                                                                                                                               +          +            +
    Innovación            Innovación  4
                                                                                                        +                                 +
                                                                                                              ...y invertir en capital
                                                                                                              humano y la innovación.
    Apoyo empresarial y   Infraestructura
    finanzas              financiera5                                                                   +                                              +


1
  Capital físico (EIU), Indice de Infraestructura (ONU), Costo de electricidad (DB) + Correlación significativa y estadísticamente positiva a nivel del 10%
2
  Capital social y cultural (EIU), Salud (EIUL, Calidad de vida (ONU)
3
  Capital humano (EIU), Educación (EIUL)                                            — Correlación significativa y estadísticamente negativa a nivel del 10%
4
  Número de patentes (GUC)
5
  Cobertura de Buró de Crédito Privado (DB), Madurez financiera (EIU)
Fuente: Fikri y Zhu 2015.
Nota: DB = Indice Doing Business del Banco Mundial; EIU = Unidad de Inteligencia The Economist; City Competitive Hotspot; EIUL = The Economist Intelli-
gence Livability Index; PIB = producto interno bruto; GUC = Informe de la Academia China de Ciencias Sociales sobre la Competitividad Global Urbana; ONU =
ONU-Hábitat Indice de Prosperidad de la Ciudad.




                                                                                                                                           41
    porte, ingeniería mecánica, productos químicos, textiles,     Las iniciativas de las ciudades competitivas fueron examina-
    metales, y la industria automotriz.                           das bajo las cuatro categorías de intervención propuestas en
                                                                  el marco de ciudades competitivas descrito anteriormente en
Si se analizan de manera conjunta, estos seis estudios de
                                                                  este capítulo. El resumen de este análisis se presenta en la
caso demuestran que no existe una receta única para el éxito
                                                                  tabla 2.1 y se complementa con hallazgos adicionales de-
económico. Cada una de estas ciudades ha seguido su propio
                                                                  tectados tras una revisión de la literatura. En particular, los
camino hacia la prosperidad, de forma consciente o inconsci-
                                                                  análisis se centraron en las condiciones y en los factores que
ente, a través de sus propias ventajas competitivas únicas, las
                                                                  permitieron esas iniciativas para producir resultados positi-
limitaciones existentes, políticas nacionales, aspectos locales
                                                                  vos dado que muchas otras ciudades han intentado aplicar,
y capacidad, tendencias generales del mercado, y hasta las
                                                                  sin éxito, iniciativas similares a las que aquí aparecen. Por
tradiciones administrativas y culturales. En algunos casos, el
                                                                  lo tanto, el mayor desafío es identificar qué circunstancias
sector público no lideraba en absoluto el desarrollo económico
                                                                  especiales las llevaron al éxito mientras que tantas otras han
local; más bien, los actores del sector privado intervinieron
                                                                  fracasado.
para formular estrategias de desarrollo económico proactivas
y promulgar su ejecución. Estas seis ciudades son tan difer-
entes entre sí como exitosas.




42
Tabla 2.1: Las diferentes iniciativas competitivas que se intentaron — ¿y por qué fueron exitosas?a
                                                      Iniciativas

                   Horizontal (a nivel económico)              Vertical (específico por sector)          Factores críticos exitosos	
Instituciones      Permisos acelerados (incluyendo             Regímenes especiales sobre gobern-        Consultas con líderes empresariales
y                  sistemas de “ventanilla única”) y apoyo     abilidad para zonas económicas            locales y con cámaras de comercio
regulaciones       a las empresas para manejarse con las       especiales o parques industriales.        sobre sus necesidades, y las
                   regulaciones municipales.                   Asistencia a las empresas para que        dificultades que encontraron en la
                   Políticas pro-empresas en cuanto a          puedan cumplir con los estándares         operación cotidiana de sus empresas.
                   normas de regulación y políticas sobre      de calidad del sector.                    Los alcaldes y otros funcionarios lo-
                   el uso de la tierra.                                                                  cales se centraron en las limitaciones
                   Servicios gubernamentales en                                                          que podrían afectarlos de manera re-
                   línea, mayor transparencia y respons-                                                 alista y directa (tales como suministro
                   abilidad de las agencias gubernamental-                                               de agua o uso de la tierra).
                   es (incluyendo toma de decisiones sobre                                               Atención constante para evitar los
                   el personal y las compras públicas).                                                  sobornos: “ Los gobiernos deben ser
                                                                                                         amigables hacia el sector empre-
                                                                                                         sarial, y no amigos de las empre-
                                                                                                         sas”.b
Infrastructura Entrega de servicios básicos.                   Terrenos o espacios de oficina            Inversión en infraestructuras real-
y tierra       Esfuerzo concertado para garantizar             gratis o altamente subsidiados para       izadas tras consultar con sectores
                   que los servicios esenciales estuviesen     industrias prioritarias.                  y empresas especificas (en vez del
                   disponibles para las industrias (como       Subsidio o suministro público de          esquema de construye y ellos vendrán).
                   caminos vecinales, agua y electricidad).    infraestructura específica del
                                                               sector (tales como logística para
                                                               proyectos de manufactura y agríco-
                                                               las; fibra óptica para la tecnología de
                                                               la información y comunicaciones).
Capacidades        Mejoría general en el sistema de            Programas de entrenamiento                Las iniciativas de capital humano
e innovación       educación. Estas medidas tenían como        para los trabajadores. Por ejemplo,       fueron diseñados en colaboración
                   propósito desarrollar y fomentar la         regular y promover las escuelas voca-     con empresas con fines de lucro,
                   próxima generación de capital humano,       cionales para que mejoren la calidad      garantizando que el currículo tomara
                   como estrategia a largo plazo.              y aplicabilidad del entrenamiento;        en cuenta las necesidades del sector
                   Programas para atraer talentos.             diseñar y auspiciar programas para        empresarial y mantuviese un enfoque
                   Por ejemplo, ofrecer compensación por       entrenamiento específico como             práctico y altamente aplicable.
                   traslados y posiciones atractivas a la      respuesta a las necesidades de las        Los fondos de los programas es-
                   diáspora; mejorar la habitabilidad de la    industrias; apoyar enlaces entre la       tuvieron vinculados a los resul-
                   ciudad mejorando la seguridad, limp-        industria y la academia, incluyendo       tados, evaluados periódicamente, y
                   ieza, bajo costo de vida, y bajos niveles   vínculos entre las empresas privadas      donde los grupos involucrados fueron
                   de congestión; atrayendo universidades      con fines de lucro y escuelas voca-       consultados.
                   extranjeras a abrir sucursales y ofertar    ciones (o universidades) para mejorar
                   programas de posgrado a los estudi-         el currículo.
                   antes locales.
Apoyo              Facilidad de la inversión: reclu-           Incentivos financieros enfocados          Apoyo empresarial debido a un ver-
empresarial y      tamiento empresarial, expansión y           a las industrias prioritarias o           dadero potencial comercial según
financiero         retención, incentivos, servicios para       sectores, incluyendo reembolso de         los análisis de mercado (en vez de
                   la selección de ubicación (facilidades      impuestos, subsidios para indus-          juicios arbitrarios). Presencia de insti-
                   de zonificación y permisos, facilidades     trias específicas, donaciones en          tuciones para protegerse de los riesgos
                   empresariales, otras infraestructuras),     efectivo, programas para acceso al        del cabildeo y captura de subsidios.
                   entrenamiento para mano de obra             crédito (líneas crediticias, garantías    Mecanismos efectivos para involu-
                   específica, atención posterior al inver-    crediticias, crédito de exportación),     crar a los actores claves y facilitan-
                   sionista.                                   incluyendo el apoyo de herramientas       do la acción colectiva.
                   Inteligencia de mercado e in-               nacionales de apoyo.
                   formación empresarial: análisis             Ubicación de empresas similares
                   competitivo, planificación, análisis,       (tales como fabricantes de calzados,
                   investigación de mercado, liderazgo         artesanos, fabricantes de alfombras)
                   generacional, branding y mercadeo,          apoyadas con entrenamientos em-
                   marketing, enfoque empresarial.             presariales y servicios no convencio-
                                                               nales.
a. La Tabla 2.1 está basada en los hallazgos de los equipos a través de las investigaciones realizadas en los estudios de caso, complementado
por literatura anterior.




                                                                                                                                    43
b. Gilles Duranton, decano del departamento de bienes raíces de The Wharton School, Universidad de Pennsylvania.
Tabla 2.1 continúa
Instituciones y regulaciones: Ejemplos de ciudades
KIGALI, Ruanda, moderniza su política           GAZIANTEP, Turquía, mejoró su am-              COIMBATORE, India, permitió el
de ventanilla única para solventar los          biente empresarial al reducir los trámites     desarrollo privado de una zona económica
obstáculos a los que se enfrentaban los in-     burocráticos y mejorando las prácticas         privada (el estudio del caso de Coimbatore
versionistas extranjeros, al mismo tiempo       regulatorias.                                  aparece como anexo en Kulenovic y otros
que introduce un ingenioso plan maestro                                                        2015, 32–33). El constructor creó una
bien diseñado y promocionado para atraer        ¿Cómo lo hicieron?                             estructura de clientes durante la etapa de
a los inversionistas (Estudio de caso de        Líderes municipales                            construcción, construyó la zona gradual-
Kigali, anexo en Kulenovic y otros, 2015,       •	   Diferenciaron la ciudad de Gaziantep      mente mientras entraban nuevos clientes,
6, 12, 15).c                                         en cuanto a los principales obstáculos:   y luego adecuó las facilidades y los servi-
                                                     la ciudad ofrecia tierra (incluyendo      cios a sus necesidades.
¿Cómo lo hicieron?                                   tierra para fines industriales) a un
Líderes municipales                                  costo relativamente bajo y crearon un     ¿Cómo lo hicieron?
•	   Crearon el Foro de Inversiones de               proceso administrativo de ventan-         Miembros del personal de la empresa con-
     Kigali, un foro del sector privado, para        illa única en las zonas económicas        structora KgiSL,d asumieron un análisis
     colaborar con el gobierno e identificar         especiales para la obtención urgente      extensivo y sistemático de las tendencias
     las reformas específicas.                       de permisos.                              de mercado y de los actores que participan
•	   Diagnosticaron los obstáculos con          •	   Racionalizaron la burocracia munic-       en el mundo de las empresas extraterrito-
     un asesor especializado en el área              ipal: el alcalde de la ciudad redujo la   riales y, en particular, las actividades de
     comercial (Doing Business) (a través            administración municipal de 2,700 a       las empresas multinacionales (EMN) en
     del Banco Mundial) y a través del Foro          unos 100 empleados como parte de la       la India. Observaron que algunas empre-
     de Inversiones de Kigali, destacando            reducción de los procesos burocráti-      sas ya no tenían espacio para ampliar sus
     los siguientes obstáculos: ineficacia y         cos, limitando las oportunidades de       operaciones en lugares como Bangalore
     falta de coordinación entre agencias            corrupción y el clientelismo político.    y Chennai. El constructor hizo claros
     sobre los permisos de construcción.                                                       planteamientos sobre la viabilidad y alter-
•	   Establecieron una ventanilla única         Lo que lograron                                nativa que presentaba Coimbatore, debido
     en el 2010, que logró juntar todas         Las exportaciones de Gaziantep se han          a su fuerza laboral altamente educada y
     las agencias que se necesitaban para       multiplicado por diez desde el 2002,           angloparlante, y cuyas demandas salariales
     aprobar los permisos de construc-          exportando $6.2 mil millones anualmente        estaban muy por debajo de las ciudades de
     ción. En el 2011, la ciudad también        desde el 2013, y la ciudad exporta produc-     Primer Nivel.
     creó una plataforma electrónica para       tos a 164 países.
     la construcción de permisos con el
                                                                                               Lo que lograron
     apoyo de la Corporación Internacio-        Lo que las ciudades pueden                     La zona ha podido atraer empresas tales
     nal de Finanzas y el Banco Africano
     de Desarrollo para reducir aún más
                                                aprender                                       como Cognizant, Dell, y Bosch, creando
                                                Una ubicación comercial competitiva            unos 20,000 empleos.
     los trámites burocráticos. La ciudad
                                                se logra al combinar varias actividades
     emuló el proyecto de uno parecido que
     tuvo éxito en Nairobi, Kenia, y
                                                inter-relacionadas y de mutuo apoyo. Asi-      Lo que las ciudades pueden
•	   lo pagó con fondos del presupuesto
                                                mismo, una fuerte voluntad política para       aprender
                                                la implementación de reformas radicales        El desarrollo industrial motivado por el
     municipal.
                                                puede contribuir a cambiar el ambiente         mercado, con el apoyo y la asesoría apro-
                                                comercial local a corto plazo.
Lo que lograron                                                                                piada del gobierno municipal, garantizará
                                                                                               proyectos más exitosos y únicos, evitando
Los inversionistas ahora tramitan sus
                                                                                               así nuevas construcciones que se quedarán
permisos en un solo lugar, y reciben su
                                                                                               vacías.
permiso de construcción en 30 días. Hoy,
la ciudad ocupa el 34avo. lugar a nivel
mundial, en el manejo de permisos de
construcción, según los sondeos realizados
por Doing Business.                                                                            c
                                                                                                Datos provienen también de indicadores
                                                                                               que aparecen en Doing Business 2015 (base
Lo que las ciudades pueden                                                                     de datos), Banco Mundial, Washington, DC
aprender                                                                                       (accedidos el 27 de febrero, 2010), http://www.
El clima de reforma empresarial fue identi-                                                    doingbusiness.org/data/exploreeconomies/
ficado como un verdadero obstáculo, según                                                      rwanda.
indicó el sector privado, pero luego se pudo
resolver coordinando de manera efectiva                                                        d
                                                                                                KGiSL significa K Govindaswamy Information
con el gobierno nacional.                                                                      Systems Private Limited. Hoy es un conglomer-
                                                                                               ado de empresas, pero inició como una empresa
                                                                                               de comercio de algodón por Shri.K Govindas-
                                                                                               wamy Naidu en el 1932.




44
Tabla 2.1 continúa
Infraestructura y tierra: Ejemplos de ciudades
GAZIANTEP y sus zonas industriales              TANGIER, Marruecos, motivó la inversión a              BUCARAMANGA , Colombia, presionó,
organizadas (ZIO), se han desarrollado          nivel nacional tras la construcción de un gran         de manera exitosa, para lograr las mejoras
dependiendo de las necesidades de sectores      puerto que atrajo la inversión extranjera de la        en infraestructuras que más necesitaba la
específicos o tomando en cuenta el tamaño       industria automotriz e industrias relaciona-           economía de la ciudad. (El estudio de caso
de la empresa en cuestión, desde el tipo de     das, las cuales pagaban mejores salarios que           de Bucaramanga aparece como anexo en
infraestructura que se construirá dependi-      los promedios salariales antes registrados             Kulenovic y otros 2015, 13). Formó una
endo del tamaño del terreno. (El estudio de     (El estudio de caso de Tánger aparece como             colación de empresarios locales para per-
caso de Gaziantep aparece como anexo en         anexo en Kulenovic y otros 2015, 6, 25, 32).           suadir al gobierno nacional que financiara
Kulenovic y otros 2015, 42–43). Es posible                                                             la infraestructura.
que esta estrategia las haya colocado en        ¿Cómo lo hicieron?
un lugar muy diferente de otras zonas           •	    El gobierno de Marruecos patrocinó               ¿Cómo lo hicieron?
industriales menos exitosas en Turquía y              la construcción de un nuevo puerto,              •	   La cámara de comercio identificó la
otros lugares.                                        el Tánger-Med, a 35 kilómetros de la                  conectividad como una limitación en
                                                      Ciudad de Tánger. El nuevo puerto tenía               un estudio de 2004. El transporte fue
¿Cómo lo hicieron?                                    la capacidad de acomodar grandes barcos               también una limitación importante
•	   •	    Las dos primeras ZIO de la                 contenedores y proveer acceso vía tierra              para el crecimiento de las empresas
     ciudad eran más genéricas, ofrecían              y así ampliar el volumen de intercambio               locales.
     servicios más genéricos a PYMES                  comercial (algo que era muy limitado en          •	   El estudio se utilizó como un doc-
     y, eventualmente, a empresas más                 el viejo puerto).                                     umento para motivar al gobierno
     grandes. Las primeras ZIO tenían ter-      •	    También se hicieron grandes mejoras en                nacional. Los resultados del estudio
     renos pequeños para inquilinos, con-             las conectividades entre las carreteras y             podrían estar vinculados a necesi-
     tribuyendo así a la formalización de             ferrocarriles de Marruecos. Las conex-                dades específicas de la infrae- struc-
     las PYMES y facilitando el crecimien-            iones entre las carreteras y los ferrocar-            tura. Por ejemplo, la reconstruc- ción
     to de sus operaciones. Más adelante,             riles facilitó la rápida transferencia de             del aeropuerto y su expansión en
     las ZIO atrajeron a grandes empresas             los contenedores, de carga a granel, y de             particular busca también apoyar el
     fabricantes de alfombras así como a              vehículos de motor y rápido acceso desde              sector turístico así como los servicios
     empresas medianas y pequeñas pro-                el puerto a centros urbanos regionales,               de salud y las exportaciones de manu-
     ductoras de productos relacionados.              ofreciendo acceso al mercado para la                  facturas especializadas.
•	   El proceso de implementación de las              manufactura e industrias de logística.
     ZIO fue el mismo que se implementó         •	    Los actores municipales trabajaron               Lo que lograron
     en Turquía, pero Gaziantep se ha                 con ahínco para atraer la inversión              El gobierno nacional respondió canali-
     beneficiado de un mayor intercambio              extranjera, incluyendo empresas tales            zando nuevas inversiones, incluyendo
     con las empresas específicas y ha reci-          como la Renault. Combinaron esfuerzos            la construcción de nuevas carreteras (la
     bido un mayor apoyo de las agencias              motivados por la agencia nacional de             carretera Ruta del Sol y un nuevo aeropuer-
     gubernamentales. La municipalidad y              promoción de la inversión (AMDI), con            to (Aeropuerto Palo Negro). Asimismo, el
     la oficina del gobernador colaboraron            la oficina de desarrollo económico de la         Plan Regional de Competitividad de Bucar-
     muy de cerca en la construcción de               ciudad (TMSA). Una de las principales            amanga 2012 incluyó mejoras planificadas
     las ZIO. Además, las regulaciones                medidas adoptadas en este proceso fue la         para todas las vías de transporte en el
     buscaban evitar la especulación: los             oferta del sector público de establecer un       Estado de Santander.
     títulos de propiedad de los terrenos             centro para el entrenamiento automotriz
     sólo se transfieren cuando los inquili-          para garantizar un buen flujo de obreros
     nos inician sus operaciones.                     especializados, con las herramientas             Lo que las ciudades pueden
                                                      necesarias identificadas a través de los         aprender
                                                                                                       Las necesidades de las ciudades pueden
Lo que lograron                                       grupos de trabajo de la industria.
                                                                                                       parecer como una lista de deseos para
Gaziantep cuenta hoy con cinco ZIO que
funcionan a una capacidad plena, con una        Lo que lograron                                        los gobiernos de alto nivel. Bucaramanga
                                                El Tánger-Med es hoy una de las facilidades            apoyó estas solicitudes con un estudio y
quinta ya en construcción, y una sexta que
                                                inter-modales en la Costa Mediterránea y el            vincula el estudio con los sectores indus-
ya está en etapa de planificación. Se espera
                                                mayor puerto de contenedores de Africa, con una        triales que podrían beneficiar a la mayoría.
que la sexta zona que se está planificando
                                                capacidad anual de 3.2 millones de TEU (unidad         Identificó la propuesta de valor para la in-
sea tan grande como todas las zonas con-
                                                equivalente a veinte pies). El Puerto ha motivado      versión del gobierno nacional en proyectos
struidas anteriormente.                         un rápido incremento en las inversiones en la          de infraestructura.
                                                región Tánger-Tetouan —por ejemplo, la Renault
Lo que pueden aprender                          inició con 5,500 en el lugar, apoyando unos 30,000
Gaziantep evitó el enfoque de “construye        empleos indirectos adicionales en la región.
ahora que después ellos vienen” y con-
struyó sus parques industriales según           Lo que pueden aprender
las necesidades. Este enfoque se hizo           Las iniciativas de inversiones en proyectos de
posible tras la sólida colaboración entre las   infraestructura de gran escala pueden dar origen a
agencias gubernamentales y las empresas         nuevos proyectos en una ciudad, si se aprovechan
interesadas.                                    bien. Tánger se benefició de grandes beneficios tras




                                                                                                                                   45
                                                la construcción de este nuevo puerto porque estaba
                                                bien conectado y administrado por una agencia
                                                dedicada que entendía y apoyaba las oportunidades
                                                de crecimiento para el beneficio de
                                                las empresas locales.
Tabla 2.1 continúa
Capacidades e innovación: Ejemplos de ciudades
CHANGSHA, en China, mejoró la                   COIMBATORE y el crecimiento de su                   CHANGSHA atrajo talento (personal
calidad de los programas vocacionales de        sector privado, está directamente vincu-            altamente calificado) en China al iden-
entrenamiento al estimular la competencia       la- do con el floreciente número de insti-          tificar las necesidades de las empresas,
entre las escuelas y fortaleciendo los víncu-   tuciones vocacionales que entrenan a una            negociando con los programas nacionales
los entre las escuelas y las empresas (El       mano de obra que cubre las necesidades de           y participando en esfuerzos adicionales
estudio de caso de Changsha aparece en el       la industria.                                       de reclutamiento realizados tanto a nivel
anexo en Kulenovic y otros 2015, 22–23).                                                            nacional como internacional (El estudio de
                                                ¿Cómo lo hicieron?                                  caso de Changsha aparece como anexo en
¿Cómo lo hicieron?                              •	   Las instituciones educativas superi-           Kulenovic y otros 2015, 21–22, 24).
•	   La competencia fue motivada entre               ores de Coimbatore fueron creadas
     las escuelas vocacionales. El gobi-             por empresas familiares y, por ende,           ¿Cómo lo hicieron?
     erno municipal motivó la compe-                 cumplen de manera directa con las              Líderes municipales
     tencia pidiéndole a las escuelas que            necesidades actuales de las industrias         •	   •	     Organizaron un “Grupo líder”
     publicitaran las notas finales de los           locales, además de contribuir con el de-            para atraer nuevos talentos, formado
     exámenes nacionales y las tasas de              sarrollo de un futuro potencial en áreas            por empleados públicos provenientes de
     empleos, y permitió la participación            nuevas. En términos prácticos ofrecen               diversos departamentos municipales.
     de competidores del sector privado y            un programa de orientación técnica                  La formación del grupo le permitió a la
     público.                                        desarrollado en consulta con empresas               ciudad coordinar las responsabilidades
•	   Los incentivos y los vínculos se                con fines de lucro.                                 entre los departamentos municipales y
     fortalecieron entre las escuelas y las     •	   Los estudiantes locales de ingeniería               con otros niveles superiores del gobierno
     empresas. El gobierno le otorgó fon-            pasan parte de cada día escolar en                  —y, más importante aún, resolver los
     dos a las escuelas tomando en cuenta            una tienda así como en la clase. Este               problemas de implementación durante
     el número de estudiantes inscritos, y           régimen es diferente a otras escuelas en            el proceso. Las iniciativas claves eran
     ofreció créditos fiscales si enviaban           Tamil Nadu. Los estudiantes se gradúan              iden- tificar la necesidad de talento de las
     a los participantes a programas de              con habilidades aplicadas relevantes y              empresas existentes y emergentes, con el
     entrenamiento laboral. Los datos                con amplia experiencia en manufac-                  objetivo de negociar programas naciona-
     sobre los resultados de las escuelas            tura.                                               les y esquemas de financiamiento para
     vocaciones fueron distribuidos entre       •	   Las escuelas de ingeniería de Coim-                 atraer nuevos talentos, e involucrarse en
     los negocios. Se canalizaron fondos             batore’s producen ingenieros y gerentes,            los esfuerzos de reclutamiento tanto a
     para las oficinas de entrenamiento y            así como supervisores de talleres y op-             nivel nacional como internacional.
     ferias.                                         eradores de máquinas. La ciudad cuenta         •	   Atrajeron talento nacional utilizando el
                                                     con 10 universdades, 60 escuelas de                 programa “1,000 Talentos”, programa
Lo que lograron                                      ingeniería , y 30 institutos politécnicos           que ofrecía paquetes de compensación
Las empresas de Changsha han indicado                e industriales que preparan a los grad-             para nacionales chinos altamente califi-
que se les ha hecho relativamente fácil la           uados con las herramientas técnicas                 cados que querían reubicarse en China.
contratación de mano de obra, y este hecho           y se especializan en las disciplinas                Las principales empresas de Changsha,
ha permitido el continuo flujo de nuevas             fundamentales, tales como la física y las           Sany y Zoomlion, lograron reclutar
inversiones.                                         matemáticas.                                        talento altamente calificado a través de
                                                                                                         este programa.
Lo que las ciudades pueden                      Lo que lograron                                     •	   Utilizaron las redes de la diáspora para
                                                Las universidades de Coimbatore producen                 atraer nuevos solicitantes a industrias
aprender                                        “150,000 graduados listos para emplear todos             específicas, ofreciéndoles empleos e
El entrenamiento vocacional es muy              los años”, según explica un conglomerado mu-             incentivos para que pudiesen empezar
común en la ciudad, debido a los esfuerzos      nicipal líder. Alrededor de 1 de 10 universidades        sus propios negocios en Changsha.
que ha realizado el gobierno municipal          con departamentos de ingeniería de la India se
para mejorar la calificación de la mano de      encuentran en Coimbatore, lo que la coloca a la
obra. La ciudad de Changsha garantizó que       par o por encima de muchas ciudades de mayor
                                                                                                    Lo que lograron
                                                                                                    Unos 10,000 profesionales fueron reclutados
el entrenamiento fuese efectivo. Sus méto-      tamaño, incluyendo Pune y Jaipur.
                                                                                                    por medio de los programas nacionales, entre
dos son replicables: ciertos obstáculos en la                                                       el 2009 y el 2011, y la ciudad ha reservado Y30
entrada de las escuelas garantiza la calidad    Lo que pueden aprender                              millones para auspiciar programas futuros
y los incentivos motivan la competencia         El crecimiento de la ciudad puede centrarse en      para atraer más talentos. La ciudad reclutó 102
entre las escuelas.                             las instituciones de entrenamiento que prepa-       “talentos de alto nivel” y 17 nuevas empresas
                                                ran una mano de obra con habilidades prácticas      en un periodo de dos años de estos programas
                                                para cumplir con las actuales necesidades y al      municipales.
                                                mismo tiempo ser relevantes para el crecimien-
                                                to en otras áreas. Este entrenamiento dirigido
                                                se logra de manera eficiente involucrando al
                                                                                                    Lo que pueden aprender
                                                                                                    Las ciudades deben estar al tanto y utilizar estos
                                                sector privado en la planificación del currículo,
                                                                                                    programas nacionales para atraer nuevos talen-
                                                patrocinando pas- antías y, omo en Coimbatore,
                                                                                                    tos y, hasta donde sea posible, utilizar la lógica
                                                administrando universidades o departamentos
                                                                                                    de estos programas para desarrollar iniciativas
                                                dentro de las universidades.
                                                                                                    locales. Los individuos con talento necesitan ga-
                                                                                                    rantías e incentivos para reubicarse, y tal como




 46
                                                                                                    descubrió la ciudad de Changsha, pueden ser
                                                                                                    atraídos por las buenas oportunidades o hasta
                                                                                                    para iniciar sus propios negocios.
Tabla 2.1 continúa
Apoyo a las Empresas y Finanzas: Ejemplos de ciudades
CHANGSHA desarrolló un sistema y                La cámara de comercio de BUCARA-                El sector privado de COIMBATORE entró
medidas para atraer industrias nuevas y         MANGA ayudó a la ciudad a tener éxito           a llenar el vacío cuando el organismo
diversificar la economía. La ciudad ofreció     prestando asistencia incluida la asistencia     de promoción de inversión regional no
incentivos para favorecer a industrias          en la selección y aplicación de fondos a las    representaba plenamente los intereses de
específicas, desarrollar relaciones con         empresas que trataban de recibir apoyo          la ciudad (Coimbatore estudio de caso en el
inversores y mejorar la comunicación entre      nacional, (estudio de caso de Bucaramanga       anexo Kulenovic y otros 2015, 22, 30-32).
las empresas y los oficiales del gobierno.      anexo en Kulenovic y otros 2015, 15-16)
                                                                                                ¿Cómo lo hicieron?
¿Cómo lo hicieron?                              ¿Cómo lo hicieron?                              •	   KG Group, un conglomerado privado
•	   El gobierno de la ciudad ofreció           •	   La cámara convocó a 70-80 líderes de            que ofrece tecnología de la infor-
     atractivos incentivos a los inversores          negocios del gobierno y académicos              mación, soluciones empresariales de
     que incluyeron políticas fiscales               para adaptar y buscar nuevas áreas de           servicios de tecnología de la infor-
     preferenciales, financiación (tales             crecimiento para ayudar a la ciudad a           mación, servicios de subcontratación
     como créditos fiscales por actividades          sobrevivir en la economía global.               de procesos de negocio, desarrollo
     de investigación y desarrollo de alta      •	   El Gobierno Nacional, por su parte,             inmobiliario, y educación superior,
     tecnología) y ventajas de localización          creó comisiones regionales de com-              fue el creador de un gran parque de
     en los parques industriales (ubicación          petitividad (RCCs) para servir a este           las oficinas en la ciudad. Para atraer
     de proveedores y productores de                 propósito - Santander Competitivo               a los inversores, sugirió Coimbatore a
     componentes).                                   en el caso de Bucaramanga. El nuevo             las multinacionales como una alter-
•	    La atención y coordinación del                 RCC hizo mucho de lo que la cámara              nativa viable a Bangalore y Chennai,
     gobierno de Changsha llamaron la                de comercio había hecho antes: iden-            que presentaban crecientes costos
     atención de los inversores. Los comi-           tificando fuentes nacionales de apoyo           laborales y de terrenos y un menor
     tés organizadores del parque industri-          (para el desarrollo de tecnología,              potencial de crecimiento. La ciudad
     al y estructuras de gestión indepen-            capacitación, financiación, ayudas              se presentó como una ciudad con una
     dientes proporcionaron apoyo a las              a la exportación, etc.) y enviando              fuerza laboral altamente educada, de
     empresas arrendatarias (por ejemplo,            solicitudes adecuadas en nombre de              habla inglesa con conocimientos de
     haciendo frente a las necesidades de            sus miembros.                                   ingeniería y formación práctica.
     oferta laboral mediante la realización     •	   La cámara ofreció su asistencia y          •	    KG realiza funciones de desarrollo
     regular de eventos de reclutamiento).           espacio de oficina para ayudar a poner          económico típicos: la analítica para la
•	   Changsha también apoyó a las                    la RCC en funcionamiento. El equipo             contratación de negocios; la industria
     empresas a través de un mecanismo               de cuatro personas a tiempo completo            y la identificación de firmas; y la focal-
     de coordinación intergubernamental              del RCC fue financiado por fondos               ización, la expansión del negocio, y la
     conocido como el Grupo Líder para               públicos y privados y dirigido por un           atención posterior de los inversores.
     una Economía Abierta, un comité                 director ejecutivo                              KG también organizó una cena entre
     dirigido a coordinar los diversos                                                               los posibles inversores y la comu-
     departamentos gubernamentales,             Lo que lograron                                      nidad empresarial de Coimbatore,
     comités organizadores del parque           El RCC y la cámara de comercio proporcio-            mostrando el espíritu emprendedor y
     industrial, y funcionarios de alto nivel   nan un mecanismo para que las empresas               la colaboración de la ciudad.
     y mantenerlos al tanto de los avances      aprovechen los programas y el apoyo
     y problemas.                               nacional, en particular para financiar las      Lo que lograron
                                                actividades descritas en el plan de competi-    KG Group ha sido capaz de atraer a Cog-
Lo que lograron                                 tividad regional de la RCC (como fondos         nizant, Dell, y Bosch a su zona económica
La producción industrial del automóvil          para apoyar a sectores específicos a nivel      especial, acumulando 20.000 puestos de
se duplicó entre 2008 y 2012, llegando          nacional). La iniciativa consiste en trabajar   trabajo. Cognizant, que emplea a 10.000,
a $4950 millones. Actualmente, las em-          con el SENA, la agencia nacional de apren-      está considerando agregar espacio para
presas de esta industria incluyen Bosch,        dizaje, en los programas de formación de        emplear hasta 60.000 personas en los
GAC Fiat, Hitachi, y Lizhong Automobile         los trabajadores y con Proexport, la agencia    próximos tres a cinco años.
Design. Una nueva planta de Volkswagen          nacional de promoción de las export-
está en construcción; esa planta aumentará      aciones, para proporcionar ayuda a la           Lo que las ciudades pueden
en 300.000 la producción de automóviles         exportación a las empresas locales.             aprender
para 2016.                                                                                      KG Group ocupó el papel tradicionalmente
                                                Lo que las ciudades pueden                      desempeñado por una agencia de desar-
Lo que las ciudades pueden                      aprender                                        rollo económico porque a Coimbatore le
aprender                                        La cámara de comercio asistió a sus             faltaba una. KG Group trabajó para crear
La combinación de herramientas en               miembros y a la ciudad mediante la iden-        nuevas inversiones gracias a un exten-
Changsha - parques industriales, las            tificación de apoyo nacional y financiando      so y sistemático análisis, no sólo para
políticas fiscales preferenciales, conexiones   programas y enviando solicitudes adecua-        encontrar y reclutar a los inversores, sino
entre proveedores locales, y un apoyo           das en nombre de sus miembros.                  también para proporcionar un menú de
coordinado del gobierno - ha sido un ele-                                                       apoyo al desarrollo económico.
mento clave para atraer a los inversores a




                                                                                                                              47
la ciudad en vez de hacia competidores con
dotaciones similares.
De estos estudios se pueden destacar algunas ideas                        •	   Para minimizar el riesgo de la “captura del regulador” y la dis-
clave:                                                                         torsión del mercado (como los subsidios y las medidas proteccion-
                                                                               istas), las ciudades utilizaron un amplio diálogo y una base sólida
•	   Las ciudades competitivas buscaron intervenciones horizontales
                                                                               de datos para centrar sus prioridades en verdaderas ventajas
     (a nivel económico), así como intervenciones verticales (focaliza-
                                                                               comparativas. Su base de datos las ayudó a tomar decisiones
     das en sectores).10 Las seis ciudades priorizaron la provisión
                                                                               basadas en el mérito técnico y no en los intereses políticos
     de las infraestructuras y los servicios necesarios para atraer
                                                                               o juicios arbitrarios. Los líderes de las ciudades también
     y retener la inversión, y promover la creación y el crec-
                                                                               mostraron una habilidad para “dejar que los perdedores se
     imiento de las empresas. Dondequiera que fuese práctico
                                                                               vayan” en aquellos casos donde se determinó que algunos
     y ubicado dentro del entorno de la ciudad, las burocracias
                                                                               sectores no eran competitivos a nivel mundial. Estas ten-
     se simplificaron, los permisos y las licencias también se
                                                                               dencias son consistentes con estudios de caso de ciudades
     simplificaron y agilizaron, y los servicios disponibles se
                                                                               realizados por otros investigadores. Por ejemplo, estudios
     pusieron en línea. Al mismo tiempo, la mayoría de las
                                                                               realizados en algunas ciudades de los Estados Unidos que
     ciudades también se enfocaron en sectores específicos para
                                                                               han llevado a cabo exitosos procesos de recuperación han
     el desarrollo económico, a través de programas de entre-
                                                                               demostrado que dichas ciudades combinaron amplias
     namiento, esfuerzos mercadológicos, infraestructuras espe-
                                                                               intervenciones a nivel de infraestructura de transporte y en
     cíficas, o iniciativas para la promoción de las exportaciones.
                                                                               las comunicaciones con inversiones realizadas en sectores
     Por ejemplo, casi todas las ciudades estudiadas colocaron
                                                                               específicos (Kodrzycki y Muñoz 2009).
     capital humano entre sus principales prioridades, reconoci-
     endo su importancia para el logro de metas a corto y largo           •	   Las ciudades competitivas se beneficiaron de los tres canales
     plazo, el crecimiento de industrias clave, y la atracción de              para el crecimiento de empresas: el crecimiento de las empre-
     inversionistas. En lugar de sólo tener como objetivo mejorar              sas existentes, la atracción de los inversionistas externos, y la
     el sistema educativo en general, estas ciudades también se                creación de nuevas empresas. Las ciudades no se enfocaron
     centraron en el desarrollo de habilidades especializadas y                en sólo uno de estos canales, equilibraron la captación de
     conocimientos en áreas como la tecnología automotriz y la                 inversionistas con el apoyo a las empresas existentes -que
     ciencia médica para fomentar el crecimiento de las industri-              normalmente representan la mayor proporción de nuevos
     as por encima de otras. Estos esfuerzos fueron en ocasiones               puestos de trabajo en la mayoría de las economías. Asimis-
     liderados por entidades del sector público y, a veces dirigidos           mo, contribuyeron con la creación de nuevas empresas.
     por entidades del sector privado.
                                                                          •	   El crecimiento de las ciudades competitivas estuvo motiva-
                                                                               do, en términos generales, por lo menos por dos o tres sectores
                                                                               transables. En Coimbatore, los sectores fueron la ingeniería
Cuadro 2.1: Conexión con los sectores                                          mecánica, los textiles, y los alimentos; en Gaziantep, fueron
  transables y no transables en Barcelona, ​​                                  las alfombras, los alimentos y los calzados; en Kigali, se
  España                                                                       concentraron en los servicios turísticos y comerciales; en
                                                                               Changsha, en la ingeniería de la construcción y algo de
Los sectores transables fueron asignados a una agen-                           manufactura. En ciudades de alto rendimiento, los sectores
cia de nombre 22 @ Barcelona, ​​  cuyo mandato era ayudar                      transables normalmente suelen crecer alrededor de 2.5
a los sectores a competir e innovar al más alto nivel. Por                     puntos porcentuales más que los sectores no transables.
ejemplo, se construyó un clúster tecnológico en un sitio                       Por tanto, los sectores transables parecen ser un motor de
abandonado cerca del puerto. La colaboración con las                           crecimiento de los ingresos de la ciudad porque abren el
empresas locales produjo el movimiento de una masa                             camino para la inyección de nuevos ingresos provenientes
crítica de instituciones tecnológicas y de investigación                       de las exportaciones, al tiempo que reducen las pérdidas de
a ubicarse en el clúster, con el apoyo del gobierno, que                       ingresos debido a las importaciones.11
facilitó el uso del suelo y los regímenes de zonificación,
                                                                          Los sectores transables y no transables se pueden
y proporcionó infraestructura básica, la pavimentación
                                                                          tratar como dos oportunidades distintas, con dos
de calles y fibra óptica. Entre 2003 y 2009 el número de
                                                                          enfoques diferentes para apoyar la industria. Los sec-
empresas en el clúster se triplicó.
                                                                          tores no transables (como las cafeterías, los centros comercia-
                                                                          les, las peluquerías, y los servicios de mantenimiento) pueden
Los sectores no transables fueron asignados a otra
                                                                          ser utilizados como herramientas de redistribución espacial
agencia, Barcelona Activa, cuyo mandato era ofrecer
                                                                          del ingreso dentro de una ciudad y como un medio para crear
apoyo empresarial básico y asesoramiento con el fin
                                                                          empleos en las zonas marginadas. No necesitan estrategias
de ayudar a las empresas a administrarse de manera
                                                                          industriales sofisticadas para fines de competencia global. Los
eficiente. Se establecieron centros físicos donde los
                                                                          sectores transables (como la manufactura y los servicios ex-
empresarios podían asistir a clases y recibir orientación
                                                                          portables) requieren de un análisis estratégico y priorización
sobre sus negocios.
                                                                          del sector ya que están sujetos a la competencia externa, y
                                                                          son exitosos cuando un nicho competitivo se ha identificado
Cuando más adelante se combinaron las agencias,
                                                                          dentro de las cadenas mundiales de valor. Un ejemplo de este
ambas funciones sufrieron.
                                                                          enfoque distintivo es Barcelona, España, y su experiencia se



 48
                                                                          resume en el cuadro 2.1.
¿Quién crea la competitividad de la                                               •	    Ventaja del alcalde - el alcance y la capacidad de la admin-
ciudad?                                                                                 istración municipal, comparada con otros niveles de
                                                                                        gobierno
La literatura popular sobre la competitividad de la                               •	    Ventaja de las coaliciones de crecimiento - asociaciones
ciudad ha hecho hincapié, en términos generales, en                                     con las partes interesadas, en especial con el sector
el papel central que juegan los alcaldes exitosos, las                                  privado
personalidades importantes o los presidentes (KPMG                                •	    Ventaja con las relaciones intergubernamentales – nego-
2014b, 28-29; WEF 2014, 49) como fuerzas que impulsan el                                ciaciones con jurisdicciones vecinas y otros niveles del
éxito de la ciudad. Aunque este relato puede reflejar la reali-                         gobierno
dad de varias historias de éxito urbano, el énfasis en el papel
que juega el liderazgo personal no sugiere muchas recomen-                        Idealmente, el compromiso proactivo de una ciudad en cuan-
daciones viables. El énfasis en el liderazgo de un alcalde                        to a la competitividad incluye estas tres ventajas u oportuni-
también excluye a un espectro más amplio de líderes munici-                       dades. Las ciudades exitosas aprovechan todas sus ventajas
pales, como otros actores de los sectores público, privado y sin                  municipales, utilizando su alcance y capacidad, creando coa-
fines de lucro. En los estudios de caso, el liderazgo provino de                  liciones de desarrollo con el sector privado, y relacionándose
diferentes combinaciones de actores que trabajaron en y para                      con otros niveles de gobierno y jurisdicciones vecinas. Todas
la ciudad. Por otra parte, el liderazgo personal carecerá de                      las ciudades objeto de estudio emplearon algún mecanismo
tracción al menos que no esté acompañada de una estructura                        de diálogo público-privado que tuvo una influencia visible en
institucional para convertir las intenciones y las aspiraciones                   sus resultados económicos. Lo que resultó ser más crítico fue
en acción y entrega.                                                              si los actores principales tenían la capacidad de liderar el de-
                                                                                  sarrollo económico local, incluyendo (pero no limitados a) la
El equipo de investigación encontró que no tenía                                  capacidad de negociar con las partes interesadas, desarrollar
im- portancia, precisamente, quién jugase un papel                                las estrategias efectivas, identificar industrias claves, mejorar
particular en el desarrollo económico de una ciudad                               el entorno empresarial, y hacer frente a las necesidades de los
siempre y cuando alguien lo hiciera. Ciertos instru-                              negocios locales.
mentos políticos, como las reformas regulatorias, las dis-
posiciones legales y los incentivos fiscales son prerrogativas                    En la práctica, el que toma las riendas suele variar de un caso
que sólo atañen a los gobiernos. Sin embargo, una amplia                          a otro, dependiendo de la política y de la capacidad del sector
gama de actores civiles pueden llevar a cabo otras iniciativas                    público en comparación con el sector privado. Los actores
(incluyendo apoyo para el entrenamiento y la innovación, las                      principales en este proceso dependerán de la historia y de la
inversiones en infraestructuras e instrumentos financieros).                      fortaleza relativa de las instituciones, como se ilustra en la
Esta conclusión contradice la opinión de algunos gobiernos                        figura 2.5.
municipales que insisten en que ellos lo tienen que hacer todo
para lograr el desarrollo económico. Los estudios de caso de                      En las siguientes tres subsecciones, se describen los hallazgos
ciudades exitosas demuestran que este no es el caso.                              sobre cada una de las “ventajas”. Un documento acompañante
                                                                                  provee más detalles sobre cada brecha (Gashi y Watkins
Las diferentes configuraciones del liderazgo proactivo de                         2015).
la ciudad se pueden enmarcar como una ventaja municipal,
donde los líderes de la ciudad buscan el desarrollo económico
por medio de tres vías diferentes:




Figura 2.5: Liderazgo del desarrollo económico – de lo público a lo privado, y muchos puntos intermedios
                                                            Espectro público-privado


Un modelo público predominante, una agen-            Un modelo mixto público-privado, con                  Un modelo predominantemente del
cia municipal dedicada al desarrollo económico o     responsabilidades compartidas entre el gobierno       sector privado, donde el gobierno local
departamento del gobierno municipal (respons-        local (desempeñando un papel de apoyo para el         se centra en proveer bienes públicos como
able para la atracción de la inversión, asistencia   dialogo público-privado e inversiones públicas)       infraestructuras inter-urbanas y seguridad
empresarial, o fortalecimiento de las capacidades)   y asociaciones empresariales e instituciones          física (pero no interviene directamente en la
parece lo más apropiado en condiciones de un sec-    privadas (ofreciendo apoyo al sector y asistencia     atracción de la inversión y crecimiento de las
tor privado local subdesarrollado o donde el Esta-   a las empresas) parece ser más apropiado donde        empresas) parece lo más apropiado, donde el
do ya juego un papel fundamental en la economía.     las industrias locales ya tienen una base y algunos   gobierno local carece del alcance legal para
Kigali, Tanger y Changsha utilizaron este modelo.    promotores del sector privado están emergiendo.       las intervenciones o no tiene la capacidad
                                                     Gaziantep y Bucaramanga utilizaron este modelo.       institucional para ejercer sus poderes admin-
                                                                                                           istrativos. Coimbatore utilizó este modelo.

Fuente: Kulenovic y otros 2015.




                                                                                                                                         49
Las ventajas del alcalde: Manejo                                                 Para los formuladores de políticas nacionales, una
interno de la ciudad                                                             pregunta clave es si el incremento en el alcance y la
                                                                                 capacidad de las ventajas de los alcaldes son im-
El alcance y la capacidad de los gobiernos municipales                           portantes en la determinación de los resultados
varían enormemente dependiendo de las ciudades                                   económicos. El Banco Mundial investigó econométrica-
y los países. La figura 2.6 resume algunas de las cifras de                      mente si el alcance, la autonomía financiera, y la capacidad
gastos a nivel mundial, donde se indica la proporción de los                     de los gobiernos locales en realidad influyen sobre el PIB
gastos gubernamentales totales administrados por los gobi-                       y los empleos. El indicador utilizado para medir el alcance
ernos locales. La gran variación entre estos números ilustra                     del gobierno local es la parte local del gasto público total. El
la imprudencia de generalizar sobre el papel que desempeñan                      indicador utilizado para medir la autonomía financiera es la
los gobiernos municipales.                                                       parte de los ingresos recaudados en la ciudad. Los indicadores
                                                                                 utilizados para medir la capacidad de los gobiernos locales
Por lo tanto la capacidad de los gobiernos municipales                           son el tamaño del gobierno local, la capacidad de extracción
para actuar estará condicionada por sus poderes y su                             de los impuestos locales, y la productividad de los empleados
margen de maniobra, es decir, el alcance del alcalde.                            públicos.12 Las conclusiones son las siguientes:
La Figura 2.7 ofrece una tipología ilustrativa de qué poderes
y responsabilidades pueden asignarse a diferentes niveles de                     •	   Un mayor alcance del gobierno de la ciudad se asocia
gobierno y a los sectores público y privado, teniendo el gobier-                      con un mayor crecimiento del PIB y de los niveles de
no de la ciudad solamente una parte de los mismos.                                    empleo, a nivel mundial. En este caso, el alcance se refiere
                                                                                      a las responsabilidades administrativas de los gobiernos
En varios casos, las ciudades fueron capaces de pri-                                  municipales. El alcance se midió utilizando datos sobre
orizar las intervenciones en función de sus compe-                                    la proporción del gasto público total del gobierno gastado
tencias. Dónde carecían de la competencia administrativa                              por los gobiernos locales. A nivel mundial, el aumento del
o los recursos financieros, las ciudades fueron capaces de                            alcance del gobierno de la ciudad se asocia con resultados
facilitar las coaliciones de crecimiento con el sector privado y                      económicos positivos (como se muestra en la figura 2.8).
de presionar a los gobiernos nacionales de manera coherente                           Los resultados de esta figura se han calculado sobre la
y coordinada para hacer frente a la falta de inversión. Esos pa-                      base de un modelo de regresión que controla por año y
trones se examinan más a fondo en las secciones posteriores                           por los efectos fijos de la ciudad.
de este documento.
                                                                                 •	   Por el contrario, el aumento de la autonomía financiera
                                                                                      se asocia con una disminución del PIB y el crecimiento en


Figura 2.6: Existen grandes variaciones entre los recursos que tienen las ciudades a su disposición
                     Región y países selectos      Proporción de la ciudad en gastos gubernamentales totales

                                       Africa              9%
                                                                                             El gobierno se organizó en esferas inter-dependientes; las
                              Africa del Sur                    17%                          ciudades emiten bonos y cuentan con ingresos considerables
                                                                                             Bajos ingresos municipales, pero altos niveles de
                                     Uganda                                 34%              gastos municipales (transferencias condicionales)
                                         Asia                    18%
                                        China                                         50%
                                     Filipinas                                               Agencias nacionales y estatales sólidas,
                                                               14%                           pero con devolución sustancial
                 Europa y Asia Central                                 27%
                                  Bielorrusia                                36%
                                    Moldova                           25%
                           Unión Europea                              25%
          América Latina y el Caribe                        11%
                                        Brasil                                               Alta devolución a las ciudades con altos niveles de coparticipación;
                                                                      26%                    Gastos e ingresos municipales relativamente altos
                                      México              7%                                 Las ciudades dependientes en Estados Fuertes; gastos e
                                                                                             ingresos municipales bajos

Fuente: Datos de gasto de UCLG y el Banco Mundial de 2009; resultados cualitativos de Smoke 2013.




50
     Figura 2.7: Las ciudades competitivas conocen muy bien sus propias competencias en relación con otros
        actores, y en este sentido priorizan sus esfuerzos

                                     Instituciones y               Infraestructura y Tierra    Capacidades e Innovación Apoyo empresarial y
                                     Regulaciones                                                                       Financiero
        Gobierno nacional            Gerencia                      Carreteras, caminos,        Sistema de educación       Facilidades para
                                     Macroeconómica                aeropuertos, puertos        pública                    exportación y comercio
                                     Políticas de inversión        Redes eléctricas            Políticas migratorias      Apoyo para acceso a
                                     nacional y comercio           Regulaciones                para atraer talentos       esquemas financieros
                                     Marco legal y protección      para normas de              Fondos para I & D,
                                     de propiedad                  infraestructuras, e.g.      apoyo de esquemas
                                     Impuestos y regulaciones      leyes PPP                   Salud
      Ventajas del alcade            de la industria
        Gobierno municipal           Impuestos municipales e Carreteras                        Programas de atracción     Servicios de apoyo
                                     incentivos                metropolitanas y                de talentos                empresarial
                                     Políticas de zonificación transporte publico              Apoyo para desarrollo de Políticas de inversión,
                                     y uso de terrenos             Agua y saneamiento          clústeres                promoción y post-
                                     Permisos de                   Seguridad pública           Vincular las empresas    cuidado
                                     construcción; licencias                                   con academia               Facilitar capital para
                                     de negocios                                                                          iniciar, catapultar y/o de
                                                                                                                          riesgo
        Sector Privado               Estándares y                  Infraestructura             Programas vocacionales     Asociaciones
                                     asociaciones de               adicional y servicios       de entrenamiento           empresariales y redes de
                                     certificación                 compartidos                 I&D                        apoyo
                                                                                                                          Inteligencia
                                                                                                                          mercadológica e
                                                                                                                          información empresarial
                                                                                                                          Capital y deuda
     Fuente: Banco Mundial
     Nota: APP=Alianza público-privada; I & D = Investigación y desarrollo




     Figura 2.8: Los efectos de los resultados económicos del incremento del alcance administrativo y la autonomía
        financiera para los gobiernos municipales
                                   Scope                                                                                Autonomía financiera       Correlacionado
                                                                                                                                                   positivamente
                  Correlacionado    Correlacionado                                 Crecimiento PIB                                Correlacionado
                  negativamente     positivamente                                  Crecimiento de empleos                         negativamente


      Ciudades
  Primary      primarias
           Cities                                                   Primary Cities
                                                                             *

     Ciudades
Secondary     secundarias
          Cities                                                Secondary Cities
                                                                                *                            *

                                                                                        *                *
     Large  Cities
       Ciudades grandes                                                  Large Cities
                                                                     *

     Small Cities                                                                                    *
      Ciudades pequeñas                                                  Small Cities
                                                                                  *                              *
                               (las barras revelan la magnitud relativa y la dirección de la relación)
                         GDP Growth               Employment Growth                          GDP Growth        Employment Growth
                                * denota significación estadística al nivel del 10 por ciento..
           (bars reveal relative magnitude and direction of the relationship)   (bars reveal relative magnitude and direction of the relationship)
     Fuente: Fikri y Zhu 2015.
     Nota: PIB=producto interno bruto.




                                                                                                                                            51
     los niveles de empleo. Estos resultados son más impac-           Aumentar el alcance sin contar con la capacidad necesar-
     tantes en las ciudades pequeñas y secundarias que en las         ia no era suficiente.
     ciudades primarias y de mayor tamaño.13
                                                                 •	   Mayores niveles de alcance y capacidad a nivel municipal
•	   Este rompecabezas se explica tras el hallazgo de que la          también crean mejores canales para la implementación
     capacidad del sector público es el motor subyacente de           de las reformas a nivel nacional. En Etiopía, la descen-
     los resultados positivos. En otras palabras, el alcance y        tralización a través de proclamas de la ciudad (una repen-
     la autonomía financiera no son influyentes a menos que           tina ampliación de la brecha del alcalde en todo el país)
     vayan acompañados de la capacidad de implementación.             se tradujo en una mejor implementación de las actuales
     Al utilizar datos más detallados provenientes de la Unión        políticas fiscales a nivel nacional, lo que llevó a mejores
     Europea y de China (Zhu y Mukim 2015), el análisis               resultados económicos para los beneficiarios del sector
     examinó lo que ocurrió con los resultados a nivel de             privado (Chaurey y Mukim, próximamente). Estas reve-
     empresa cuando se proporcionó a las ciudades con un              laciones sugieren que los actores locales, con capacidad
     alcance administrativo. La investigación reveló que              adecuada, están muy bien posicionados para transmitir
     una gran competencia administrativa sí se traducía en            las reformas institucionales y del sector empresarial de
     mejores resultados para las empresas ya establecidas y,          una manera más eficiente y de acuerdo a las necesidades
     en particular, por las que estaban en proceso de iniciar:        y particularidades locales.
     ofreciendo mayores niveles de ingresos y rentabilidad
     operativa, y mejores salarios para los empleados. Esto      En resumen, mientras más grande sean las ventajas o
     ocurre sólo cuando el proceso va acompañado por au-         facilidades del alcalde, mayor será el potencial para lograr
     mentos proporcionales en la capacidad del gobierno local.   resultados positivos en torno a la competitividad pero sólo si
                                                                 se acompaña con una capacidad proporcional de parte del go-
                                                                 bierno local. (El cuadro 2.2 muestra dos ejemplos que reflejan
                                                                 las ventajas del alcalde en acción). Este resultado confirma la
Cuadro 2.2: Brecha de la Alcaldía en la Práctica                 hipótesis de otras publicaciones.14 Los hallazgos son particu-
                                                                 larmente relevantes en momentos en que los administradores
Las ventajas de un poderoso alcalde                              de las ciudades, en muchos países están asumiendo nuevos
La ciudad de Bilbao, en España, es única porque su               poderes y responsabilidades, incluyendo la responsabilidad
política fiscal está completamente descentralizada del           del desarrollo económico, pero no siempre con la preparación
gobierno central. La ciudad utilizó ese poder a su favor         adecuada. En varios ejemplos, el poder se delega en las ciu-
al subir un impuesto directo para financiar la regener-          dades sin ningún esfuerzo realizado para la devolución de re-
ación de un activo crítico de la ciudad, el Río Nervión,         cursos, gobernabilidad, y fortalecimiento de las capacidades.
necesaria para el despegue urbano y económico. La                Por ejemplo, en Kenia, un país que en la actualidad está
ciudad también solidificó su entorno de desarrollo               involucrado en un ambicioso proceso de descentralización, los
económico mediante la creación de dos nuevas agencias-           gobiernos locales tienen las arcas vacías y por lo tanto corren
la Bilbao Ría 2000, una corporación pública creada para          el riesgo de no tener la capacidad de llevar a cabo iniciativas
volver a desarrollar la orilla del río y zonas industriales      a favor del desarrollo económico. Situaciones similares están
abandonadas, y la Bilbao Metrópoli-30, una asociación            ocurriendo en varios países de América Latina y el sur de
de desarrollo económico sin fines de lucro para crear            África.
estrategias de revitalización económica de la ciudad
(Resumen en Gashi & Watkins 2015 de KPMG, Magnet
Cities, 2014: 34, 39-42, 50-53).

Las finas ventajas de un alcalde
Tánger, en Marruecos, cuenta con un gobierno
municipal con una capacidad administrativa limitada
en intervenciones dirigidas al desarrollo económico,
aunque en la práctica juega un papel de facilitador acti-
vo. El gobierno participa en intervenciones que incluyen
“hacer espacios” para mejorar la calidad de vida de sus
residentes, visitantes e inversionistas; realizar eventos
para promocionar las inversiones (entrantes y salientes);
y trabajar para mejorar el clima empresarial y simpli-
ficar los procedimientos administrativos. El gobierno
de la ciudad ha formado una coalición de crecimiento
regional conjuntamente con el gobierno regional (la
Wilaya de Tánger), así como con otros actores locales.




 52
Una coalición de crecimiento conformada por                        En las ciudades exitosas, la colaboración y la coordinación van
                   privados
actores públicos y ​​                                              de la mano. En algunos casos, los empresarios de la ciudad
                                                                   fueron reconocidos en otros lugares del país por ser pensa-
Con todas sus diferencias, una característica común que com-       dores, al pensar con “mentes de colmena”. La transformación
parten los estudios de caso es la existencia de una coali- ción    de la ciudad se debió al trabajo realizado entre personas del
efectiva de crecimiento. La coalición combinó actores públicos     gobierno, de la industria, y del mundo académico. Todos tra-
y privados para el establecimiento de una dirección estratégi-     bajaban juntos para el progreso de su ciudad, y no dependien-
ca y la contribución al desarrollo económico.                      do sólo de las acciones de un alcalde visionario. Los actores no
                                                                   gubernamentales no sólo son consultados en estas ciudades:
Ese patrón contrasta con la experiencia de muchas ciudades,        a menudo se convierten en el motor de todo el proceso, como
donde diversos grupos de intereses de la ciudad trabajan a         co-creadores y co-implementadores. Crearon una coalición de
favor del desarrollo económico, pero con propósitos cruza-         crecimiento. Los ejemplos se destacan en el cuadro 2.3.
dos. Tanto los gobiernos municipales como las agencias, las
cámaras de comercio, asociaciones sectoriales, universidades,                                                      a menudo se
                                                                   El proceso de participación de los interesados ​​
centros de formación, y los sindicatos tienen una partici-         formaliza. En Kigali, la planificación participativa se llevó
pación en el desarrollo económico. Sin embargo, todas exhi-        a cabo en cada nivel de gobierno, dándole a los ciudadanos
ben estrategias paralelas, duplicidad de funciones y a veces       una mayor voz en la identificación de las prioridades. En
mandatos que compiten entre sí. Dentro del sector público,         Bucaramanga, los actores gubernamentales y no guberna-
estas ineficiencias suelen ser síntomas de la falta de coordi-     mentales interactuaron a través de mesas redondas y comités
nación. Entre los sectores público y privado, por lo general se    regionales. De manera colectiva, desarrollaron una estrategia
reflejan los síntomas de la falta de confianza.                    regional. En Gaziantep, el diálogo se llevó a cabo a través de



     Cuadro 2.3: Las coaliciones de crecimiento en la práctica

     En Bucaramanga, Colombia, la Cámara de Comercio                  Sialkot, Pakistán, es conocida por su clúster de manu-
     convocó a 70-80 empresarios, académicos y líderes guber-         factura de exportación, consistente en artículos deporti-
     namentales en el 2006 para buscar nuevas áreas de crec-          vos, instrumentos quirúrgicos y productos de cuero. Sin
     imiento, motivados por el riesgo de que la ciudad se podía       embargo, el clúster enfrentó la crítica necesidad de contar
     quedar atrás en la economía global. Posteriormente, las          con un mejor sistema de transporte y logística. Consultó
     comisiones regionales de competitividad fueron comisio-          con su cámara de comercio local y le solicitó ayuda. La
     nadas por el gobierno nacional para planificar la economía       Cámara de Industria y Comercio de Sialkot se asoció con
     del país a escala provincial; en el caso de Bucaramanga,         el gobierno local para conformar una asociación públi-
     sólo una cuarta parte de los miembros de la comisión eran        co-privada con el objetivo de crear un mecanismo insti-
     del gobierno.                                                    tucional – City Package Association – la cual construyó
                                                                      varios kilómetros de carreteras y el primer aeropuerto del
     En Gaziantep, Turquía, en el 2006 se fundó una                   sector privado en el sur de Asia, donde operan 27 vuelos
     asamblea municipal con 225 miembros (a), de las cuales           por semana (Gashi y Watkins 2015; Zaheer 2012).
     sólo el 20 por ciento eran del gobierno y el 80 por ciento
     provenían de las organizaciones locales del sector privado       Las universidades en Pittsburgh, Pennsylvania, con-
     y de la sociedad civil. La asamblea delega en los subcomi-       tribuyó a diversificar el corazón de la industria del acero
     tés para analizar y proponer soluciones específicas a los        de los Estados Unidos en una nueva economía. En el
     problemas de la ciudad (como el transporte, las pequeñas         clúster de alta tecnología, el gobierno estatal reconoció
     empresas, visibilidad internacional, un mayor desarrollo         los esfuerzos realizados por las universidades, particular-
     económico), que luego se pueden implementar de manera            mente por la Universidad Carnegie Mellon, de establecer
     colectiva por el gobierno municipal y las asociaciones del       fuertes vínculos entre la investigación universitaria, el
     sector privado. Cuando el equipo de investigación llegó          desarrollo, y el crecimiento económico de la ciudad. El
     por primera vez a Turquía, las personas entrevistadas en         gobierno estatal apoyó la creación de la institución Ben
     Estambul y Ankara les dijeron, “Es increíble cómo la gente       Franklin Technology Partners, la cual ofrecía espacios de
     de Gaziantep habla con una sola voz”. Pero después de            oficinas y apoyo a nuevas empresas y la inversión de capi-
     visitar Gaziantep, el equipo se dio cuenta de que esa sola       tal de riesgo. Desde 1989, a esta iniciativa se le atribuye la
     voz no tenía nada de extraordinaria: tiene sus raíces en la      creación de 80,160 empleos (KPMG 2014b).
     institucionalización de una coalición de crecimiento.
                                                                      a
                                                                       La colaboración público-privada en Gaziantep era una realidad antes
                                                                      de la creación del Consejo en el 2006, pero fue formalizada dentro de la
                                                                      estructura del concejo de la ciudad tras la promulgación de la legislación
                                                                      nacional sobre ayuntamientos ese mismo año.




                                                                                                                              53
un foro (el Concejo Municipal) que reunió a líderes empresar-     •	   Límites geográficos: La ciudad de Denver, en los Estados
iales, académicos, y representantes de la sociedad civil y del         Unidos, deseaba expandir su servicio de transporte
gobierno.                                                              público a través de la iniciativa “FasTracks”, pero no tenía
                                                                       suficiente alcance geográfico para cubrir toda la red. El
Relaciones inter-gubernamentales                                       área metropolitana se divide en el distrito central de
                                                                       la ciudad y los distritos sub-urbanos, con un liderazgo
El alcance de la ciudad está limitado por los poderes admin-           político fragmentado (Katz y Bradley 2013, 56-61).
istrativos, las fronteras geográficas y los recursos fiscales.
Ejemplos:                                                         •	   • Recursos fiscales: En todo el mundo las ciudades por
                                                                       lo general necesitan recibir transferencias de parte del
•	   Poderes administrativos: Lucknow, una ciudad de 4 mil-            gobierno nacional para financiar grandes proyectos.
     lones de personas en el estado indio de Uttar Pradesh,            La ciudad de Amsterdam, Países Bajos, financia sus
     no pudo responder a los crecientes desafíos que present-          grandes proyectos a través de las reservas creadas a nivel
     aba el crecimiento rápido de la población debido a los            nacional. Ciudades como Ciudad del Cabo, Sudáfrica,
     limitados poderes administrativos de las ciudades en la           y Brisbane, Australia, dependen de recursos comunes,
     India. El alcalde de la ciudad tiene autoridad sobre los          compartidos por niveles de ciudad-provincia-y nación
     proyectos de construcción de carreteras, pero no puede            (OCDE 2013, 31).
     tomar decisiones sobre los puentes - lo que limita lo que
     se puede hacer en una ciudad que bordea un río (Barata y     Por ende, las ciudades competitivas utilizan su influencia
     Pokharel 2009).                                              para movilizar a otros a hacer lo que no pueden hacer por




Cuadro 2.4: Relaciones inter-gubernamentales en la práctica

Sobre la cooperación inter-jurisdiccional, las ciudades de       ación de Autoridades del Gran Manchester. La Autoridad
Bucaramanga, Colombia, y Gaziantep, Turquía,                     Combinada del Gran Manchester formalizó estos acuerdos
aseguraron la cooperación inter-jurisdiccional dentro de         de colaboración y se instauró como un órgano estatutario
sus respectivas áreas metropolitanas, colaborando con los        para manejar el transporte, el desarrollo económico, y las
gobiernos municipales y con las coaliciones de desarrollo        funciones de regeneración (Wilcox, Nohrová, y Wil- li-
público-privadas. El Área Metropolitana de Bucaramanga           ams 2014, 12). La Autoridad Combinada fue, en efecto, la
está formada por cuatro municipios individuales, y cuenta        creación de un nivel adicional dentro de la estructura del
con un órgano de coordinación manejado por un pequeño            gobierno para Manchester, un gabinete de 10 líderes con
equipo de profesionales. Aunque la institución se centra         poderes para ofrecer programas conjuntos. Asimismo, las
principalmente en los proyectos de desarrollo metropoli-         autoridades establecieron el Fondo de Transporte de Man-
tano de importancia, tales como el transporte, la movilidad,     chester, para combinar las diversas contribuciones para los
el abastecimiento de agua y alcantarillado y vivienda, tam-      gastos de infraestructura (KPMG 2014A, 12).
bién participa en el desarrollo económico proactivo a través
de su participación en la coalición de crecimiento de los sec-   Entre los diferentes niveles de presión y cooperación, las
tores público y privado de la zona (la Comisión Regional de      ciudades de Bucaramanga, Colombia y Coimbatore,
Competitividad). Del mismo modo, los tres municipios de          India, al igual que muchas otras ciudades, presionaron
Gaziantep que están ubicados dentro de su área metropoli-        con un propósito ante sus gobiernos nacionales para lograr
tana, juegan un papel en las obras públicas (mantenimiento       obtener impor- tantes inversiones en sus infraestructu-
de carreteras secundarias), manejo de saneamiento y tier-        ras. La Cámara de Comercio de Bucaramanga identificó
ras, y expropiaciones. Participan en el Consejo Municipal        en un estudio que la conectividad era una limitación para
de Gaziantep, donde se involucran con los actores guberna-       el crecimiento de sus empresas locales, y utilizó dichos
mentales y externos para tratar los temas más apremiantes        resultados para abogar por las infraestructuras necesarias.
de la ciudad, incluyendo el desarrollo económico (estudio        Del mismo modo, la Cámara de Industria y Comercio de
de caso de Bucaramanga aparece como anexo en Kulenovic           Coimbatore presentó una “agenda de 10 puntos” (respal-
y otros 2015, 13-14; estudio de caso de Gaziantep aparece        dada por 110 grupos de interés de la ciudad) para articular
como anexo en Kulenovic y otros 2015, 30-31).                    las 10 principales necesidades de infraestructura de la
                                                                 ciudad. Los líderes de la ciudad promovieron la agenda
En el Reino Unido, las 10 autoridades locales del Gran           durante las elecciones locales y nacionales, presionando a
Manchester tienen un legado de exitosa colaboración y            los políticos con propuestas específicas de sus proyectos
estaban dispuestos a hacer los cambios institucionales nece-     (Gashi y Watkins 2015, 24).
sarios para su devolución. La cooperación entre las autori-
dades locales de Manchester se inició a través de la Asoci-




 54
sí mismos. En respuesta a sus limitaciones, las ciudades             •	   Elaborar una lista de deseos de las intervenciones ideales
competitivas trabajan en estrecha colaboración con sus com-               que no reflejan el alcance administrativo de las ciudades,
pañeros líderes de la zona metropolitana, y crean mecanis-                sus responsabilidades y capacidad de ejecución (Straight
mos y canales para acceder a otros niveles superiores de fi-              to Utopia)
nanciamiento y de apoyo. Esto podría involucrar lo siguiente:
                                                                     •	   Limitar la participación del sector privado a consultas,
•	   La cooperación inter-jurisdiccional – con ciudades veci-             desarrollando primero un borrador de estrategia y acer-
     nas y distritos                                                      carse luego al sector privado (Consulting Not Cocreating)

•	   Presión y cooperación entre diversos niveles del gobierno       •	   Contratar consultores externos para que realicen el ejer-
     (estatal, provincial, nacional y federal)                            cicio analítico, presenten sus resultados, y luego se vayan
                                                                          (Fly-in/out)
Cuadro 2.4 proporciona ejemplos seleccionados sobre cómo
estos dos mecanismos pueden funcionar en la práctica.                •	   Responder ante una iniciativa de desarrollo económico
                                                                          local iniciada por una asociación del sector privado,
                                                                          asumiendo después el control (Control Freak)
¿Cómo se secuencian y entregan las
estrategias de desarrollo económico?                                 •	   Asumir una estrategia, parecida a la recaudación de
                                                                          fondos, para atraer fondos a lo largo de la fase de imple-
Muchas estrategias de desarrollo económico de la ciudad, por              mentación (Por ende, sólo los proyectos seleccionados
muy sofisticadas que sean, no pueden demostrar que son efi-               podrán ser implementados, y la estrategia termina con
caces. Una revisión de las razones más comunes para su fraca-             brechas enormes). (Visión Without a Budget)
so reveló los siguientes patrones (Sivaev 2015). En resumen,
es notable que la mayoría de los fallos presentados se refieren      •	   Abolir los proyectos de una administración anterior sin
al proceso de diseño e implementación de estrategias, el quién            determinar cuáles estaban funcionando (New Leader/
y el cómo de los ajustes de las estrategias, y no sólo el qué. Los        New Strategy)16
siguientes son algunos de los escollos comunes:
                                                                     Para este último tema – el cómo de la competitividad de la
•	   Gastar enormes recursos en la recopilación de datos y su        ciudad – los resultados de la investigación se han combinado
     descripción - a veces según lo dispuesto por requisitos a       con una orientación sobre la planificación de estrategias, su
     nivel nacional15 - en lugar de centrarse con firmeza en los     implementación y entrega. Los planteamientos son presenta-
     objetivos más urgentes de la ciudad (Boiling the Ocean)         dos en el capítulo 3.

•	   Utilizar el enfoque de la lista de verificación para selec-     Para este último tema – el como de la competitividad de la
     cionar las intervenciones, en vez de un proceso analítico       ciudad – los resultados de la investigación se han combinado
     derivado de las pruebas (Cookie Cutter)                         con orientación sobre la elaboración de estrategias, imple-
                                                                     mentación y entrega. Los enfoques se presentan en el capítulo
•	   Presentar muchas iniciativas de manera simultánea sin           3.
     priorizarlas (99 Priorities)




                                                                                                                       55
CONCLUSIONES CLAVES DEL CAPÍTULO 2
La generación de empleos y el crecimiento económico               Se requiere un delicado equilibrio entre el alcance y
en las ciudades están claramente vinculados al éxito              la capacidad. El incremento en el alcance de la alcaldía (en
de las ciudades en la atracción y en la ampliación de             comparación con otros niveles de gobierno) no es suficiente
las empresas del sector privado. Los líderes de la ciudad         para mejorar los resultados económicos. El poder tiene que
tienen que entender cuáles son los factores que ayudan a          estar acompañado de la capacidad para lograr resultados de la
atraer, retener y ampliar las empresas y que crean puestos de     competitividad de la ciudad.
trabajo y estimulan el crecimiento económico. Los líderes de
la ciudad tienen que entender cuáles factores ayudan a atraer,    Se necesita prestar atención crítica para pagar por la
retener y ampliar las empresas que crean puestos de trabajo y     implementación y los resultados. Las ciudades compet-
estimulan el crecimiento económico.                               itivas eligieron una estrategia para el desarrollo económico,
                                                                  alinearon su presupuesto para financiarla, se organizaron
Se deben considerar cuatro categorías clave de politi-            para presentarla a través del tiempo de los ciclos electorales,
cas públicas. Los componentes básicos de la competitividad        y proporcionaron suficiente personal capacitado y prestaron
pueden ser secuenciados en: las instituciones y la infraestruc-   atención a la calidad de la ejecución.
tura en los ingresos más bajos, luego la capacidad de inno-
vación y la base de un capital humano necesaria, conjunta-        Aunque es imposible replicar el camino iniciado por
mente con el apoyo empresarial y financiero proporcionado         otras ciudades competitivas, cada ciudad puede me-
a las empresas para que puedan competir, crecer y prosperar       jorar su desempeño mediante el aprendizaje de estos
como una ciudad de ingresos altos. Una secuencia cuidadosa        hallazgos y mediante el uso de un proceso único para
de estas intervenciones también va a depender de la principal     diseñar e implementar estrategias que utilicen las
estructura industrial de la ciudad, y sus ventajas competiti-     herramientas que ya están disponibles. Estas herra-
vas. Las ciudades competitivas a menudo perseguían inter-         mientas incluyen el análisis estratégico de la economía local,
venciones verticales y horizontales. (Ellas trabajaron para       y las tendencias y oportunidades del mercado externo; el
mejorar su clima de negocios y también se enfocaron en los        diálogo público-privado; y las técnicas para el aprovechamien-
sectores individuales para iniciativas de desarrollo económico    to de la economía política durante la ejecución. Las técnicas
proactivas.)                                                      se describen en el capítulo 3.

El compromiso proactivo de una ciudad en cuanto a
la competitividad incluye el uso de todas las ventajas
particulares de la ciudad, utilizando su ámbito inter-
no y su capacidad (la ventaja del alcalde), la creación
de coaliciones de desarrollo con el sector privado (la
ventaja del sector privado), y su vinculación con otros
niveles de gobierno y jurisdicciones cercanas (la ven-
taja inter-gubernamental). Algunos mecanismos políti-
cos son la prerrogativa de los gobiernos (como las reformas
normativas, disposiciones legales y los incentivos fiscales),
pero otros (las habilidades y el apoyo a la innovación, las in-
versiones en infraestructuras y los instrumentos financieros)
pueden ser utilizados por actores públicos o privados. En los
estudios de caso, no importaba precisamente quién desem-
peñara un papel especial en el desarrollo económico, siempre
y cuando alguien lo hiciera.




56
Notas                                                                              Las economías metropolitanas de alto crecimiento estudiadas abarcan
                                                                                  9

                                                                                  una gama de niveles de ingresos y estructuras económicas, pero ninguna de
                                                                                  ellas tiene una economía basada principalmente en las industrias extracti-
1
 Algunas encuestas populares en esta área son la encuesta empresarial del         vas (riqueza de recursos naturales), grandes instalaciones militares, y otras
Banco Mundial y la encuesta sobre las perspectivas mundiales de inversión         ventajas económicas no replicables.
de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo.             10
                                                                                    Esta combinación de intervenciones horizontales y verticales es de natu-
2
 La bibliografía incluye documentos académicos e informes de organismos           raleza similar a lo que los estudiosos han empezado a denominar como la
multilaterales y organizaciones no gubernamentales que abordan el tema            nueva política industrial.
de la competitividad de la ciudad. Estas fuentes incluyen Choe y Roberts          11
                                                                                    Los sectores no transables representan la mayor parte de la economía
(2011), Kamiya (2013), Nollen (2011), la OCDE (2006), Parkinson y otros
                                                                                  y son importantes para el sector empleo y la prestación de servicios. Los
(2003), Rodríguez-Pose, Farole y Dowson (2007), y Zhang (2010). Además,
                                                                                  sectores transables proporcionan un motor de crecimiento para la economía
se revisaron más de 30 estudios empíricos sobre los determinantes indi-
                                                                                  de una ciudad. Una exposición accesible de este principio está disponible en
viduales del desempeño económico de las ciudades, incluyendo Acemoglu,
                                                                                  Jacobs (1969).
Johnson y Robinson (2001); Aghion, Howitt y Mayer-Foulkes (2007); Barro
(2002); Bloom y Van Reenen (2007); Boulhol, de Serres y Molnar (2008);
                                                                                  12
                                                                                     Los intentos de medir directamente la capacidad del gobierno local, de
Branstetter y otros (2010); Calderón y Servén (2004); Escribano y Guasch          manera sistemática entre países, confrontaron obstáculos metodológicos.
(2005); Glaeser y Kerr (2009); Kaufmann, Kraay y Mastruzzi (2008); Mauro          Para tratar de manejar estos temas globales, se exploró el rendimiento de
(1995); y otros.                                                                  la capacidad en dos contextos institucionales: China y la Unión Europea.
                                                                                  En China, se utilizaron dos referencias para medir la capacidad de: (a) el
3
 A menos que se defina lo contrario, el término sub-nacional que aparece en
                                                                                  número de empleados públicos pagados a través de la financiación pública
este documento se refiere al nivel gubernamental que existe entre la ciudad
                                                                                  de la población total de la ciudad (es decir, el tamaño del gobierno local), y
y el gobierno nacional.
                                                                                  (b) los ingresos fiscales recaudados localmente del PIB de la ciudad (es decir,
4
  El Índice de Competitividad EIU (utilizado para Hot Spots), por ejemplo,        la capacidad de recaudación de los impuestos locales). En la Unión Europea,
hace un mejor trabajo de predicción de los resultados en Asia Oriental y el       la productividad de los empleados públicos fue capturada en el conjunto de
Pacífico y de las ciudades de la Organización para la Cooperación y el Desar-     datos, lo que probablemente es una mejor representación global para medir
rollo Económico, que en las ciudades de América Latina, el Caribe o del Sur       la capacidad del gobierno.
de Asia, y hace un mejor trabajo en las ciudades de altos ingresos que en las     13
                                                                                     De hecho, la literatura muestra que los efectos de la descentralización fis-
de bajos ingresos. El Índice Global de Ciudades de A.T. Kearny funciona me-
                                                                                  cal han producido resultados encontrados entre países. Este efecto probable-
jor con las ciudades principales, y el Índice de Vida Mercer funciona mejor
                                                                                  mente se produce porque la descentralización fiscal tiene que ir acompañada
en las ciudades secundarias. Por lo tanto, es difícil saber a priori que índice
                                                                                  de la descentralización política y administrativa cuando se evalúa, porque
es una medida útil para determinar la competitividad de cualquier ciudad.
                                                                                  un enfoque sistemático que tome en cuenta el diseño de la descentralización
5
 Los datos en bruto provenientes de los índices de cobertura utilizados           fiscal es más relevante que sólo la dimensión fiscal. Ver Martínez-Vázquez,
popularmente – los cuales cubren temas que van desde la competitividad            Lago-Peñas, y Sacchi (2015).
hasta la habitabilidad, sostenibilidad, e infraestructura - se combinó con los    14
                                                                                     Ver Lall (2013). El informe señala que poner demasiado énfasis en la
Indicadores de “Doing Business” del Grupo del Banco Mundial, los del In-
                                                                                  financiación, sin una planificación cuidadosa primero, podría retrasar el
forme de la Academia China de Ciencias Sociales sobre el Reporte Global de
                                                                                  desarrollo de una ciudad durante décadas. A su vez, la planificación requiere
Competitividad Urbana sobre datos de patentes, y el del Fondo Monetario
                                                                                  de una alta capacidad razonable del gobierno local, lo que puede determinar
Internacional sobre Estadísticas Anuales las Finanzas Gubernamentales.
                                                                                  el grado en que la infraestructura y los servicios financiados son exitosos y
6
  La base de datos OE cubre 750 ciudades en 140 países. El conjunto de            sostenibles.
datos contiene 12 años de datos históricos, que abarca el período de 2000-        15
                                                                                    Varios países exigen que las ciudades y los gobiernos locales produzcan
2012, e incluye 90 variables con datos demográficos, producción y empleo
                                                                                  grandes documentos estratégicos para acceder al financiamiento nacional.
(cada uno por sector), ingresos de los hogares, el gasto de los consumidores,
                                                                                  Como resultado, se producen los documentos más como un deber que con el
y las ventas minoristas, entre otros.
                                                                                  objetivo de maximizar su utilidad para los resultados económicos.
7
 Los resultados se dan en el contexto de investigaciones previas, tales como      16
                                                                                     El equipo también hizo algunas observaciones incidentales: (a) la liter-
Duranton y Puga (2013), que determina que en las economías desarrolladas
                                                                                  atura sobre el desarrollo económico local (DEL) es producida de manera
el (transporte) físico e infraestructura social (ofertas de viviendas y otros
                                                                                  predominante por organizaciones que realizan operaciones DEL, y los
servicios), así como el capital humano, la emprendeduría, y los choques
                                                                                  estudios de caso son sesgados hacia casos exitosos que apoyan sus propias
tecnológicos, son factores claves del crecimiento entre la población de las
                                                                                  metodologías, y (b) la mayoría de las metodologías DEL se enfocan los
ciudades.
                                                                                  gobiernos locales como el cliente, con el sector público local desarrollando
8
 Hay un resultado compensatorio aquí, donde se observa que la infraestruc-        el papel principal. Los casos donde el sector privado facilita los ejercicios
tura social se encuentra en una relación inversa con la productividad laboral     estratégicos a nivel de toda la ciudad parecen estar sub-representados.
a tasas más bajas de ingresos, como se muestra en la figura 2.4. Este informe
no se detiene en esta anomalía porque el patrón predominante es el que se
describe: la infraestructura disfruta, en términos generales, de una relación
positiva con los resultados económicos en todos los niveles de ingreso, con
esta sola excepción. (La excepción también puede ser debido al pequeño
tamaño del muestreo y por el ruido de los datos, que parecen afectar más los
datos de infraestructura social que otros datos de la serie).




                                                                                                                                                57
REFERENCIAS
Acemoglu, Daron, Simon Johnson, y James A. Robinson. 2001. “The        Fikri, Kenan, y Juni Tingting Zhu. 2015. “City Analytics”. Doc-
   Colonial Origins of Comparative Development: An Empirical              umento acompañante para Competitive Cities for Jobs and
   Investigation”. American Economic Review 91 (5): 1369–401.             Growth: What, Who, and How. Banco Mundial, Washington,
                                                                          DC.
Aghion, Philippe, Peter Howitt, y David Mayer-Foulkes. 2007. “The
  Effect of Financial Development on Convergence: Theory and           García, Andrés Barreneche. 2014. “Analyzing the Determinants of
  Evidence”. Quarterly Journal of Economics 120 (1): 173–222.             Entrepreneurship in European Cities”. Small Business Economics
                                                                          42 (1): 77–98.
Audrestch, David B. 2012. “Determinants of High-Growth Entre-
  preneurship”. Informe preparado por la Organización para la          Gashi, Drilon, y Joanna Watkins. 2015. “A User’s Guide to Imple-
  Cooperación y el Desarrollo Económico, y el Taller Internacio-          menting City Competitiveness Interventions”. Documento acom-
  nal Danés sobre Oportunidades de Negocios sobre “Empresas               pañante para Competitive Cities for Jobs and Growth: What,
  de alto crecimiento: Políticas locales y determinantes locales”,        Who, and How. Banco Mundial, Washington, DC.
  High-Growth Firms: Local Policies and Local Determinants”,
                                                                       Glaeser, Edward L., y William R. Kerr. 2009. “Local Industrial
  Copenhague, Marzo 12.
                                                                          Conditions and Entrepreneurship: How Much of the Spatial Dis-
Barata, Patrick, y Krishna Pokharel. 2009. “Megacities Threaten to        tribution Can We Explain”? Journal of Economics and Management
   Choke India”. The Wall Street Journal, Mayo 13.                        Strategy 18 (3): 623–63;
Barro, Robert J. 2002. “Education as a Determinant of Economic         Gonzales Rocha, Erick A. 2012. “The Impact of the Business
   Growth”. En Education in the Twenty-First Century, editado por        Environment on the Size of the Micro, Small, and Medium
   Edward Lazear, 9–24. Stanford, CA: Hoover Institution Press.          Enterprise Sector: Preliminary Findings from a Cross-Country
                                                                         Comparison”. Procedia Economics and Finance 4: 335–49.
Bloom, Nicholas, y John Van Reenen. 2007. “Measuring and
   Explaining Management Practices across Firms and Countries”.        CFI (Corporación Financiera Internacional). 2013. Estudio de
   Quarterly Journal of Economics 122 (4), 1351–408.                      empleos de la CFI: Assessing Private Sector Contributions to Job
                                                                          Creation and Poverty Reduction. Washington, DC: CFI.
Boulhol, Hervé, Alain de Serres, y Margit Molnar. 2008. “The Con-
  tribution of Economic Geography to GDP Per Capita”. Documen-         Jacobs, Jane. 1969. The Economy of Cities. New York: Random
  to de trabajo del Departamento de Economía 602, Organización            House.
  para la Cooperacion y el Desarrollo Económico, Paris.
                                                                       Kamiya, Marco. 2013. “Asian and Latin American City Competitive-
Branstetter, Lee G., Francisco Lima, Lowell J. Taylor, y Ana Venân-      ness”. Resumen Económico, Diálogo Inter-Americano, Washing-
   cio. 2010. “Do Entry Regulations Deter Entrepreneurship and           ton, DC.
   Job Creation? Evidence from Recent Reforms in Portugal”. Doc-
                                                                       Katz, Bruce, y Jennifer Bradley. 2013. The Metropolitan Revolution.
   umento de trabajo NBER 16473, Buró Nacional de Investigación
                                                                          Washington, DC: Brookings Institution Press, 56–61.
   Económica, Cambridge, MA.
                                                                       Kaufmann, Daniel, Aart Kraay, y Massimo Mastruzzi. 2008.
Calderón, César, y Luis Servén. 2004. “The Effects of Infrastructure
                                                                         “Governance Matters VII: Aggregate and Individual Governance
   Development on Growth and Income Distribution”. Documento
                                                                         Indicators, 1996–2007”. Documento de trabajo sobre la investi-
   de trabajo sobre la investigación de políticas 3400, Banco Mun-
                                                                         gación de políticas 4654, Banco Mundial, Washington, DC.
   dial, Washington, DC.
                                                                       Kodrzycki, Yolanda K., y Ana Patricia Muñoz. 2009. “Reinvigorating
Chaurey, Ritam, y Megha Mukim. Próxima publicación. “Decentral-
                                                                         Springfield’s Economy: Lessons from Resurgent Cities”. Docu-
  ization in Ethiopia: Who Benefits”? Documento de trabajo de
                                                                         mento de discusión sobre asuntos comunitarios 2009-03, Banco
  investigación, Banco Mundial, Washington, DC.
                                                                         de la Reserva Federal de Boston, MA.
Cheng, Leonard K., y Yum K. Kwan. 2000. “What Are the Determi-
                                                                       KPMG. 2014a. “Introducing U.K. City Deals. A Smart Approach to
  nants of the Location of Foreign Direct Investment? The Chinese
                                                                         Supercharging Economic Growth and Productivity”. Canberra,
  Experience”. Journal of International Economics 51 (2): 379–400.
                                                                         KPMG. https://www.kpmg.com/AU/en/IssuesAndInsights/
Choe, Kyeong Ae, y Brian H. Roberts. 2011. Competitive Cities in         ArticlesPublications/Documents/uk-city-deal-econom-
  the 21st Century: Cluster-Based Local Economic Development.            ic-growth-productivity.pdf.
  Manila: Banco Asiático de Desarrollo.
                                                                       ———. 2014b. Magnet Cities: Decline, Fightback, Victory. London:
Dunning, John H. 1993. Multinational Enterprises and the Global         KPMG.
  Economy. Wokingham, Reino Unido y Reading, MA: Addison
                                                                       Kuah, Adrian T. H. 2002. “Cluster Theory and Practice: Advantages
  Wesley.
                                                                         for the Small Business Locating in a Vibrant Cluster”. Journal of
Duranton, Gilles, y Diego Puga. 2013. “The Growth of Cities”. Docu-      Research in Marketing and Entrepreneurship 4 (3): 206–28.
  mento de discusión CEPR DP9590, Centro para la Investigación
                                                                       Kulenovic, Z. Joe, Alexandra Cech, Drilon Gashi, Luke Jordan,
  Económica y Política, Washington, DC.
                                                                          Austin Kilroy, Megha Mukim, y Juni Tingting Zhu. 2015. “Six
Escribano, Alvaro, y J. Luis Guasch. 2005. “Assessing the Impact of       Case Studies of Economically Successful Cities: What Have We
   the Investment Climate on Productivity Using Firm-Level Data:          Learned?” Documento acompañante for Competitive Cities
   Methodology and the Cases of Guatemala, Honduras, and Nica-            for Jobs and Growth: What, Who, and How. Banco Mundial,
   ragua”. Documento de trabajo sobre la investigación de políticas       Washington, DC.
   3621, Banco Mundial, Washington, DC.




58
Lall, Somik V. 2013. Planning, Connecting, and Financing Cit-           Sivaev, Dmitry. 2015. “What Makes a Good Local Economic Devel-
   ies—Now: Priorities for City Leaders. Washington, DC: Banco             opment (LED) Strategy”? Companion paper for Competitive Cit-
   Mundial.                                                                ies for Jobs and Growth: What, Who, and How. Banco Mundial,
                                                                           Washington, DC.
Lingelbach, David C., Lynda de la Vina, y Paul Asel. 2005. “What’s
   Distinctive about Growth-Oriented Entrepreneurship in Devel-         Smoke, Paul. 2013. “Metropolitan Cities in the National Fiscal and
   oping Countries”? Documento de trabajo 1, College of Business          Institutional Structure”. In Financing Metropolitan Govern-
   Center for Global Entrepreneurship, Universidad de Texas en            ments in Developing Countries, editado por Roy W. Bahl,
   San Antonio.                                                           Johannes F. Linn, y Deborah L. Wetzel. Cambridge, MA: Lincoln
                                                                          Institute of Land Policy.
Martínez-Vazquez, Jorge, Santiago Lago-Peñas, y Agnesse Sacchi.
  2015. “The Impact of Fiscal Decentralization: A Survey”. Doc-         CUGL (Ciudades Unidas y Gobiernos Locales) y el Banco Mundial.
  umento de trabajo GEN A 2015-5, GEN-Red de Investigación                2009. Decentralization and Local Democracy in the World: First
  de Gobernabilidad e Investigación Económica, Universidade de            Global Report by United Cities and Local Governments, 2008.
  Vigo, Vigo, España.                                                     Washington, DC: CUGL.
Mauro, Paolo. 1995. “Corruption and Growth”. Quarterly Journal of       Urata, Shujiro, y Hiroki Kawai. 2000. “The Determinants of the
  Economics 110 (3): 681–712.                                              Location of Foreign Direct Investment by Japanese Small and
                                                                           Medium-Sized Enterprises”. Small Business Economics 15 (2):
Mazzarol, Tim, y Stephen Choo. 2003. “A Study of the Factors
                                                                           79–103.
  Influencing the Operating Location Decisions of Small Firms”.
  Gerencia de propiedad 21 (2): 190–208.                                Van Noort, Edwin, e Inge Reijmer. 1999. “Location Choice of SMEs:
                                                                           The Most Important Determinants”. Estudio estratégico, EIM
Moretti, Enrico. 2004. “Human Capital Externalities in Cities”. In
                                                                           Small Research and Consultancy, Zoetermeer, Países Bajos.
  Handbook of Regional and Urban Economics, vol. 4, editado por
  J. Vernon Henderson y Jacques Thisse, 2243–91. Amsterdam:             Wei, Shang-Jin. 2000. “How Taxing Is Corruption on International
  Elsevier.                                                               Investors”? Review of Economics and Statistics 82 (1): 1–11.
Nollen, Stanley. 2011. “Improving City Competitiveness: City            Wilcox, Zach, Nada Nohrová, y Maire Williams. 2014. “Breaking
  Management and the Business Climate”. Policy/Practice Note 1,            Boundaries: Empowering City Growth through Cross-Border
  Banco Mundial, Washington, DC.                                           Collaboration”. Documento de trabajo, Centre for Cities, Lon-
                                                                           dres.
Nunnenkamp, Peter, y Megha Mukim. 2012. “The Clustering of
  FDI in India: The Importance of Peer Effects”. Applied Economics      Banco Mundial. 2009. Informe sobre Desarrollo Mundial 2009: Re-
  Letters 19 (8): 749–53.                                                  shaping Economic Geography. Washington, DC: Banco Mundial.
OCED (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económi-         Banco Mundial y Centro de Desarrollo de la Investigación del
  co). 2006. Competitive Cities in the Global Economy. Washing-            Consejo Estatal, China. 2014. Urban China: Toward Efficient, In-
  ton, DC: OCED.                                                           clusive, and Sustainable Urbanization. Washington, DC: Banco
                                                                           Mundial.
———. 2013. Delivering Local Development: New Growth and
 Investment Strategies. Washington, DC: OCED.                           FEM (Foro Económico Mundial). 2014. “The Competitiveness of
                                                                          Cities”. Informe de la Agenda Global de la Competitividad, FEM,
Parkinson Michael, Mary Hutchins, James Simmie, Greg Clark,
                                                                          Cologny/Ginebra, Suiza.
   y Hans Verdonk. 2004. “Competitive European Cities: Where
   Do the Core Cities Stand?” Informe a la Oficina del Vice Primer      Zaheer, Farhan. 2012. “Private Sector Airport Opens Up New Ave-
   Ministro, Londres.                                                      nues of Businesses”. Express Tribune, Febrero 27.
Rodríguez-Pose, Andrés, Thomas Farole, y Laura Dowson. 2007. Un-        Zhang, Ming. 2010. Competitiveness and Growth in Brazilian Cit-
  derstanding Your Local Economy: A Resource Guide for Cities.            ies: Local Policies and Actions for Innovation. Washington, DC:
  Washington, DC: Cities Alliance.                                        Banco Mundial.
Samad, Taimur, Nancy Lozano-Gracia, y Alexandra Panman, eds.            Zhu, Juni Tingting, y Megha Mukim. 2015. “Empowering Cities:
  2012. Colombia Urbanization Review: Amplifying the Gains                Good for Growth? Evidence from China”. Documento de trabajo
  from the Urban Transition. Washington, DC: Banco Mundial.               sobre investigación de políticas 7193, Banco Mundial, Washing-
                                                                          ton, DC.
Sánchez-Martín, Miguel E., Rafael de Arce, y Gonzalo Escribano.
   2014. “Do Changes in the Rules of the Game Affect FDI Flows in       Zhu, Juni Tingting, Valerie Joy Santos, y Yago Aranda Larrey. 2015.
   Latin America? A Look at the Macroeconomic, Institutional, and         “What Do Multinational Firms Want from Cities?” Companion
   Regional Integration Determinants of FDI”. European Journal of         paper for Competitive Cities for Jobs and Growth: What, Who,
   Political Economy 34: 279–99.                                          and How. Banco Mundial, Washington, DC.
Shapiro, Jesse M. 2006. “Smart Cities: Quality of Life, Productivity,
   and the Growth Effects of Human Capital”. Review of Economics
   and Statistics 88 (2): 324–35.




                                                                                                                            59
CON EL ÍNDICE DE DESEMPLEO MÁS
BAJO DE COLOMBIA Y CON EL INGRESO
PER CÁPITA A 170 POR CIENTO DE LA
MEDIA NACIONAL, BUCARAMANGA
ESTÁ EN EL UMBRAL DE ALCANZAR EL
ESTATUS DE ALTO-INGRESO COMO LO
DEFINE EL BANCO MUNDIAL.
 3
           ¿Cómo pueden las
           ciudades ser más
           competitivas?
CAPÍTULO
           Este capítulo se presenta como una guía pragmática para
           el usuario sobre la competitividad de la ciudad. Está
           escrito para los administradores municipales y sus líde-
           res - alcaldes, administradores municipales, directores
           de desarrollo económico, funcionarios públicos y líderes
           del sector privado y de asociaciones. Está diseñado para
           apoyar los esfuerzos que se realizan para aumentar la
           competitividad como un atributo dinámico. No contiene
           recetas para el éxito garantizado. En su lugar, se propor-
           cionan herramientas y procesos, enfoques alternativos y
           sistemas de organización que pueden ayudar a los líderes
           de la ciudad a identificar y poner en práctica estrategias
           para luego desarrollarlas y adaptarlas para que puedan
           apoyar las decisiones que contribuirán en el proceso de
           descubrimiento de cada ciudad.
CAPÍTULO 3
No hay una receta única para convertirse en una ciudad competitiva
pero algunos patrones comunes se pueden identificar y algunas técnicas
específicas pueden ser utilizadas por las autoridades municipales para el
diseño e implementación de estrategias de desarrollo económico.




L
      as técnicas presentadas en este capítulo no son              El capítulo 2 explica que las ciudades exitosas se cen-
      nuevas, pero han tendido a ser mal utilizadas                tran en el quién y el cómo de la competitividad, y no
      o simplemente no utilizadas. Varios conjuntos de             sólo en el qué. Centrándose en la competitividad empre-
herramientas sobre técnicas de desarrollo económico local          sarial, una administración municipal tomaría los siguientes
están fácilmente disponibles a partir de una serie de organi-      pasos para elaborar una estrategia::
zaciones de desarrollo,1 y los esfuerzos de desarrollo económi-
co local que durante décadas han llevado a cabo. Sin embargo,      1.	 1. Identificar fuentes de crecimiento (sección 1: “¿Qué?:
en la práctica, los esfuerzos de desarrollo económico urbano           Senderos de crecimiento y priorización”)
comúnmente sufren de algunas de las trampas identificadas
en la sección final del capítulo anterior, sobre todo en su        2.	 2. Colaborar con diversos sectores interesados en deter-
incapacidad de lograr un equilibrio entre el qué, quién y cómo         minar un curso de acción (sección 2: “¿Quién?: Coali-
del diseño de estrategias e implementaciones. En algunos               ciones de crecimiento”)
casos, las iniciativas de desarrollo económico se implementan
                                                                   3.	 3. Organizar el papel que jugará en el proceso (sección 3:
como procesos aislados, sin contar con datos robustos que
                                                                       “¿Cómo?: Organizarse para la ejecución”)
puedan ayudar a los líderes definir los objetivos, estructurar
el proceso y tomar decisiones sobre los distintos puntos de        En cada paso existen diferentes enfoques disponibles, y
vista y deseos. En otros casos, el desarrollo económico local se   cada uno se puede adaptar a diferentes tipos de procesos de
interpreta estrictamente como una necesidad de centrarse en        gobernabilidad y capacidad, tal y como se indica aquí.
las pequeñas y medianas empresas (PYMES) y las cooperati-
vas, en lugar de resolver los problemas particulares que invo-     En los casos de la vida real, el proceso descrito no es nece-
lucrarían a toda la economía local para lograr mayores niveles     sariamente lineal o formal. De hecho, las ciudades exitosas
de competitividad. En este capítulo se intenta responder a         pueden poner en ejecución algunos elementos más que otros,
algunas de estas trampas con un enfoque consolidado.               o de manera reiterativa suelen regresar al principio del ciclo
                                                                   para, de manera continua, adaptar su estrategia utilizando
No existe una receta única que contribuya a un entor-              sofisticados sistemas de “ubicación de mercados”. Por ejemplo,
no político tan variado y complejo como el desarrollo              las ciudades de Bucaramanga, Colombia; Changsha, China;
económico de la ciudad. Por lo tanto, presentamos una se-          y Kigali, Ruanda, priorizaron sus inversiones en fortalecer
rie de enfoques diferentes, algunos menos intervencionistas y      el capital humano. Sin embargo, en Bucaramanga, la estrate-
otros más intervencionistas. Incluso, en los estudios de caso      gia se basó en extensos procesos de análisis y evaluaciones
de ciudades que han tenido grandes éxitos, son evidentes una       comparativas (Senderos de crecimiento); en Bucaramanga y
serie de diferentes enfoques y recetas para la competitividad.     Kigali, la estrategia fue impulsada por el compromiso formal
El Banco Mundial continuará poniendo a prueba, y ajustando                             ​​ la planificación (Coaliciones de crec-
                                                                   de los interesados en
estas ideas, en una serie continua de compromisos con las          imiento); y, en Changsha, la estrategia se refinó mediante la
ciudades.                                                          innovación organizativa, la experimentación, y la flexibilidad
                                                                   en los planes a largo plazo (Organización para la ejecución).
                                                                   En Gaziantep, Turquía, los investigadores no encontraron es-
                                                                   trategias escritas o sofisticadas, pero todos los actores claves
                                                                   de la ciudad sabían exactamente cuáles eran las prioridades y
                                                                   quiénes eran responsables de ejecutarlas.




62
Qué: Senderos de crecimiento y                                        El enfoque que se ofrece en esta sección se basa en la
priorización                                                          interpretación de una economía municipal como una
                                                                      interacción entre las condiciones y necesidades de las
En esta sección se presentan una serie de herramien-                  empresas que varían en torno al sector, sus tamaños
tas de diagnóstico que pueden facilitar un proceso de                 y su formato de propiedad. Este enfoque se desprende
priorización. Las herramientas no son nuevas. Las técnicas            directamente de las conclusiones del estudio de caso, que
de análisis que aquí se resumen han sido utilizadas por los           determina que las ciudades competitivas son aquellas que
analistas estratégicos en los países desarrollados y en vías de       realizan amplias intervenciones de la economía y en las
desarrollo, así como por el sector público y privado.                 intervenciones específicas del sector. Para estructurar las
                                                                      intervenciones, el equipo de investigación consolidó una serie
El uso de las técnicas se inspira en la evidencia pre-                de técnicas analíticas en tres dimensiones:
sentada en los capítulos anteriores. Como se ha señal-
ado, las ciudades más exitosas toman decisiones estratégicas          •	   Una instantánea sobre la competitividad de la ciudad
sobre sus gastos, convocan la participación de una coalición               analiza el potencial de crecimiento y las limitaciones que
de grupos de interés y le dan seguimiento con una estructura               ciertos tipos de empresas enfrentan. Este proceso pro-
y personal adecuados para la implementación. Los planes                    porciona una visión general de la economía de la ciudad.
fueron desarrollados a través de diversas técnicas, incluyendo
la identificación de las ventajas competitivas de la ciudad,          •	   Las inmersiones profundas se centran en los sectores y
la evaluación de las oportunidades de mercados externos, y                 las empresas específicas, y revelan las condiciones propi-
poniendo en relieve aquellas limitaciones al crecimiento que               cias ausentes.
necesitan ser abordadas.
                                                                      •	   Las restricciones en el diagnóstico se centran en algunas
En particular, las estrategias fueron capaces de                           situaciones de la ciudad que representan los principales
apoyar múltiples fuentes de crecimiento. Las inter-                        obstáculos para el crecimiento en todos los sectores
venciones no sólo apoyaron las actividades de las empresas                 industriales, y diversos tipos de negocios.
existentes, sino que también fueron capaces de apoyar y
atraer nuevas empresas a la ciudad. De ahí, se formaron las
intervenciones que no sólo cumplirían con los deseos de los
titulares - quienes a menudo centran sus esfuerzos de presión              Cuadro 3.1: La evolución del pensamiento
en la reducción de los costos de producción2 -y se examinaron                gerencial desde las eficiencias productivas a
las oportunidades de nuevos mercados o de productos más                      las decisiones estratégicas y la creación de
lucrativos. Este enfoque es importante porque, tal y como
se presenta en el capítulo 1, las ciudades van a transformar la
                                                                             mercados
estructura de su economía a lo largo del tiempo y entre los niveles        •	   “No le pedimos iniciativas a nuestros hombres…Lo
de ingreso. La eficiencia por sí sola no es suficiente.                         único que queremos es que obedezcan las órdenes que
                                                                                les damos, que hagan lo que les decimos, y que lo hagan
Este enfoque sobre la estrategia económica de la ciu-
                                                                                rápido”.
dad ha sido una tendencia repetitiva en las empresas
                                                                                —Frederick Winslow Taylor (del 4 de junio, 1906,
del sector privado desde la década de 1950. Un énfasis
                                                                                conferencia, citado en Kanigel 2005, 169)
anterior en la eficiencia productiva, de la época de Henry Ford
y Frederick Winslow Taylor, evolucionó hacia un enfoque                    •	   No hay nada más inútil que hacer con gran eficiencia
en el cliente y en el mercado, tal y como lo conceptualizaron                   algo que nunca se debe de hacer”.
Peter Drucker, Theodore Levitt y Philip Kotler (cuadro 3.1).                    —Peter Drucker (1963, 83)
Según la teoría, las empresas logran el éxito mediante la iden-
tificación de una ventaja competitiva para luego actuar. Esta              •	   “Los gerentes hacen las cosas bien. Los líderes hacen lo
entrega involucra grandes tomas de decisiones por parte de la                   correcto”.
empresa para llevarle la delantera a sus rivales (estrategia), y                —Warren Bennis y Burt Nanus (1985)
llevando a cabo sus operaciones centrales de manera eficiente
(gerencia). Actualmente, muchas ciudades parecen centrarse                 •	   “La esencia de la estrategia es decidir lo que no se debe
principalmente en los esfuerzos gerenciales, presentando un                     hacer”.
conjunto genérico de infraestructuras y servicios básicos. Por                  —Michael Porter (1996, 64)
el contrario, como se muestra en el capítulo 2, las ciudades
que han logrado mayores éxitos en las últimas décadas han                  •	   “Las buenas empresas cumplirán con las necesidades.
desarrollado un conjunto básico de servicios e infraestructu-                   Las grandes empresas crearán mercados”.
ras (gerencia), e intervenido estratégicamente para apoyar las                  —Philip Kotler (citado en Capstone Publishing,
oportunidades de crecimiento (estrategia).                                      2003, 268)




                                                                                                                           63
Figure 3.1: Tres niveles de análisis de senderos de crecimientoa
Instantáneas de ciudades competitivas
La instantánea es una visión general de la economía de la ciudad que se centra en los cambios que presentan los indicadores económicos claves, tales como los
análisis comparativos del desempeño económico de la ciudad, las facilidades para las condiciones favorables – comparadas con ciudades similares - y propor-
ciona un análisis de la estructura económica de la ciudad.
¿Por qué hacerlo?: La instantánea responde la pregunta de los líderes de la ciudad, “¿Cómo anda mi ciudad?”
Lo que ofrece: Más allá de una visión general de los resultados económicos de la ciudad, este ejercicio ayuda a formular dos tipos de hipótesis: (a) los factores
que probablemente están limitando la competitividad de la ciudad y (b) las secciones de las empresas de la ciudad (definidos por sector, tamaño o tipo de propie-
dad) que ofrecen un potencial de crecimiento o presentan bajos niveles de rendimiento.
¿Cómo se hace?: Se puede hacer en dos partes: (1) La primera parte ofrece un panorama económico amplio y un ejercicio de evaluación comparativa. Se utiliza-
ron datos disponibles a nivel mundial (conjuntos de datos globales, índices de la ciudad, indicadores provenientes de “Doing Business”, y datos sobre el registro
de patentes). Los indicadores incluyen el producto interno bruto (PIB); el empleo y el crecimiento de los ingresos; la estructura industrial y el cociente de ubi-
cación de amplios sectores; y los índices de la infraestructura, las instituciones, las habilidades y el acceso a la financiación. (2) La segunda parte es un enfoque
personalizado. El análisis se amplía con otras fuentes de datos, como la Encuesta Empresarial del Banco Mundial, la encuesta sub-nacional “Doing Business”,
y las fuentes de datos locales. El análisis detallado de la estructura empresarial se puede realizar utilizando cocientes de ubicación, análisis de cambios, y las
técnicas demográficas del negocio (que por general los datos globales no lo permiten). Las técnicas cualitativas (encuestas de expertos y triangulación) se deben
utilizar para complementar el análisis, verificar los resultados, e identificar las lagunas existentes en las percepciones locales.



                                                                   Sectores              Sizeband           Propietarios          Limitaciones en el
                     Factores de competitividad
                                                               Manuf.
                                                                (e.g.)   ICT (e.g.)   PYMES
                                                                                       (e.g.)
                                                                                                EMN
                                                                                                (e.g.)
                                                                                                         Propiedad
                                                                                                         extranjera
                                                                                                                      Propiedad
                                                                                                                        local
                                                                                                                                  diagnóstico
 Instituciones y
                                                                                                                                  Este nivel de análisis se enfoca en las
                     Impuestos, licencias, aranceles
 regulaciones                                                                                                                     condiciones económicas generales que
                     Sistema legal
                                                                                                                                  aparecen en la instantánea y que repre-
                     Regulaciones del mercado                                                                                     sentan los principales obstáculos para el
                     Gobierno local                                                                                               crecimiento de las empresas locales, en to-
 Infraestructura y   Infraestructura física                                                                                       dos los sectores industriales, y en diversos
 tierra                                                                                                                           tipos de negocios.
                     Infraestructura social
                     Vivienda                                                                                                     ¿Por qué hacerlo?: La investigación
 Capacidades e
                                                                                                                                  indicó que las ciudades exitosas utilizan
                     Capital humano
 Innovación                                                                                                                       tanto las intervenciones específicas y
                     Educación e investigación
                                                                                                                                  las reformas generales en el clima de
                     Redes                                                                                                        negocios. Estas condiciones pueden incluir
 Apoyo empresarial   Madurez financiera                                                                                           la infraestructura, las regulaciones, los
 y finanzas                                                                                                                       temas vinculados a las capacidades y las
                     Costo del crédito
                                                                                                                                  innovaciones, apoyo al sector empresarial,
 Aglomeración        Composición industrial/clústeres
                                                                                                                                  y el acceso al financiamiento.
                     Cadenas locales de suministro                                                                                Lo que ofrece: Un conocimiento profundo
 Otras dotaciones    Ubicación, historia, amenidades                                                                              de los temas relacionados con un determi-
                     Imagen de la ciudad y otros intangibles                                                                      nante específico de la competitividad de la
                                                                                                                                  ciudad, y una estimación aproximada de
                                                                                                                                  los potenciales beneficios que podría gener-

Inmersiones profundas                                                                                                             ar la solución del problema.
                                                                                                                                  ¿Cómo se hace?: La selección de un gran
Este nivel de análisis se centra en determinados sectores industriales, en el tamaño de las empresas y en los                     número de herramientas disponibles de
tipos de propiedades existentes, para así identificar su potencial competitivo e identificar las principales limita-              diagnósticos para utilizar en diversas áreas
ciones.                                                                                                                           del entorno empresarial. Las herramientas
¿Por qué hacerlo?: Este enfoque sobre la competitividad de la ciudad comienza con las necesidades de las                          para este fin podrían incluir el análisis
empresas. Las necesidades de las empresas difieren dentro del sector industrial, de su tamaño, y del tipo de                      normativo de impacto, la evaluación
propiedad. Por ende, las intervenciones más exitosas suelen ser las que identifican y orientan las necesidades de                 tributaria sub-nacional, las herramientas
las empresas con potencial de crecimiento dadas las ventajas comparativas de una determinada ciudad.                              de análisis energético TRACE, el uso de la
Lo que ofrece: Este enfoque identifica los problemas específicos que se deben tratar para apoyar determinados                     tierra y la evaluación del sector vivienda,
tipos de negocios en la ciudad.                                                                                                   el diagnóstico laboral y los análisis de la
¿Cómo se hace?: (a) La priorización detallada utiliza la inteligencia de mercado y las técnicas de análisis                       infraestructura financiera, entre otros.
industrial (tales como las “cinco fuerzas” y el análisis de diamantes) para entender el potencial de crecimiento de
determinados grupos de empresas. Estos ejercicios dependen de la recopilación de datos cualitativos, entrevistas
y grupos de discusión, además de otros datos cuantitativos relacionados. (b) Las evaluaciones comparativas de circulación se apoyan en la revisión de la litera-
tura existente, en las consultas con expertos y en el análisis del sector (como el análisis de la cadena de valor) para identificar las limitaciones y oportunidades.
Este análisis compara una gama de datos recopilados en la base de datos del Banco Mundial para evaluar estas condiciones en relación con ciudades similares
e identificar dónde la ciudad se está quedando detrás de la mayoría. Se basa en los límites económicos en lugar de las fronteras administrativas, lo que significa
que el análisis a menudo incluirá el área metropolitana en su conjunto total, y más allá, según sea necesario.
Fuente: Sivaev 2015.
Nota: TIC=Tecnología de información y comunicación; Manuf.: Manufactura; EMN= Empresa multinacional; PYMES= Pequeñas y medianas empresas.




64
a. Para la muestra de indicadores de esta herramienta de diagnóstico, ver Sivaev 2015, anexo 1, 23-36, y el anexo 3, 35.
Una breve descripción de las herramientas sigue en la             Estas técnicas analíticas ayudan en la elaboración
figura 3.1. También está disponible con más detalles en el        de una lista de posibles intervenciones, y esa mis-
documento complementario “City Competitiveness Snap-              ma lista proporciona una base sólida para fines de
shot and Growth Pathways”, que acompaña este documento            discusión. Sin embargo, su objetivo no es ser prescriptiva,
(Sivaev 2015). Estas herramientas son creadas sobre la base       y no es lo mismo que saber por dónde empezar. El siguiente
del uso en el mundo real de las estrategias económicas de la      paso importante será la priorización de las intervenciones.
ciudad.                                                           Un enfoque para el establecimiento de prioridades es un
                                                                  proceso tecnocrático de selección de las intervenciones con
Los siguientes son ejemplos:                                      mayor impacto, y tener el potencial para lograr victorias más
                                                                  rápidas. Sin embargo, las iniciativas de alta prioridad también
•	   En las Filipinas, una iniciativa del “Ranking de Ciu-        tienen que ser políticamente viables, capaz de implementar
     dades Competitivas” ayudó a las ciudades a comparar          dependiendo de las capacidades locales, y necesitan ser apoya-
     y contrastar sus fortalezas y debilidades a través de un     dos por los actores locales claves. El proceso descrito aquí se
     ejercicio de evaluación comparativa (Rodríguez-Pose,         puede utilizar para identificar las prioridades mediante un
     Farole y Dowson 2007).                                       diálogo estructurado entre los actores público y privado para
                                                                  desarrollar un consenso, y generar una coalición para apoyar
•	   En Toronto, Canadá, el análisis del cociente de la
                                                                  las intervenciones seleccionadas. Un documento complemen-
     ubicación dio paso a la conformación de la estrategia
                                                                  tario, “El diálogo público-privado para la ciudad competitiva”,
     de desarrollo Toronto 2000 (Rodríguez-Pose, Farole y
                                                                  ofrece ejemplos de la aplicación del diálogo público-privado
     Dowson 2007).
                                                                  en el ámbito de la ciudad, y analiza cómo los procesos de
•	   En Glasgow, Escocia, un análisis de cambios se utilizó       diálogo deben ser diseñados para hacer frente a los aspectos
     para orientar la estrategia de revisión de la ciudad en el   específicos de un contexto de la ciudad (Sivaev, Herzberg y
     2005 (Rodríguez-Pose, Farole y Dowson 2007).                 Manchanda 2015).

•	   En Nairobi, Kenia, el reciente plan de desarrollo integral
     combina el análisis estructural industrial, las evalua-
     ciones comparativas (benchmarking), los sistemas de in-
     formación geográfica (SIG), y una investigación detallada
     sobre las limitaciones, incluyendo el uso del suelo y los
     problemas de las infraestructuras (Condado Metropoli-
     tano de Nairobi 2014).




                                                                                                                  65
¿Quién?: Coaliciones de crecimiento                                Esta sección se centra en los posibles enfoques que se
                                                                   podrían aplicar para la formación de una coalición de
Una vez esté disponible la base analítica para que las             crecimiento productivo. El proceso a menudo se denomi-
conversaciones sean productivas, las ciudades pueden               na el diálogo público-privado (DPP), o diálogo estructurado.3
negociar tres ventajas para apoyar el desarrollo                   Un documento complementario revisa conceptos clave para
económico: la ventaja del crecimiento de coaliciones,              este proceso (Sivaev, Herzberg y Manchanda 2015). Tres pre-
las ventajas del alcalde y las ventajas que ofrecen las            guntas claves pueden ayudar a enmarcar este enfoque:
relaciones inter-gubernamentales (figure 3.2). Cada una
de éstas aparece en detalle en el capítulo 2. Al secuenciar las    ¿Cuál es el problema a resolver?
ventajas, el crecimiento de la coalición se ubica en primer lu-
gar porque definirá las prioridades a nivel interno y facilitará   Las coaliciones efectivas de crecimiento cambian
las negociaciones con otros niveles del gobierno.                  con el tiempo, dependiendo de los problemas que
                                                                   intentan resolver. Varias características de las coaliciones
                                                                   de crecimiento productivo se mantienen constantes, tales
Figura 3.2: La ventaja de la ciudad
                                                                   como la clara declaración de los objetivos, la presencia de un
Tres puntos principales para la negociación de las economías       facilitador, y una entidad organizadora. Pero, debido a que los
de las ciudades: (1) colaboración público-privada; (2) entrega     problemas cambian con el tiempo, la composición del diálogo
interna; y (3) relaciones externas.                                para resolver estos problemas también debe cambiar, incluy-
                                                                   endo la evaluación comparativa que se hace y las iniciativas
                                                                   que se emprenden. El proceso DPP puede ser llevado a cabo
                                                                   con preguntas inteligentes sobre el problema que hay que
                                                                   resolver. Las preguntas subyacentes se pueden enmarcar de
                    3                        1                     la siguiente manera: «¿Cómo podemos competir mejor en
                                       Catalizar una               esta cadena de valor? ¿Y cómo llevamos a cabo los cambios
              Influenciar
                                       coalición de                necesarios”?
            las relaciones
                                        crecimiento
             regionales y
                                      público-privada              La flexibilidad y el ajuste son las raíces del éxito.
              nacionales
                                                                   Como las tendencias globales evolucionan y se identifican
                                                                   nuevas posiciones competitivas (mercados y productos),
                                  2                                surgirán nuevos retos y sus posibles soluciones. De ahí que las
                         Aplicar alcance y                         ciudades no deben tener un plan lineal de diseño e imple-
                         capacidad de la                           mentación, sino que deben crear mecanismos de retroali-
                              ciudad                               mentación y procesos cíclicos.

                                                                   ¿Quiénes participan?
                                                                   Las coaliciones de crecimiento efectivas eligen a sus
Fuente: Gashi and Watkins 2015.                                    participantes sobre la base de un análisis económico
                                                                   y estratégico. Cuando el clúster de mariscos se estaba orga-
                                                                   nizando en la ciudad de Hull, Reino Unido, la mayoría de los
Cuadro 3.2: El uso de un equipo económico para                     participantes representaba empresas procesadoras de pescado
  contribuir a la solución de los problemas de                     y de pesca. Pero, como se vió después, la mayor restricción al
                                                                   clúster de mariscos fue la logística, no los peces (Duch y otros
  desarrollo económico                                             2011). Este problema se hizo evidente sólo después de llevar a
                                                                   cabo diversos análisis sobre la industria y se realizaron evalu-
La Ciudad del Cabo, en Africa del Sur, patrocina varias            aciones comparativas. Por ende, los procesos DPP no deben
organizaciones que promueven los clústeres (como la                elegir a sus participantes hasta que no se hayan realizado
industria de la moda, petróleo y gas, tecnología de infor-         análisis estratégicos.
mación, y la subcontratación de procesos empresariales).
Cada una de éstas cuentan con estrategias diferentes,              ¿Cómo se estructura el diálogo?
de la cual el Instituto “Cape Craft & Design” es, prob-
ablemente, el más estratégico. Una de sus principales              Hable con las empresas, pero venga preparado con da-
iniciativas es comunicar un mejor entendimiento de las             tos. Los profesionales del desarrollo económico con frecuen-
necesidades de los compradores en cuanto a calidad y               cia le preguntan a las empresas lo que necesitan. Paradójica-
las características de sus miembros. De esta manera, se            mente, es posible que las empresas no tengan una idea clara
contribuye para que los productores de manualidades                de lo que realmente las está frenando. (Es posible que todas
puedan lograr una mejor orientación de sus productos               digan que sean los impuestos y las regulaciones, aun cuando
hacia mercados comerciales y reducir la producción de las          una evaluación comparativa de la industria formal revele que
manualidades elaboradas sin tener un comprador fijo.               el trabajo improductivo es lo que está contribuyendo al alza
                                                                   en los costos.) Por lo tanto, el diagnóstico y el análisis pueden



66
ser un requisito previo fundamental para la celebración de            Cómo: Organizar para la ejecución
reuniones productivas.
                                                                      Esta sección explora las técnicas que las ciudades
Las discusiones deben estructurarse y ser filtradas                   competitivas han utilizado para hacer cosas. El énfasis
de acuerdo a los insumos analíticos. Los facilitadores                está en los procesos subyacentes, más que en las recetas de la
desempeñan el papel de consultores de estrategia, elaborando          organización. Tradicionalmente, el desarrollo económico en
el análisis estratégico con los participantes y preparando al         las ciudades ha sido la responsabilidad de un departamento
grupo para un proceso similar al de un cambio gerencial. Las          o agencia (Clark, Huxley y Mountford 2010). Sin embargo, en
líneas de acción se preparan mediante un diálogo intensivo            la práctica la mentalidad es más importante que la estructura
y entrevistas individuales. Por ejemplo, en Bucaramanga,              organizativa y la forma institucional. Las ciudades exitosas
la comisión de competitividad fue conformada con cuatro               logran orientar todos sus departamentos para que cumplan
empleados, a tiempo completo, para realizar esta función. Los         con una agenda productiva. Las ciudades chinas demues-
empleados fueron encargados de llevar a cabo el proceso de            tran este patrón de manera espectacular: el desempeño y la
análisis y dirigir el diálogo.                                        promoción del alcalde se basa en el logro de los objetivos de
                                                                      crecimiento económico de la ciudad. Por lo tanto, los mismos
Asimismo, el proceso tendrá que ser respaldado por                    alcaldes son, de hecho, la cabeza del desarrollo económico o
los miembros del equipo económico estratégico. Exis-                  los directores generales en sus ciudades, y todo el gobierno
ten ejemplos exitosos de miembros del personal que son con-           municipal es responsable de la entrega de dichos objetivos.
tratados por diversas organizaciones - la ciudad, una agencia         Los grupos de liderazgo (una estructura organizacional que se
de desarrollo económico, la cámara de comercio, entre otros.          detalla más adelante en este capítulo) son los que gestionan
En general, su influyente papel, capacidad y función son más          las iniciativas inter-departamentales, y ayudan a agilizar las
importantes que el lugar que puedan ocupar dentro de la               iniciativas priorizadas.
estructura burocrática. Sus funciones claves generalmente
incluyen lo siguiente4:                                               ¿Cómo puede una estrategia de ejecución evitar las
                                                                      trampas clásicas de la implementación? Los continuos
•	   Investigar cadenas específicas de valor para identificar dónde   problemas generados por la implementación tienen mucho
     se crea el valor y cómo las empresas de la ciudad pueden         que ver con la falta de claridad en cuanto a los objetivos, la
     colocarse en esas posiciones. Esta información será especí-      falta de claridad en cuanto a prioridades contrapuestas, la
     fica para cada subsector de la economía, y por lo general        falta de rendición de cuentas para el logro de los objetivos, la
     requiere de una investigación especializada en lugar             información imperfecta en el progreso, y la falta de coordi-
     de la revisión de información secundaria. Por ejemplo,           nación entre las grandes organizaciones multisectoriales.
     ninguna economía es competitiva a lo largo y ancho de
     los macro-sectores, tales como la “tecnología de la comu-        Con frecuencia las administraciones municipales
     nicación e información” o la “manufactura”. En cambio,           están estructuradas de acuerdo con su función. Por
     las oportunidades y las limitaciones son específicas para        ejemplo, un departamento para el transporte, otro para la
     determinados productos y mercados particulares. (Ver             infraestructura y los servicios públicos, otro para la vivien-
     cuadro 3.2.)                                                     da, otro para el desarrollo económico, y así sucesivamente.
                                                                      Sin embargo, los objetivos de la ciudad a menudo abarcan
•	   Traer el conocimiento y el pensamiento estratégico desde         múltiples departamentos. Por ejemplo, la reducción de la
     fuera de la ciudad. Los miembros estratégicos del equipo         delincuencia involucrará intervenciones en el área de vigilan-
     económico deben interactuar no sólo con las empresas de          cia, de la seguridad en el transporte, en el diseño de viviendas
     la ciudad, sino también con empresas ubicadas en las ciu-        públicas y en los programas de empleos. Las iniciativas de de-
     dades de la competencia y con compradores avanzados en           sarrollo económico, más que cualquier otra función, tienden a
     otros lugares. Al hacerlo, se generarán más pensamientos         abarcar varios departamentos y requieren la coordinación de
     estratégicos sobre las fuentes de ventajas competitivas.         los programas, proyectos y decisiones.
     Al dialogar con esta amplia gama de actores interesados
     en la cadena de valor se producen con frecuencia respues-        Las siguientes tres técnicas internas claves han dem-
     tas más diversas y mejores.                                      ostrado su eficacia para facilitar la aplicación en las
                                                                      ciudades de todo el mundo:
•	   Configurar el diálogo público-privado para lograr estas venta-
     jas competitivas. La realización de este diálogo refleja, por
     sí mismo, una gran experiencia ya que implicará la pre-
     sentación de un caso comercial viable y la construcción
     del apoyo del sector privado para nuevas actividades en
     la cadena de valor. Por lo general, estas actividades ten-
     drán que ser distribuidas entre los actores representantes
     de los sectores público y privado. Si se requieren nuevas
     inversiones (por ejemplo, en los servicios compartidos
     o en la infraestructura compartida), éstos pueden ser
     estructurados a través de asociaciones público-privadas.



                                                                                                                        67
Alineación de presupuesto e iniciativas en                               que se presente una justificación clara para el gasto. Las
torno a los resultados estratégicos                                      propuestas son consideradas por los “Equipos de resulta-
                                                                         dos”, conformados por miembros del público, y cuando
     No me digas lo que valoras. Muéstrame tu presupuesto                la justificación no es lo suficientemente sólida, se pueden
     y te diré lo que valoras                                            eliminar programas completos (Kamensky 2013). La ciu-
                                                                         dad redujo y reasignó su presupuesto en varios cientos de
              — Joe Biden, Vicepresidente de los EE.UU.
                                                                         millones de dólares con esta técnica, como una forma de
                                                                         navegar por la economía política y los intereses creados
Las ciudades competitivas toman decisiones es-
                                                                         asociados a tales discusiones.
tratégicas sobre sus inversiones, alineando así sus
gastos presupuestados y sus iniciativas diarias con                 •	   En Lagos, Nigeria, durante el proceso de transformación
las prioridades generales de la ciudad. ¿Qué procesos se                 de la ciudad, se creó un plan de 10 puntos con metas es-
pueden utilizar para esta priorización? No hay un mejor mod-             pecíficas para la infraestructura, el empleo, la seguridad,
elo, pero los siguientes son ejemplos notables de las ciudades           la salud y la mejora de los ingresos. Las metas fueron
que emplean un proceso de presupuesto sobre la base de los               luego traducidas a un marco de gastos a medio plazo,
resultados esperados:                                                    que enlazó los proyectos a los recursos disponibles en un
                                                                         horizonte de tres años. Cada meta y objetivo fue disec-
•	    En Baltimore, Maryland, en los Estados Unidos, todos los
                                                                         cionada en un conjunto de proyectos con presupuestos
      departamentos y agencias deben proponer con exactitud
                                                                         específicos que les fueron asignados. 5
      por qué merecen una asignación presupuestaria, y cómo
      el trabajo a realizar se relaciona con las seis prioridades   El principio subyacente aquí es centrarse en iniciati-
      acordadas por la ciudad. Implícitamente, el punto de par-     vas verdaderamente estratégicas, con capacidad para
      tida para el presupuesto del próximo año es cero a menos      resolver los problemas en lugar de enfocarse en pre-
                                                                    supuestos que resultan “pegajosos” entre uno y otro
                                                                    año, y que se centran en llevar a cabo los negocios
Cuadro 3.3: La continuidad a través de                              como si todo estuviese normal. Estas técnicas, famili-
                                                                    ares para los directivos de las empresas del sector privado,
  períodos electorales
                                                                    también pueden ser utilizadas por las ciudades. De hecho,
La “Boston World Partnerships”, en Massachusetts, está              muchas de las ciudades examinadas que han logrado dar “un
presidida por el alcalde y está conjuntamente conformada            giro completo” a su situación colocaron un fuerte énfasis en
y financiada por los sectores público y privado. La junta de        priorizar estrictamente sus gastos de acuerdo a las priori-
alto nivel incluye al ex director de desarrollo económico de        dades estratégicas de la ciudad. Algunos procesos de alin-
Boston y a altos representantes de la Escuela de Negocios de        eación presupuestaria es esencial para evitar errores costosos
Harvard y a empresas como “Bain Capital Ventures”. Así, el          y también para asegurar que todos los programas estén bien
alcalde, un actor clave, también forma parte de una junta de        configurados hacia objetivos comunes de la ciudad.
partes interesadas que han invertido en el éxito de la ciudad
y tiene un marcado interés en su horizonte futuro.                  Por lo menos dos tipos de innovaciones organizacio-
                                                                    nales se tendrían que poner en práctica para lograr
Celal Dogan, el alcalde de Gaziantep, Turquía, durante 15
                                                                    este enfoque:
años, fijó las prioridades sobre el desarrollo económico de la
ciudad, y realizó esfuerzos que se centraron en mejorar su
                                                                    •	   Es posible que las administraciones municipales tengan
infraestructura, el entorno empresarial, su habitabilidad y
                                                                         que organizar un equipo conformado por personal de
calidad de vida, y la promoción de la ciudad. Sus sucesores
continuaron con sus lineamientos, y desarrollaron un siste-              diversos departamentos para que puedan trabajar en las
ma ligero de trenes, un programa para el tratamiento de                  intervenciones en lugar de asignar las intervenciones a
aguas residuales, y mejoras en el abastecimiento de agua en              departamentos particulares, que podrían funcionar in-
general. Asimismo, introdujo proyectos de infraestructuras               dependientemente como silos. Uno de los problemas más
en los barrios marginales de la ciudad. Una de las razones               comunes en un gobierno municipal se deriva de la falta
para esta consistencia ha sido la estrecha colaboración                  de coordinación, donde los diferentes departamentos no
público-privada en todo, proceso que se formalizó con la                 ejecutan políticas previamente acordadas o deciden darle
creación en el 2006 de un concejo municipal conformado                   seguimiento a una serie de políticas conflictivas (Tava-
en su mayoría por representantes del sector privado. Los                 koli y otros 2013, 16-17). Mediante el uso de un equipo
concejos municipales en Turquía, los cuales actúan como
                                                                         inter-departamental, para que trabajen juntos en las
parlamentos metropolitanos de facto, trabajan conjuntam-
                                                                         intervenciones, los fondos se pueden manejar según las
ente con el gobierno municipal y los funcionarios electos.
Asimismo, trabajan como un sistema de chequeos y bal-                    necesidades del proyecto, como por ejemplo garantizar el
ances ante las acciones municipales. En este caso, garantiza             pago de las horas del personal, los servicios y los bienes.
la continuidad del trabajo en las necesidades de desarrollo
económico de la ciudad (estudio de caso de Gaziantep, en el         •	   Más allá de las administraciones municipales, se pueden
anexo Kulenovic y otros 2015, 11, 28-30, 32).                            conformar agencias especiales tales como agencias
                                                                         de desarrollo económico, agencias de promoción de la
                                                                         inversión, y organizaciones de gestión de clústeres. Estas



 68
    agencias le permiten a las ciudades subcontratar inicia-         juntas se conforman para proporcionar información, ofrecer
    tivas de alta prioridad y superar algunas limitaciones           consultas y contribuir a asegurar que los funcionarios de la
    estructurales, tales como políticas de recursos humanos          ciudad cumplan con sus responsabilidades. Algunos ejemplos
    de la administración pública o reglamentos para adquisi-         son el Consejo Económico de Ámsterdam, en los Países Bajos,
    ciones onerosas, que no tienen el poder de cambiar.              la “Boston World Partnership” en los Estados Unidos, la
                                                                     Asociación Local del Gran Manchester, Reino Unido, y el Oslo
Una disciplina que podría ayudar a fomentar la pri-                  Teknopol en Noruega (véase el cuadro 3.3). Estas estructuras
orización estratégica sería la de publicar y consultar               público-privada son relativamente inusuales: De hecho, la
con más detalles las finanzas y los gastos de la ciudad.             Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económi-
La técnica más sencilla y directa consiste en difundir el pre-       co (OCDE) considera que menos de una décima parte de las
supuesto público, televisar las audiencias del ayuntamiento ​​       instituciones del gobierno incluye a los miembros de otros
                                        revisiones mensuales
sobre el presupuesto, o transmitir las ​​                            grupos de interés de la ciudad y del sector privado (OCDE
del desempeño departamental6 . Por ejemplo, en Phoenix,              2014, 88). Estas juntas permiten la toma de decisiones sobre
Arizona, la ciudad publica y distribuye ampliamente un               las iniciativas de desarrollo económico que se tomarán en
resumen de su propuesta de presupuesto en un suplemento              consulta con los agentes económicos. También reflejan los
de 16 páginas que se publica en un periódico local (Denhardt         beneficios de los diálogos estructurados sobre ciertas cadenas
y Denhardt 2001, 7-8). Una técnica más completa implicaría           de valor específicas (véase la sección sobre las coaliciones de
un presupuesto participativo, un método introducido por pri-         crecimiento en este capítulo), la construcción de un consenso
mera vez en una serie de ciudades brasileñas. El presupuesto         sobre las estrategias, programas y proyectos para la ciudad.
participativo es un enfoque inclusivo a la asignación de fon-        Las nuevas administraciones políticas estarán menos propen-
dos públicos a nivel municipal a través de la consulta directa       sas a abolir iniciativas si continúan siendo respaldadas por los
con las comunidades.7 La ciudad de Porto Alegre, reconocida          principales actores de la ciudad.8
líder de este proceso desde finales de la década de los ochenta,
ha establecido un ciclo anual de consultas (Banco Mundial            Resolución de problemas durante la
2003). En la mayoría de los casos, el presupuesto participativo      implementación
representa una parte relativamente pequeña del gasto público
de la ciudad en áreas estrechamente definidas. Sin embar-                 Con $20,000 y programas de computadoras comunes, y algunas
go, se ha reconocido como una herramienta poderosa para                   buenas personas, puedes revolucionar el gobierno de la ciudad.
mejorar la prestación de servicios, mejorar la confianza en la
                                                                                — Alcalde Martin O’Malley, Ciudad de Baltimore
credibilidad de los gobiernos y promover una activa partici-
                                                                     	                    (Henderson 2003, 12-13, 15, 21-22)
pación ciudadana activa y la responsabilidad social.
                                                                     El desafío subyacente de la implementación es identificar los
A más largo plazo, las ciudades se enfrentan al prob-
                                                                     problemas y solucionarlos. A veces los problemas son vistos
lema de tener que garantizar la continuidad de las
                                                                     como patologías; sin duda, son una parte inevitable de un
iniciativas estratégicas en diferentes administra-
                                                                     mundo complejo debido a acontecimientos inesperados y
ciones políticas. La falta de continuidad es un problema
                                                                     muchos protagonistas entrelazados. Muchos de los problemas
especialmente relevante en el desarrollo económico, una
                                                                     no se pueden resolver simplemente consultando un plan
disciplina donde las industrias tardan años en desarrollarse
                                                                     predeterminado porque involucran múltiples departamentos,
en plenitud. Por lo tanto, para lograr los objetivos a largo
                                                                     personalidades y acontecimientos externos imprevistos.
plazo, las ciudades requieren una continuidad de las políticas
y estrategias de inversión a través de los ciclos electorales. Sin   La solución de problemas depende, en su centro, en tres
embargo, los funcionarios electos asumen sus funciones con           ingredientes fundamentales: las reuniones, la información
el mandato de cumplir sus promesas y la necesidad de “poner-         y el personal. El equipo de investigación examinó cuatro
le su sello” a una ciudad, lo que a veces conduce a nuevas           estructuras bien consideradas y estructuras efectivas para la
iniciativas, incluso si eso significa dejar de lado lo que se ha     implementación: CitiStat en Baltimore; Pemandu en Malasia;
hecho anteriormente.                                                 Grupos de Liderazgo en China; y la administración del estado
                                                                     de Pernambuco en Brasil (Jordan 2015). Los cuatro casos
¿Cómo se pueden mejorar las posibilidades de dar-
                                                                     ilustraron que la forma institucional precisa puede variar
le continuidad a los procesos? La implementación de
                                                                     sustancialmente, pero que se comparten algunas característi-
iniciativas a través de los ciclos electorales es inherentemente
                                                                     cas y comportamientos fundamentales. Los tres ingredientes
difícil porque depende de la siguiente administración, lo
                                                                     principales fueron los siguientes:
que está fuera del control de los líderes actuales. No existe
una respuesta correcta para lograr la continuidad, pero una          •	    Reuniones productivas. En particular, las reuniones existen
técnica notable implica el establecimiento de una estructura               para tomar decisiones o, como segunda opción, para de-
institucional para el desarrollo económico que tiene como                  scubrir nuevas informaciones que mejorarán la decisión
mandato proporcionar asesoramiento externo y a largo plazo.                de la reunión a un nivel superior. Los temas de la agenda
                                                                           están constituidos por las excepciones que requieren de
Las juntas de asesores económicos son utilizadas por
                                                                           una decisión. A esas reuniones se les da el seguimiento a
algunas ciudades para mejorar la continuidad y cal-
                                                                           través de un sistema de gestión institucional, y cualquier
idad de las actividades de desarrollo económico. Las



                                                                                                                            69
     tema pendiente se deberá resolver en la próxima reunión.     Mejorar la calidad de la ejecución a través de
     Este patrón contrasta con reuniones en muchas ciudades       la rendición de cuentas y la capacidad
     que, en cambio, se centran en el intercambio de infor-
     mación (escuchar informes) o en considerar las aproba-             En el gobierno británico, si le preguntas a alguien por un plan, lo
     ciones que ya han sido dadas por un nivel administrativo           que realmente hacían era escribir un ensayo. Se trataba de un her-
     subordinado.                                                       moso ensayo, en muy buen inglés, gramaticalmente correcto; podría
                                                                        aparecer un número de vez en cuando. Lo encuadernaban con una
•	   Enfoques relevantes e información. Los enfoques efectivos          cubierta brillosa, lo imprimían elegantemente, te lo enviaban, y
     son deliberadamente diseñados para que sean difíciles de           entonces nadie lo volvía a leer. ... No estábamos hablando de ese
                                                                        tipo de plan. Queríamos un plan real. Solía ​​hablar de planes con
     lograr, lo que mejora el rendimiento y motiva a la orga-
                                                                        manchas de café y mermelada en las esquinas. Un plan que cuando
     nización a descubrir los problemas y a aprender de ellos           usted se levantaba por la mañana decía: “¿Hemos hecho eso? ¿De
     (cuadro 3.4). Por lo general, los objetivos producirán re-         quién es la responsabilidad de redactarlo? ¿Cuándo tiene que estar
     sultados en toda la ciudad, así como resultados interme-           listo? ¿Y cómo puedo confirmarlo? Un verdadero plan operativo real
     dios y resultados en actividades individuales. Estos tres          en el que se puede garabatear.
     niveles estarán enlazados por la teoría del cambio (desde
     la producción a los resultados). La recopilación de datos         — Sir Michael Barber, ex jefe de la Unidad de Entrega del Primer
     suele ser frecuente por medio del tacto ligero - donde los        Ministro del Reino Unido (Conferencia pronunciada el 10 de abril
                                                                               de 2013 en el Banco Mundial, Washington DC).
     indicadores claves de rendimiento pueden ser actualiza-
     dos semanalmente pero que se obtienen directamente de        La rendición de cuentas y la capacidad de los funcionarios
     un sistema automatizado, como una empresa o centro de        públicos parecen ser factores claves en la ejecución efecti-
     llamadas de registro de software (en vez de requerir un      va. Los resultados analíticos indicaron que el incremento
     mayor nivel de trabajo para recolectar y reportar estos      en el enfoque administrativo en las ciudades no parece dar
     datos).                                                      lugar a resultados económicos positivos a menos que no esté
                                                                  acompañado de mejoras en las capacidades. En la práctica,
•	   Una unidad de apoyo general. Con frecuencia esta unidad
                                                                  la capacidad puede implicar múltiples habilidades, desde la
     fundamental está ausente. La oficina de CitiStat emplea
                                                                  gestión básica de proyectos a conocimientos técnicos sobre el
     generalmente a cinco analistas; en Pemandu, el núme-
                                                                  desarrollo económico.
     ro es de alrededor de 100 (aunque cinco miembros del
     equipo son asignados a Kuala Lumpur); en las ciudades        Algunos temas vinculados con la capacidad pueden ser mane-
     chinas se asignan entre una o dos personas por sector.       jados a través de programas de entrenamiento bien estruc-
     Los miembros del equipo se convierten en expertos            turados para asegurar que el personal esté equipado con los
     en la preparación, estructuración, y orientación de las      conocimientos adecuados para poder cumplir efectivamente
     reuniones, siempre trabajando a favor de la resolución       con lo concertado. Sin embargo, más allá de la formación,
     de problemas. Los miembros del personal de la unidad         las ciudades también han utilizado algunos cambios estruc-
     ayudan en este proceso (a) preparando a los participantes    turales para mejorar el rendimiento. Aquí se destacan tres
     con una comprensión común del problema, y el propósi-        categorías de técnicas:
     to de la reunión, (b) asegurando que los datos e infor-
     maciones más relevantes sean presentados durante la          •	      Conseguir la gente adecuada. Las ciudades pueden mejorar
     reunión, (c) delimitando la decisión que se ha de tomar,             sus procesos de contratación y retención de personal
     y (d) comunicando con claridad las expectativas para el              altamente calificado, abordando problemas de fondo
     seguimiento después de la reunión. El personal de la uni-            como, por ejemplo, (a) la compensación y los términos y
     dad debe tener la autoridad para tener acceso a los jefes            condiciones (reflejados en las distorsiones en la com-
     de departamento y altos ejecutivos.                                  pensación en relación con el sector privado), (b) el uso
                                                                          de procesos de reclutamiento (competitivos) basados en
Cuando esta estructura funciona de una manera eficiente,                  el mérito, y (c) el desarrollo de carreras (utilizando una
genera una organización de aprendizaje que funciona mejor                 escala de carreras). La identificación y el reclutamiento
mediante la resolución de problemas. Un meta-análisis                     de un personal adecuado es un requisito absoluto para
reciente sugiere que las organizaciones con sistemas de ren-              el desempeño posterior (Ketelaar, Manning y Turkisch
dimiento suelen ser asociados con incrementos en los niveles              2007). Por ejemplo, durante el proceso de transformación
de rendimiento que aquellas que no lo hacen (Gerrish 2014).               de Lagos, Nigeria, los profesionales del sector privado
                                                                          fueron designados a posiciones gubernamentales. Estos
                                                                          profesionales incluían los mejores abogados, banqueros y
                                                                          consultores, y los gobernadores Bola Tinubu y Babtunde
                                                                          Fashola trabajaron para inculcar una cultura de profe-
                                                                          sionalismo entre los funcionarios existentes9. En Gazian-
                                                                          tep, el alcalde reformista asociado con el auge económico
                                                                          de la ciudad a partir de 1989 supervisó la repoblación
                                                                          del consejo municipal de directivos y profesionales por
                                                                          empresarios, que eran más ricos pero con menores nive-



 70
     les de educación. La participación de los miembros del                 por funcionarios públicos que trabajaban en temas
     consejo con títulos universitarios se redujo de un 70 por              comunes de la administración pública, pero que
     ciento entre 1989-1994, a un 56 por ciento entre 1994-                 trabajaban en diferentes oficinas o tenían diferentes
     1999, así como el 35 por ciento entre 1999-2004 (Bulut                 títulos. Estos equipos ayudaron a universalizar las
     2000, 36-38). La percepción era que el consejo se había                mejores prácticas. Los equipos compartieron las
     tornado más pragmático y más empresarial.                              mejores prácticas entre sí, y los aplicaron en difer-
                                                                            entes oficinas. Los equipos también identificaron los
•	   Hacer que la gente haga las cosas correctas. Las ciudades              departamentos que necesitaban formación, ahor-
     pueden mejorar el enfoque de los miembros del person-                  rándose así el costo de las evaluaciones y el entre-
     al sobre las prioridades estratégicas abordando temas                  namiento (Devlin y Chaskel 2010).
     individuales sobre la gestión del rendimiento. La escala
     de esta responsabilidad va desde el alcalde de una ciudad     En cuanto a la experimentación, las ciudades pueden instituir
     hasta los miembros del personal de una ciudad.                formas de modificar iniciativas durante la implementación,
                                                                   ya sea para mejorar el funcionamiento de una de las iniciati-
     --   En el más alto nivel de dirección, por ejemplo, los      vas o difundir ampliamente otras que han sido exitosas – o
          alcaldes chinos son evaluados formalmente de             sencillamente eliminar aquellas iniciativas que no han logra-
          acuerdo a sus resultados en una serie de indicadores     do sus objetivos. Los siguientes son ejemplos:
          económicos clave. En Ruanda, los alcaldes reportan
          al presidente una vez al año sus logros vis-à-vis sus    •	   En la ciudad de Nueva York, el alcalde Michael
          prioridades declaradas, y este informe es televisado          Bloomberg conformó equipos de innovación (Equipos-i)
          como un evento de prensa. Durante el proceso de               que funcionaban como consultores internos y trabaja-
          transformación de Lagos, el gobernador Fashola in-            ban directamente con el ejecutivo principal de la ciudad
          formó sobre los avances alcanzados en una reunión             principal y otros organismos municipales para resolver
          abierta que se televisa cada 100 días.                        los problemas locales.10 Los Equipos-i analizaban los
                                                                        problemas como retos que evaluaban con mucho cuidado
     --   Para el personal técnico de las ciudades, las técni-          y trataban de hacerles frente a través de un proceso de
          cas incluyen el uso de diálogos de rendimiento de             generación de ideas. De este proceso elegían las ideas
          calidad con miembros del personal y garantizar un             más prometedoras, creaban un plan de implementación
          seguimiento eficaz. Se pueden utilizar contratos              y, por último, aplicaban el plan e iniciaban el monitoreo
          o convenios para aclarar los objetivos y establecer           de los resultados (Bloomberg Philanthropies 2014, 5-7).
          responsabilidades. Por ejemplo, en Lagos, a cada              El centro continuó funcionando bajo el actual alcalde Bill
          comisionado (el jefe del departamento municipal) se           de Blasio (Puttick, Baeck, y Colligan 2014, 66-77).
          le dio un plan de trabajo personalizado que coinci-
          diera con la agenda de 10 puntos de la ci- udad. Los     •	   En las ciudades chinas, las técnicas de experimentación
          funcionarios compararon su progreso con las metas             se han utilizado a gran escala. El proceso es conocido
          trimestrales (ISS 2014, 6). Los contratos y los conve-        dentro de la literatura como “Punto a superficie” (Point-
          nios surgieron por primera vez en el contexto de la           to-Surface).11 En este paradigma, el gobierno central
          supervisión de las empresas públicas, y se han uti-           identifica las principales limitaciones para el crecimiento
          lizado en un número de países de la OCDE, así como            y permite que los gobiernos locales experimenten para
          en la India, la República de Corea, Pakistán y otros          encontrar soluciones. Los municipios y provincias locales
          países. Las ciudades también podrían introducir in-           buscan las soluciones a estas limitaciones a través de
          centivos bien diseñados para la implementación del            “puntos de experimentación”, consistente en amplios
          personal y las oportunidades, reconociendo que la             proyectos piloto que ponen a prueba las alternativas. Los
          motivación es un producto de factores extrínsecos e           enfoques que surgen como exitosos se transfieren desde
          intrínsecos. La motivación extrínseca es aprovecha-           los puntos locales del proceso de experimentación al niv-
          da por los incentivos que ofrecen recompensas                 el nacional de políticas generales. Una de las evidencias
          (como bonos) para las tareas completadas o desin-             más conocidos de la eficacia de este proceso es la creación
          centivos para las tareas que quedan sin cumplir. La           de las primeras cinco zonas económicas especiales en
          motivación intrínseca es fomentada para dar tiempo            las regiones costeras de China durante la década de los
          a los miem- bros del personal a encontrar su propio           ochenta, una política que luego se amplió y fue adoptada
          camino para alcanzar las metas de la organización             en todo el país a través del conocimiento y por medio del
          en lugar de instruyéndolos en los detalles.                   compartir de experiencias.

     --   Aprendiendo por medio del intercambio de conocimientos
          y la experimentación. Mejorar la capacidad dependerá
          del contexto local específico. En el intercambio de
          conocimientos entre el personal de la ciudad, hay
          varias técnicas disponibles. Por ejemplo, a principios
          de la década de 2000, la administración de la ciudad
          de Bogotá creó “equipos transversales”, formados



                                                                                                                     71
CONCLUSIONES CLAVES DEL CAPÍTULO 3
Este capítulo se presenta como una guía del usuario sobre         8.	 Adaptar los pasos a seguir y el nivel de ambición del
ciudades competitivas. En consecuencia, esta sección final            programa para responder a las capacidades de los de-
resume el material precedente como una lista de control para          partamentos gubernamentales, teniendo en cuenta las
los líderes municipales.12                                            preocupaciones específicas de los funcionarios claves.
                                                                      Si las capacidades son insuficientes, considere interven-
                                                                      ciones específicas.
Construyendo consenso y preparando
el terreno                                                        9.	 Asegurar que los líderes y los equipos puedan articular
                                                                      una visión convincente: demuestre empatía por los de-
1.	 Crear un análisis compartido y entender los problemas             safíos gubernamentales y trabaje duro y en colaboración
    y desafíos para lograr una claridad de propósito, tanto           para hacerles frente.
    dentro del gobierno municipal y como resultado de un
    diálogo público-privado.                                      10.	 Garantizar el compromiso de los funcionarios principales
                                                                       que son claves para el progreso. Asegurar que haya ren-
2.	 Activar el liderazgo personal, para que los altos diri-            dición de cuentas, de arriba hacia abajo (a nivel guber-
    gentes asuman los objetivos planteados, a través de la             namental), y también de abajo hacia arriba, apoyando el
    participación de las oficinas principales del gobierno y de        proceso a través del sector privado con la participación de
    la formación de un concejo representativo con los líderes          la sociedad civil.
    de los sectores público, privado y de investigación.

3.	 Reunir un equipo dedicado, diverso y con capacidad para       Monitoreando y ajustando la
    conducir el programa.                                         implementación
4.	 Asegurar que una coalición público-privada le brinde          11.	 Establecer normas para la supervisión continua de la
    apoyo a los compromisos de la ciudad en cuanto a la com-           ejecución y el rendimiento. Este proceso requerirá del
    petitividad, con tareas compartidas entre los diferentes           desarrollo de medidas de resultados significativos para
    actores y con la participación significativa del sector            los programas, las agencias y la comunidad.
    privado. (Esta asociación podría ser creada a través de las
    juntas público-privada, o mediante la cooperación entre       12.	 Poner en funcionamiento los protocolos para la revisión
    diversos organismos).                                              de la información de rendimiento. (Una serie de países
                                                                       han introducido revisiones basadas en datos para mejo-
                                                                       rar el desempeño del programa.)
Calibrando para la implementación
exitosa                                                           13.	 Informar sobre los progresos rutinarios para determinar
                                                                       si los programas están logrando los resultados deseados.
5.	 Desarrollar un calendario realista basado en las ideas de
    los grupos responsables de su ejecución.                      14.	 Construir y mantener la capacidad de mejorar de manera
                                                                       continua la calidad.
6.	 Asegurar que el programa o las políticas cuenten con
    suficiente financiamiento proveniente de los recursos         15.	 Administrar la evolución de las situaciones para hacer
    municipales, del capital privado, y de otras altas instan-         correcciones sobre la marcha.
    cias.

7.	 Evaluar las dimensiones políticas del programa y, en
    algunos casos, desentrañar algunas reformas particu-
    lares de los políticos o partidos específicos. Incluir en
    el programa actores privados, y de otros sectores, para
    asegurar que no esté identificado directamente con un
    político o partido en particular.




72
El papel del Grupo del Banco Mundial                                     de gestión de las ciudades, como la aplicación conjunta
en ciudades competitivas                                                 entre los departamentos de línea y las políticas de recursos
                                                                         humanos para formar y retener personal especializado?
El Grupo del Banco Mundial ha ofrecido, a través del tiem-
po, un conjunto de apoyo financiero y técnico a sus clientes,       •	   Informalidad en las ciudades. ¿Cómo pueden los gobiernos
basado en préstamos financieros, asistencia técnica y el                 facilitar la transición de las actividades no transables de
trabajo analítico. Estos compromisos incluyen las operaciones            bajo valor a cadenas transables de alto valor?
orientadas hacia las ciudades, incluso a nivel nacional, medi-
ante la participación de los temas sistémicos tales como las        •	   Datos de ciudad comparables y de buena calidad. ¿Cómo se
transferencias fiscales y la descentralización y, a nivel urbano,        pueden mejorar y profundizar los datos a nivel de la ciu-
a través de la financiación de inversiones e infraestructuras            dad, incluso mediante el uso de conocimientos públicos y
municipales. Muchos proyectos han incluido iniciativas de                datos secundarios?
desarrollo económico local.
                                                                    Notas
Al trabajar con las ciudades, el Grupo del Banco Mundial            1
                                                                      Estos incluyen Estrategias para el Desarrollo de la Ciudad (Banco Asiático
a menudo llena un vacío en cuanto al conocimiento y la              de Desarrollo), Estrategias de Desarrollo Urbano (Cities Alliance), LED a
financiación. En el conocimiento, las ciudades en los países        través de la Planificación Estratégica (Naciones Unidas-Hábitat), Desarrol-
                                                                    lo Económico Local (Organización Internacional del Trabajo), Desarrollo
de ingresos bajos y medianos no suelen involucrar asesores
                                                                    Económico Local (Organización para la Cooperación y el Desarrollo), Desar-
comerciales que los orienten sobre las estrategias económicas       rollo Económico Local (Banco Mundial), y Planificación Estratégica Urbana
y pueden no estar al tanto de algunos de los puntos de vista        (Instituto de Estudios para el Desarrollo Urbano y Vivienda).
de la experiencia mundial que se presenta en este informe.          2
                                                                     Las empresas ya establecidas suelen presionar para alcanzar objetivos
Por otra parte, un proyecto típico del Grupo del Banco Mun-         tales como reformas de las regulaciones, la indulgencia fiscal, inversiones
dial podría durar varios años y presentaría una visión sobre el     en infraestructuras, la mejora de las competencias laborales, y reducciones
apoyo en la implementación y asesoría técnica continua. Esto        de precios en sus utilidades. Estos cambios ayudarán a las empresas ampliar
                                                                    sus actividades ya existentes, pero pueden perder oportunidades para trans-
va más allá de los diagnósticos iniciales y la elaboración de       formar las actividades en nuevos productos o sectores.
estrategias. En la financiación, el Grupo del Banco Mundial         3
                                                                     Existen muchas definiciones y recomendaciones sobre procedimientos;
ofrece una serie flexible de instrumentos, incluida la financia-    este documento ofrece un resumen selectivo de algunas de las característi-
ción de proyectos de inversión, financiamiento para políticas       cas clave.
de desarrollo, y financiamiento por resultados.                     4
                                                                     Un marco más completo para la coreografía de este proceso está disponible
                                                                    en el Banco Mundial (2011).
Las percepciones planteadas en este informe resumen                 5
                                                                      Ver Filani (2012, 19-20, 42). Se debe tomar en cuenta que la “ciudad” de
algunas de las dimensiones que se necesitan para lograr el          Lagos es administrada predominantemente por el gobierno estatal de Lagos
desarrollo económico de la ciudad, y que pueden ser apoyadas        (en lugar de un gobierno de la ciudad, per se). Sin embargo, este ejemplo
por el Grupo del Banco Mundial a través del financiamiento,         se incluye como un ejemplo de un presupuesto sub-nacional basado en
                                                                    resultados.
la asistencia técnica y el trabajo analítico. El canal clave para
estos compromisos es proporcionado por las oficinas locales
                                                                    6
                                                                     Según el Banco Mundial, la responsabilidad social se define como el “alcance
                                                                    y la capacidad de los ciudadanos para mantener el estado de cuentas y que
del Grupo del Banco Mundial, que a su vez involucran person-        sea sensible a sus necesidades”. El televisar audiencias del concejo municipal
al global para la entrega de proyectos a los gobiernos clientes,    sobre el presupuesto, o evaluaciones del desempeño, forman un elemento
las empresas y otras entidades.                                     crítico de la responsabilidad social - a saber, la necesidad de contar con
                                                                    una gran cantidad de información para fines de rendición de cuentas que
Investigación futura                                                el Estado debe presentar a los ciudadanos (y también de los ciudadanos al
                                                                    Estado). Se requiere de un esfuerzo considerable para mejorar el acceso a la
                                                                    información de los ciudadanos y de la sociedad civil, así como su compren-
Cada uno de los principales temas tratados en este in-              sión de dicha información. Para más información sobre la responsabilidad
forme-análisis como los resultados de la ciudad, las her-           social, vea Grandvoinnet, Aslam y Raha (2015).
ramientas y técnicas de diagnóstico y las modalidades de            7
                                                                     Ver Formulación del Presupuesto Participativo, en la página electrónica del
implementación, podrían beneficiarse de una investigación           Banco Mundial, en http://goo.gl/KlaAaa.
más amplia. Sin embargo, existen lagunas en los recursos de         8
                                                                     Véase, para una exposición más detallada, el estudio de caso de Rosario,
conocimientos existentes a disposición de las ciudades un           Argentina (Steinberg 2002, 20).
tema que debería ser prioritario para la investigación y así        9
                                                                      Ver Kuris y Blair (2014, 5, 7). Debido a las reglas del sindicato de trabajo,
contribuir a ayudar a resolver los siguientes problemas:            los trabajadores improductivos fueron reasignados en lugar de despedirlos.
                                                                    10
                                                                      “Innovación Gubernamental:.Equipos de Innovación” página electrónica
•	   Resiliencia ante los choques económicos. Cuáles son las ciu-   de Bloomberg Philanthropies en http://www.bloomberg.org/program/gov-
     dades que manejaron mejor la crisis financiera, y cuáles       ernment-innovation/innovation-teams/.
     son los factores que pueden ayudar a otras ciudades a          11
                                                                      Ver Sabel y Jordania (2015, 43). Estos puntos de experimentación se
     mantener resultados económicos a través del tiempo?            difunden a través de una amplia cobertura mediática, conferencias de alto
                                                                    nivel, programas “inter-visitas” (intercambios entre localidades) y apela-
                                                                    ciones para la emulación de más y más regiones. Ver también Heilmann
•	   Estructuras gubernamentales y el desempeño económico. Por
                                                                    (2008, 2).
     ejemplo, ¿los alcaldes electos tienden a generar mejores       12
                                                                      En esta lista de verificación, las conclusiones técnicas anteriores se
     resultados económicos?                                         pueden encontrar en la literatura sobre la gestión de cambio en el sector
                                                                    público. Una revisión reciente es proporcionada por Panchamia y Thomas




                                                                                                                                  73
•	   Desempeño administrativo de la ciudad. ¿Cómo pueden las        (2014).
     ciudades resolver algunos de los problemas especializados
REFERENCIAS
Bennis, Warren, y Burt Nanus. 1985. “Leaders: Strategies for Taking    Jordan, Luke. 2015. “Some Methods in Transversal Public Man-
   Charge”. New York: Harper & Row.                                       agement: Theory and Cases, with a Focus on Urban Contexts”.
                                                                          Documento de trabajo auspiciado por el equipo de Ciudades
Bloomberg Philanthropies. 2014. “Transform Your City through
                                                                          Competitivas, Banco Mundial, Washington, DC.
   Innovation”. Mini Playbook. Bloomberg Philanthropies, New
   York City.                                                          Kamensky, John. 2013. “How to Make a Budget: Lessons from Bal-
                                                                         timore’s Approach to Budgeting”. Ejecutivo Gubernamental, 23
Bulut, Yakup. 2000. “Gaziantep’te Büyük Şehir Yönetimine Kentsel
                                                                         de octubre. http://www.govexec.com/excellence/promising-prac-
   Alt Örgütlenmelerin Katılımına Ilişkin bir Analiz”. Çağdaş Yerel
                                                                         tices/2013/10/how-budget-lessons-baltimores-approach-bud-
   Yönetimler Dergisi 9 (2): 30–61.
                                                                         geting/72269/.
Capstone Publishing. 2003. “The Capstone Encyclopedia of Busi-
                                                                       Kanigel, Robert. 2005. The One Best Way: Frederick Winslow Taylor
   ness”. Oxford, Reino Unido, Capstone Publishing.
                                                                         and the Enigma of Efficiency. Cambridge, MA: MIT Press.
Clark, Greg, Joe Huxley, y Debra Mountford. 2010. Organizing Lo-
                                                                       Ketelaar, Anne, Nick Manning, y Edouard Turkisch. 2007. “Perfor-
   cal Economic Development: The Role of Development Agencies
                                                                          mance-Based Arrangements for Senior Civil Servants OECD and
   and Companies. Paris: Organización para la Cooperacion y el
                                                                          Other Country Experiences”. Documento de trabajo de la OCED
   Desarrollo Económico.
                                                                          sobre Gobernabilidad Pública 2007/5, Organización para la
Denhardt, Janet Vinzant, y Robert B. Denhardt. 2001. “Creating            Cooperación y Desarrollo Económico, Paris.
  a Culture of Innovation: 10 Lessons from America’s Best-Run
                                                                       Kulenovic, Z. Joe, Alexandra Cech, Drilon Gashi, Luke Jordan,
  City”. Serie de documentos sobre la transformación de las
                                                                          Austin Kilroy, Megha Mukim, y Juni Tingting Zhu. 2015. “Six
  organizaciones, PricewaterhouseCoopers Endowment for the
                                                                          Case Studies of Economically Successful Cities: What Have We
  Business of Government, Arlington, VA.
                                                                          Learned?” Documento acompañante para Ciudades Compara-
Devlin, Matthew, y Sebastian Chaskel. 2010. “Conjuring and Con-           tivas para empleos y crecimiento: Qué, Quién y Cómo. Banco
  solidating a Turnaround: Governance in Bogotá, 1992–2003”.              Mundial, Washington, DC.
  Innovations for Successful Societies paper, Princeton University,
                                                                       Kuris, Gabriel, y Graeme Blair. 2014. “Remaking a Neglected
  Princeton, NJ. http:// princeton.edu/successfulsocieties.
                                                                         Megacity: A Civic Transformation in Lagos State, 1999–2012”.
Drucker, Peter. 1963. Managing for Business Effectiveness. Boston:       Documento sobre Innovaciones para Sociedades Exitosas,
  Harvard University.                                                    Princeton University, Princeton, NJ. http://princeton.edu/suc-
                                                                         cessfulsocieties.
Duch, Emiliano, Michelle Cogan, Chris Wares, y otros. 2011. “Re-
  gional Development in Yorkshire and the Humber”. Fundación           Condado de la Ciudad de Nairobi. 2014. Plan de Desarrollo Integral
  Europea para la Excelencia en Clústers, Barcelona, España.             del Condado de Nairobi. Nairobi, Kenia: Condado de la Ciudad
                                                                         de Nairobi.
Filani, Michael O. 2012. “The Changing Face of Lagos: From Vision
    to Reform and Transformation”. Cities Alliance, Bruselas,          Panchamia, Nehal, y Peter Thomas. 2014. Civil Service Reform in
    Bélgica.                                                              the Real World: Patterns of Success in U.K. Reforma del Servicio
                                                                          Civil. Londres: Instituto Gubernamental.
Gashi, Drilon, y Joanna Watkins. 2015. “A User’s Guide to Imple-
   menting City Competitiveness Interventions”. Documento acom-        Porter, Michael E. 1996. “What Is a Strategy?” Harvard Business
   pañante para “Ciudades competitivas para empleos y crecimien-          Review (Noviembre–Diciembre): 61–78.
   to: Qué, quién y cómo”. Banco Mundial, Washington, DC.
                                                                       Puttick, Ruth, Peter Baeck, y Philip Colligan. 2014. I-Teams: The
Gerrish, Edwin. 2014. “The Impact of Performance Management on            Teams and Funds Making Innovation Happen in Governments
   Performance in Public Organizations: A Meta-Analysis”. Docu-           around the World. London: Bloomberg Philanthropies and
   mento de trabajo, Indiana University, Bloomington, IN.                 Nesta.

Grandvoinnet, Helene, Ghazia Aslam, y Shomikho Raha. 2015.             OCED (Organización para el Desarrollo y Cooperación Económica).
   Opening the Black Box: The Contextual Drivers of Social Ac-           2014. ODEC Visión Regional 2014: Regions and Cities: Where
   countability Effectiveness. Washington, DC: Banco Mundial.            Policies and People Meet. Washington, DC: OECD Publishing.
                                                                         http://www.oecd-ilibrary.org/urban-rural-and-regional-develop-
Heilmann, Sebastian. 2008. “From Local Experiments to National           ment/oecd-regional-outlook-2014_9789264201415-en.
   Policy: The Origins of China’s Distinctive Policy Process”. China
   Journal 59 (2008): 1–30.                                            Rodriguez-Pose, Andres, Thomas Farole, y Laura Dowson. 2007.
                                                                         “Understanding Your Local Economy: A Resource Guide for Cit-
Henderson, Lenneal J. 2003. “The Baltimore CitiStat Program:             ies”. Documento de trabajo, Banco Mundial, Washington, DC.
  Performance and Accountability”. Documento en serie sobre
  Gerencia para Resultados, IBM Endowment for the Business of          Sabel, Charles, y Luke Jordan. 2015. “Doing, Learning, Being: Some
  Government, Arlington, VA.                                              Lessons Learned from Malaysia’s National Transformation Pro-
                                                                          gram”. Documento de programa sobre Industrias Competitivas e
ISS (Innovaciones para sociedades exitosas). 2014. “Remaking              Innovación, Banco Mundial, Washington, DC.
   a Neglected Megacity: A Civic Transformation in Lagos Stat,
   1999–2012”. Princeton University, Princeton, NJ.




74
Sivaev, Dmitry. 2015. “Growth Pathways: A Diagnostic Methodol-        Tavakoli, Heidi, Rebecca Simson, Helen Tilley, y David Booth. 2013.
   ogy for City Competitiveness”. Documento acompañante para             “Unblocking Results: Using Aid to Address Governance Con-
   Ciudades Competitivas para empleos y crecimiento: Qué, Quién          straints in Public Service Delivery”. Instituto para el Desarrollo
   y Cómo. Banco Mundial, Washington, DC.                                de Ultramar, Londres.
Sivaev, Dmitry, Benjamin Herzberg, y Sumit Manchanda. 2015.           Banco Mundial. 2003. “Case Study 2—Porto Alegre, Brasil: Par-
   “Public-Private Dialogue for City Competitiveness”. Documento         ticipatory Approaches in Budgeting and Public Expenditure
   acompañante para Ciudades Competitivas para empleos y crec-           Management”. Social Development Note 71, Banco Mundial,
   imiento: Qué, Quién y Cómo. Banco Mundial, Washington, DC.            Washington, DC.
Steinberg, Florian. 2002. “Strategic Urban Planning in Latin Ameri-   ———. 2011. “Public-Private Dialogue for Sector Competitiveness
   ca: Experiences of Building and Managing the Future”. Docu-         and Local Economic Development: Lessons from the Mediterra-
   mento de trabajo, Institute for Housing and Urban Development       nean Region”. Documento de trabajo, Banco Mundial, Washing-
   Studies, Rotterdam, Países Bajos.                                   ton, DC. http://www.publicprivatedialogue.org/.




                                                                                                                            75
La financiación de este informe y de los documentos complementarios fue proporcionada por:


CIIP     Competitive Industries and Innovation Program

Financed by                               in partnership with



www.theciip.org




Encuentra el informe y los documentos complementarios en:
www.worldbank.org/competitivecities
