ИТОГОВЫЙ
ОТЧЕТ ТРАСТОВОГО
ФОНДА

READ       2008 –2015 r.r.
2	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



     ОБРАЩЕНИЕ РУКОВОДИТЕЛЯ ПРОГРАММЫ ТРАСТОВОГО ФОНДА READ

     В течение последних семи лет в рамках своей программы Трастовый фонд READ предоставлял
     финансовую и техническую поддержку странам с низким доходом с целью оказания им помощи
     в улучшении результатов обучения посредством разработки, внедрения и использования более
     эффективных систем оценки.

     Результаты этого новаторского партнерства Российской Федерации и Всемирного банка
     внушительны. На глобальном уровне в рамках программы создано большое количество
     высококачественных продуктов знаний и инструментов. На уровне стран группы местных
     специалистов существенно повысили свой экспертный потенциал в области проведения оценок
     и использования получаемых в результате этих оценок данных для улучшения качества
     образования и повышения результативности обучения.

     Эти результаты были достигнуты благодаря усилиям многих преданных своему делу отдельных
     специалистов и групп.   Мы выражаем особую благодарность Правительству Российской
     Федерации за его щедрость и дальновидность, проявленные в процессе поддержки этого
     критически важного аспекта глобальной программы совершенствования систем образования,
     группам специалистов в странах за их неустанные усилия по разработке и проведению
     соответствующих мероприятий на местах, сотрудникам Всемирного банка и оказывающим им
     поддержку международным экспертам и членам Совета READ за методическую и стратегическую
     корректировку курса в ходе реализации всей программы.

     В ходе нашего продвижения к новой эре реализации целей устойчивого развития, которая
     потребует от стран измерять уровни обучения учащихся и предоставлять соответствующую
     отчетность, работа, проделанная при поддержке программы Трастового фонда READ, станет
     важным ресурсом знаний и инструментов, которым смогут пользоваться разные страны.

     От лица группы специалистов программы Трастового фонда READ с удовольствием представляю
     вашему вниманию заключительный отчет о главных достижениях и результатах этой
     инновационной программы.




     Маргaрит Кларк
     Руководитель программы Трастового фонда READ, Всемирный банк




     Настоящий отчет подготовлен Эмили Гарднер под руководством и при методической поддержке Маргарит Кларк, руководителя
     программы Трастового фонда READ. Ценные добавления и комментарии были сделаны специалистами Трастового фонда
     READ, работающими над глобальными вопросами и по отдельным странам, в том числе Кристианом Аэдо, Саодат Базаровой,
     Фадилой Кайо, Майклом Крофордом, Диньйонг Гу, Анной Журема, Юлией Либерман, Дианой Маневской, Нино Кутателадзе,
     Джем Хайнцель Нельсон, Видья Путча, Кристиной Панаско Сантос, Гульмирой Султановой, Ан Тхи Май Тран и Гирмой
     Вольдецадик.  

     Дизайн: Phoenix Design Aid A/S, Дания
                                                                                                                                     СОДЕРЖАНИЕ




СОДЕРЖАНИЕ
ОСНОВНЫЕ ДАННЫЕ...................................................................................................... 3
КРАТКИЙ ФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ................................................................................. 12

РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ................................................. 15
	   SABER-Оценка достижений учащихся................................................................15
	   	    Концептуальная основа и диагностические инструменты..................... 17
	   	    Отчеты по странам и региональные отчеты............................................19
	   	    Анализ конкретных примеров....................................................................20
	   	    Обзоры и исследования по ключевым темам оценивания....................21
	   	    Учебные занятия и мероприятия............................................................... 23
	   SABER-Учебные стандарты.................................................................................. 24
	   	    Концептуальная основа и диагностические инструменты..................... 24
	   	    Отчеты по странам...................................................................................... 24
	   	    Анализ конкретных примеров.................................................................... 24
	   	    Обмен знаниями на глобальном уровне.                      ..................................................25
	   	    Глобальные конференции и региональные семинары ТФ READ.                                           ..........25
	   	    Мероприятия, проведенные при спонсорской поддержке ТФ READ.                                             ....28
	   	    Партнерства.................................................................................................29
	   	    Глобальные продукты знаний.................................................................... 33
	   	    Распространение знаний............................................................................ 33
	   Координация программы...................................................................................... 36
	   	    Заседания Совета READ............................................................................ 36
	   	    Выездные семинары Технической группы Трастового фонда READ....37
	   	    Взаимодействие с подразделением платных услуг READ
	   	    и центром CICED.........................................................................................39
	   	    Мониторинг программы и отчетность....................................................... 42

РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН.                     ............................................................................... 43
	   Ангола.....................................................................................................................47
	   Армения..................................................................................................................57
	   Эфиопия.................................................................................................................65
	   Кыргызская Республика........................................................................................75
	   Мозамбик................................................................................................................85
	   Таджикистан...........................................................................................................95
	   Вьетнам. ................................................................................................................105
	   Замбия.................................................................................................................. 118

ПРИЛОЖЕНИЯ............................................................................................................... 131
	   Глоссарий терминов, используемых в оценке.................................................. 131
	   Учебные мероприятия и тренинги по системе SABER–оценка
	   достижений учащихся.........................................................................................133
	   Краткое описание мероприятий, проведенных при спонсорской
	   поддержке Трастового фонда READ.................................................................136
	   Продукты знаний, созданные при поддержке Трастового фонда READ.                                                ...... 151
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
АEAA 	     Африканская ассоциация оценивания в образовании
AIR 	      Американские научно-исследовательские институты
ALECSO 	   Организация по вопросам образования, культуры и науки Лиги арабских государств
ЦОТ 	      Центр оценки и тестирования
CAT 	      Компьютерное адаптивное тестирование
CICED 	    Центр международного сотрудничества по развитию образования
CEATM 	    Центр оценки в образовании и методов обучения
CNECE 	    Экзаменационный совет Мозамбика
DFID 	     Министерство международного развития (Соединенное Королевство)
EAOKO 	    Евразийская Ассоциация оценки качества образования
ЭСЗ 	      Экзаменационный совет Замбии
EDI 	      Инструмент для этапа дошкольного развития
EGRA 	     Оценка навыков чтения в начальных классах
ETS 	      Служба тестирования в системе образования
GEQIP 	    Программа повышения качества общего образования
GPE 	      Глобальное партнерство в сфере образования
IAEA 	     Международная ассоциация оценки качества образования
ИКТ 	      Информационно-коммуникационные технологии
ILSA 	     Международное широкомасштабное оценочное исследование
INDE 	     Национальный институт образования в Мозамбикe
ИТ 	       Информационные технологии
KAE 	      Кыргызская академия образования
БВСА	      Ближний Восток и Северная Африка
MOET 	     Министерство образования и профессионально-технической подготовки
NEAEA 	    Национальное агентство по образовательным оценкам и экзаменам
NASTG 	    Техническая группа государственной системы оценки
NLSA 	     Национальное широкомасштабное оценочное исследование
НЦТ 	      Национальный центр тестирования
ОЭСР 	     Организация экономического сотрудничества и развития
PISA 	     Программа международной оценки достижений учащихся
RAS 	      Оплачиваемые консультативные услуги
READ 	     Российская программа содействия образованию в целях развития
SABER 	    Системный подход к улучшению результатов образования
SACMEQ 	   Южноафриканский консорциум по мониторингу качества образования
SAM 	      Мониторинг учебных достижений школ
SIEF 	     Фонд оценки стратегического воздействия
TIMSS 	    Международные тенденции в изучении математики и естествознания
ВЭВУЗ 	    Вступительный экзамен в ВУЗ
UIS 	      Институт статистики ЮНЕСКО
ЮНЕСКО 	   Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры
USAID 	    Агентство США по международному развитию
                                                                    ОСНОВНЫЕ ДАННЫЕ   3




ОСНОВНЫЕ ДАННЫЕ

Созданная в 2008 году, Российская программа содействия
образованию в целях развития (READ) представляет собой
совместный проект Правительства Российской Федерации
и Всемирного банка, направленный на повышение качества
образования в странах с низкими доходами населения.
Трастовый фонд READ (далее по тексту ТФ READ) являлся
частью этой программы и располагал средствами в
объеме 32 млн. долларов США, которые предполагалось
израсходовать на нужды программы в течение 7 лет — с
2008 по 2015 годы.


Повышение качества оценки для улучшения
результатов образования
Главная цель ТФ READ сводилась к оказанию помощи странам с
низким доходом в улучшении результатов обучения учащихся путем
разработки, внедрения и использования надежных систем оценки
достижений учащихся. ТФ READ оказывал помощь в аналитической
работе и техническом содействии, направленных на оказание
поддержки странам

    создании (или укреплении действующих) систем и учреждений,
 	 в
   занимающихся формулированием целей обучения и проведением
   оценок достижений учащихся;
   в совершенствовании существующих или разработке новых
 	 
   инструментов для измерения результатов обучения учащихся;
   в укреплении существующих или разработке новых механизмов
 	 
   (подходов) использования данных о результатах обучения для
   повышения качества преподавания и обучения.

Организация и структура Трастового фонда READ
Под руководством Совета READ, состоящего из высокопоставленных
официальных лиц Российской Федерации и Всемирного банка, ТФ
READ оказывал поддержку усилиям, предпринимавшимся как на
глобальном уровне, так и на уровне отдельных стран. На глобальном
уровне деятельность была сосредоточена на накоплении и
распространении знаний, на обмене передовыми практическими
методами работы в форме инструментов и механизмов,
аналитических докладов и целевых исследований. На уровне
4	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



     Рисунок 1. Основные направления деятельности в рамках программы ТФ READ


                                                ТФ READ



             Работа на
                                                           Работа на уровне стран
         глобальном уровне




        SABER-
                        SABER-                                                              READ
        Оценка                              READ            READ           READ
                        Учебные                                                          Кыргызская
      достижений                            Ангола         Армения        Эфиопия
                       стандарты                                                         Республика
       учащихся




     Координация        Обмен               READ            READ            READ            READ
      программы        знаниями            Мозамбик      Таджикистан       Вьетнам         Замбия




                                   отдельных стран (в Анголе, Армении, Эфиопии, Кыргызской
                                   Республике, Мозамбике, Таджикистане, Вьетнаме и Замбии) рабочие
                                   группы Всемирного банка и заинтересованные стороны данных стран
                                   сотрудничали в реализации комплексов финансируемых ТФ READ
                                   мероприятий, направленных на ликвидацию пробелов в системах
                                   оценки результатов обучения, действующих в этих странах на
                                   настоящий момент.

                                   Работа Трастового фонда READ была организована по 12 основным
                                   направлениям деятельности программы (см. Рисунок 1). Настоящий
                                   отчет содержит подробное описание достижений программы по всем
                                   указанным направлениям в период с 2008 по 2015 г.г. В совокупности
                                   все разделы отчета создают целостную картину результатов
                                   программы и демонстрируют высокий уровень ее положительного
                                   воздействия.

                                   Основные достижения программы
                                   Стратегия Всемирного банка о развитии в сфере образования до
                                   2020 года особо подчеркивает важность достижения цели «Обучение
                                   для всех». Экономических преимуществ и снижения уровня бедности,
                                   имеющих доказанную связь с образованием, можно добиться только
                                   тогда, когда дети действительно обучаются. Все участники системы
                                   образования должны знать, происходит ли обучение на самом деле,
                                   и совершенствовать качество образования на основе полученной
                                   информации.
                                                                      ОСНОВНЫЕ ДАННЫЕ   5



Главным результатом работы трастового фонда READ стал более
мощный институциональный потенциал стран-участниц программы в
области обработки, анализа и использования данных, полученных в
ходе оценивания достижений учащихся, с целью повышения качества
образования и результативности обучения. Учителя, политики и
международные доноры, вооруженные информацией о том, насколько
успешно учатся учащиеся в данной стране, в настоящее время могут
определить, на каких направлениях необходимо сосредоточить
энергию и ресурсы для максимального улучшения учебных
результатов.

Мероприятия, профинансированные Трастовым фондом READ,
оказали существенное воздействие на работу, выполняемую по
всему миру для укрепления систем, измеряющих результаты
обучения. На мероприятия и результаты, достигнутые при содействии
Трастового фонда READ, ссылались в ходе многочисленных
дискуссий на высоком уровне, посвящённых дальнейшему, после
2015 года, составлению планов в сфере образования, и определению
действенных способов укрепления потенциала стран в области
измерения результатов обучения.

Как с точки зрения Российской Федерации, так и с точки зрения
Всемирного банка, партнёрские отношения в рамках программы
READ привели к поистине революционным изменениям. В результате
реализации этой инновационной программы многие развивающиеся
страны получили ценную помощь в области оценки достижений
учащихся, a кроме того, был создан целый ряд очень полезных
инструментов знаний. Далее кратко изложены основные достижения
программы на глобальном уровне и на уровне стран-участниц с
разбивкой по направлениям деятельности в рамках программы.


Главные результаты, достигнутые на
глобальном уровне
На глобальном уровне Трастовый фонд READ внёс ощутимый вклад
в создание впечатляющего массива научных трудов о системах
оценки достижений учащихся. В результате и у руководителей
системы образования, и у практиков сложилось более чёткое
представление о масштабе усилий, необходимых для формирования
эффективной системы оценки.

К окончанию реализации программы около 60 стран воспользовались
разработанными в рамках программы READ инструментами системы
SABER-оценка достижений учащихся для анализа состояния их
систем оценки; было опубликовано более 30 различных продуктов
знаний: научных работ на темы оценки; и более 2,8 тыс. специалистов
приняло участие в учебных мероприятиях, посвященных
инструментам системы SABER-оценка достижений учащихся.
6	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                 Созданы ключевые партнерства с такими донорами и структурами,
                                 занимающимися практической деятельностью в области оценки
                                 достижений учащихся, как ОЭСР, UIS, Brookings Institution и
                                 программой измерения навыков STEP. Эти стратегические
                                 партнерства позволили программе READ взять на себя исполнение
                                 ведущей роли в ряде международных инициатив по разработке
                                 новых инструментов мониторинга качества образования и
                                 результатов обучения. Партнерские отношения были установлены с
                                 более чем 15 донорами и организациями и реализовывались в форме
                                 совместных публикаций, совместно спонсируемых мероприятий и
                                 иных вариантов сотрудничества; при этом программа READ получила
                                 широкое признание как локомотив стратегии совершенствования
                                 сферы измерений качества образования и результатов обучения.

                                 Основные достижения программы по каждому направлению работы
                                 на глобальном уровне выглядят следующим образом:


                                 SABER-oценка достижений учащихся
                                     уществуют концептуальная основа, в которой определены
                                  	 С
                                    ключевые зоны показателей для отслеживания процесса
                                    развития эффективной системы оценки, и 4 анкеты и рубрики для
                                    сбора и оценки данных по каждому типу оценки – оценке на
                                    уровне класса, экзаменам, NLSA и ILSA, действующих в
                                    большинстве систем оценки;
                                    Инструменты системы SABER-oценка достижений учащихся
                                  	 
                                    применены почти в 60 странах; в результате опубликованы 2
                                    региональных отчета, полномасштабные отчеты по 37 странам и
                                    итоговый сравнительный отчет, содержащий оценку воздействия
                                    программы READ во всех 8 странах-участницах программы;
                                  	11 целевых исследований конкретных примеров, в которых особо
                                    выделены наиболее эффективные практические методы
                                    разработки систем оценки достижений учащихся и представлены
                                    извлеченные уроки;
                                  	36 различных учебных мероприятий, более 2800 практиков-
                                    разработчиков, представителей партнеров и других доноров
                                    прошли обучение использованию инструментов и продуктов,
                                    разработанных в рамках программы SABER-oценка достижений
                                    учащихся


                                 SABER-Учебные стандарты
                                     уществует концептуальная основа, в которой определены
                                  	 С
                                    ключевые характеристики эффективных учебных стандартов;
                                    Созданы анкеты и рубрики для сбора и оценки данных по
                                  	 
                                    стандартам содержания, учебного процесса и результативности
                                    обучения в сферах изучения языков, математики и естествознания;
                                    4 целевых исследования, в которых уделено особое внимание
                                  	 
                                    наилучшим практическим методам разработки учебных
                                    стандартов в различных странах и извлеченным урокам.
                                                                  ОСНОВНЫЕ ДАННЫЕ   7



Обмен знаниями на глобальном уровне
   глобальные конференции READ и 2 региональных семинара
	 4
  READ – в каждом мероприятии приняли участие более 120
  представителей, в том числе руководители систем образования
  из всех 8 стран, получавших поддержку Трастового фонда READ;
  Совместное спонсорство и участие в 4 конференциях AEAA и
	 
  IAEA с целью представления результатов программы READ
  более чем 1400 экспертам по оценке из более чем 60 стран;
  Установлены важнейшие партнерские отношения с целью
	 
  оказания поддержки в развитии международных инициатив в
  области оценки (т.е. «PISA для развития» и «Измерение навыков
  STEP»), что привело к публикации планов по наращиванию
  профессионального потенциала во всех 6 странах-участницах
  экспериментальной апробации программы «PISA для развития»,
  2 отчетов высокого уровня и инструментария для развития
  социально-эмоциональных навыков;
  5 -томная серия публикаций по ключевым понятиям национальных
	 
  оценок уровней достижений учащихся, распространено более
  12 тыс. экземпляров.


Координация программы
	12 заседаний Совета READ и Партнерства READ с целью
  методической проработки стратегических направлений работы в
  рамках программы и определения областей взаимодействия
  программ Трастового фонда READ, READ RAS и CICED
  Техническая группа READ, состоявшая из 6-8 международных
	 
  экспертов по оценке, оказывала помощь в разработке глобальных
  продуктов знаний и консультировала группы специалистов в
  странах в ходе разработки ими планов действий;
  Более 8 семинаров и учебных мероприятий для продвижения
	 
  инструментов SAM (мониторинга учебных достижений школ) и
  повышения компьютерной грамотности, разработанных в рамках
  программы CICED;
  Матрица результатов READ и 5 годовых отчетов Трастового
	 
  фонда READ, отражающие достижения программы и
  отслеживающие прогресс стран-участниц.
8	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                 Основные результаты на уровне стран
                                 В результате итоговой оценки программы каждой страны был сделан
                                 вывод о том, что все страны смогли в значительной степени
                                 воспользоваться поддержкой программы READ при разработке
                                 собственных систем оценки и заложить прочный фундамент для
                                 последующей работы в этом направления.

                                 К окончанию программы READ было создано 4 новых агентства или
                                 подразделения, ответственных за оценочную деятельность, принято
                                 6 новых нормативно-методических документов, регулирующих
                                 оценочную деятельность, разработано 8 новых инструментов для
                                 тестирования, и более 20 тыс. специалистов прошли подготовку по
                                 теме оценки на том или ином уровне. Для обеспечения
                                 поступательного развития этой деятельности по наращиванию
                                 потенциала были разработаны 13 официальных учебных курсов по
                                 оценке для учителей, руководителей школ и систем образования.

                                 Основные достижения в рамках программы по каждой из стран
                                 выглядят следующим образом:


                                 Ангола
                                    Почти
                                  	        20   специализированных     учебных    мероприятий,
                                    национальных семинаров, международных конференций и
                                    учебных поездок, посвященных темам оценки, участие в которых
                                    приняли более 300 сотрудников Министерства образования,
                                    руководителей системы образования в провинциях и
                                    преподавателей, обучающих учителей;
                                    Создано новое подразделение в составе Министерства
                                  	 
                                    образования,    отвечающее    за   проведение     оценочных
                                    мероприятий – Национальная техническая группа по оценке;
                                    Оценка навыков чтения в начальной школе (EGRA) проведена в
                                  	 
                                    144 школах во всех 18 провинциях Анголы; специальную
                                    подготовку прошли более 100 представителей органов
                                    управления образованием для получения навыков, необходимых
                                    для обеспечения успешного проведения оценки EGRA;
                                    Участие страны в первом для нее международном оценочном
                                  	 
                                    исследовании (ILSA) – SACMEQ.


                                 Армения
                                     риняв участие в 15 различных международных конференциях и
                                  	 П
                                    специализированных курсах на темы оценки, подготовку по
                                    данным вопросам прошли более 100 ключевых представителей
                                    системы образования
                                    Создана новая учебная программа «Магистр образования»,
                                  	 
                                    включающая в себя курсы по оценке достижений учащихся
                                    2 новых инструмента оценки – NLSA для оценки достижений
                                  	 
                                    учащихся 8-x классов в изучении армянского языка, литературы
                                    и истории, и тест компьютерной грамотности для учащихся 9-x
                                    классов
                                                                  ОСНОВНЫЕ ДАННЫЕ   9



   учебных курса по внутриклассной оценке и экзамены для
	 2
  студентов педагогических учебных заведений и работающих
  учителей в режиме апробации проведены с участием 70
  преподавателей вузов и учителей Армении


Эфиопия
   Создано новое агентство – Национальное агентство по
	 «
  оцениванию и экзаменам в системе образования, ответственное
  за государственные экзамены и NLSA, и 2 новых нормативно-
  методических документа по проведению государственных
  экзаменов и NLSA. Укрепление потенциала за счет участия в
  учебных поездках, международных конференциях, семинарах и
  специализированных курсах по темам оценки более чем 400
  руководителей     системы    образования   и    практикующих
  специалистов
  Создано новое управление по инспектированию школ, новый
	 
  механизм инспектирования школ и новые методические указания,
  обучение более 60 сотрудников Министерства образования и
  участие почти 28 тыс. школ в мероприятиях по инспектированию
  школ
  Написано руководство по внутриклассной оценке для учителей и
	 
  обучение    70   учителей,    сотрудников   Министерства   и
  преподавателей вузов его практическому применению


Кыргызская Республика
   оздана новая национальная стратегия оценки в поддержку
	 С
  реализации поставленной правительством задачи улучшения
  учебных результатов
  Более 60 сотрудников Министерства образования и экспертов
	 
  системы образования приняли участие в 12 различных учебных
  мероприятиях по темам оценки
  Новое руководство и методические указания по оценке на уровне
	 
  класса, учебные занятия для более чем 6200 учителей начальных
  школ; 2 официальных учебных курса по внутриклассной оценке
  введено в программу обучения будущих и уже работающих
  учителей
  Новый школьный выпускной экзамен для учащихся 11 класса и
	 
  обучение по вопросам разработки экзаменационных заданий и
  проведения нового экзамена для 145 сотрудников НЦТ,
  специалистов-предметников и школьных администраторов


Мозамбик
	8 сотрудников Министерства образования и 1 сотрудник
  университета    получили   степень  магистра  управления
  образованием и оценки.
  Более 50 сотрудников Министерства образования приняли
	 
  участие в нескольких международных учебных мероприятиях и
10	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                     углубили понимание ключевых проблем и самых эффективных
                                     практических методов оценивания
                                     Разработан новый инструмент внутриклассной оценки (Provinha)
                                   	 
                                     с целью оценки навыков чтения у учащихся 3-x классов. Эта
                                     оценка сначала прошла апробацию, а затем была проведена в
                                     206 школах 5 районов страны
                                     Новая политика, обеспечивающая проведение регулярных NLSA
                                   	 
                                     с целью оценки достижений учащихся 3-x класса в изучении
                                     португальского языка и математики


                                  Таджикистан
                                      овая система, политика и инструменты тестирования для
                                   	 Н
                                     Единого вступительного экзамена в вузы (ВЭВУЗ)
                                     Новое здание для НЦТ и 60 штатных сотрудников для внедрения
                                   	 
                                     новой системы
                                     Учебные занятия для более, чем 5100 сотрудников НЦТ, районных
                                   	 
                                     органов управления образованием, сотрудников регистрационной
                                     службы, администраторов и директоров средних школ,
                                     проведенные с целью обеспечения успешного внедрения нового
                                     ВЭВУЗ
                                     Помимо специализированных тренингов по новому ВЭВУЗ более
                                   	 
                                     75 сотрудников Министерства образования и НЦТ приняли участие
                                     в учебных поездках, международных конференциях и других
                                     специализированных мероприятиях, посвященных темам оценки


                                  Вьетнам
                                   	5 учебных модулей по оценке для основных заинтересованных
                                     групп, и 26 учебных занятий проведено для более, чем 2800
                                     участников
                                     Более 20 семинаров, на которых почти 1000 представителей
                                   	 
                                     Министерства образования, университетов и руководителей
                                     школ обсудили различные подходы к совершенствованию
                                     оценочной деятельности и методы ее реформирования
                                     Новые нормативные и методические указания по внутриклассной
                                   	 
                                     оценке и государственным экзаменам и новые механизмы оценки,
                                     и экзамены по 7 различным учебным предметам
                                     Успешное участие страны в первом для нее ILSA (PISA 2012).
                                   	 


                                  Замбия
                                      а счет участия в 35 различных семинарах, международных
                                   	 З
                                     конференциях и учебной поездке более 1600 сотрудников
                                     Министерства     образования  и   представителей   других
                                     заинтересованных     сторон  прошли   специализированную
                                     подготовку по темам оценки
                                     На основе углубленного анализа качества были разработаны
                                   	 
                                     улучшенный вариант NLSA для учащихся 5-x классов и
                                     инструменты тестирования для нового NLSA для учащихся 9-x
                                     классов
                                                                    ОСНОВНЫЕ ДАННЫЕ   11



    азвернутый план по работе с общественностью, направленный
 	 Р
   на публикацию выводов по Национальной оценке достижений
   учащихся 5-x классов 2012 года, включавший в себя создание
   10-минутного фильма под названием «Получают ли знания
   замбийские дети?», DVD с рекомендациями по проведению
   дискуссий для учителей и 2 конкретных примера с анализом
   эффективных стратегий преподавания
   2 курса по оценке: 1 для школьных инспекторов и 1 для будущих
 	 
   учителей


Качество образования и оценка в планах
деятельности по развитию на период после 2015 года
Благодаря совместным усилиям России и Всемирного банка
программа READ внесла заслуживший всеобщее признание
существенный вклад в реализацию всемирной программы «Обучение
для всех» и привлекла более пристальное внимание мировой
общественности к важности качества образования и учебных
результатов.

В глобальном масштабе внимание, уделяемое важности обучения и
мониторингу качества образования, продолжает нарастать.
Вероятнее всего, в период после 2015 года все более активно будет
проводиться работа по созданию сильных систем оценки учебных
результатов. В этом отношении и программа READ, и 8 стран,
получивших поддержку в рамках этой программы, находятся в
положении, позволяющем им играть ведущую роль в данном
процессе. Уже пройдя шестилетний путь, наполненный различными
мероприятиями и результатами, как на глобальном уровне, так и на
уровне стран, программа дает привлекательный и подтвержденный
научно обоснованными фактами пример, которому могут последовать
те, кто хочет получить точные знания о совершенствовании и
институционализации методики мониторинга и использования
информации о результатах обучения учащихся.
12	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                  КРАТКИЙ
                                  ФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ
                                  Трастовый фонд READ был создан для финансирования
                                  деятельности на глобальном уровне и в отдельных
                                  странах. Первоначально предполагалось, что средствами
                                  фонда будут распоряжаться сотрудники Всемирного
                                  банка. Однако к концу первой половины срока реализации
                                  программы было принято решение о том, что определенной
                                  частью средств могут распоряжаться государственные
                                  структуры стран — получателей помощи (в конечном
                                  итоге единственными двумя странами, самостоятельно
                                  распоряжавшимися средствами на реализацию программы,
                                  стали Кыргызская Республика и Таджикистан).


                                  Соотношение между деятельностью на глобальном
                                  уровне и в отдельных странах
                                  Средства Трастового фонда READ в сумме 32 млн. долларов США
                                  были распределены таким образом: 35 процентов выделили для
                                  мероприятий на глобальном уровне и 60 процентов отвели на
                                  целевые программы, осуществляемые на уровне стран (См. Рисунок
                                  2). Для обеспечения достаточного времени на окончательную оценку
                                  успехов каждой страны все гранты, предоставленные отдельным
                                  странам, были закрыты к октябрю 2014 г. В это время остатки
                                  неизрасходованных средств (приблизительно 950 тыс. долларов
                                  США) были перенаправлены на финансирование ключевых
                                  мероприятий и партнерств на глобальном уровне. Итоговые
                                  процентные показатели отражают появление этих дополнительно
                                  перераспределенных на глобальный уровень средств по мере
                                  приближения программы к завершению.

                                  В течение первых нескольких лет реализации программы основная
                                  масса средств расходовалась на разработку глобальных
                                  инструментов знаний, деятельность по наращиванию потенциала и
                                  согласование планов действий на уровне стран. Тогда как на
                                  начальном этапе программы самые крупные суммы средств
                                  расходовались на глобальном уровне, в 2013 и 2014 г.г. существенно
                                  возросли темпы расходования средств на уровне стран (см.
                                  Рисунок 3).
                                                                                               КРАТКИЙ ФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ   13



  Итоговые мероприятия программы
  В течение срока реализации программы Министерство финансов
  России трижды продлевало изначально установленный срок ее
  действия: первое продление на один год состоялось в 2011 году, за
  ним, в 2014 году, последовало второе продление на семь месяцев, и
  в 2015 году программа была продлена еще на шесть месяцев. Первое
  продление имело место по причине задержек в реализации
  программы на уровне стран на начальном этапе; второе продление
  обеспечило наличие достаточного времени для оценки воздействия
  мероприятий на уровне стран; а третье продление срока позволило
  в рамках программы завершить работу над рядом продуктов знаний
  глобального уровня и профинансировать некоторые стратегические
  партнерства. В Таблице 1 содержится краткий финансовый отчет по
  всей деятельности в рамках программы до 1 сентября 2015 г.
                                                              Средства, выделяемые
  Рисунок 2. Распределение ассигнований  Трастового
                                    Всемирному        фонда
                                               банку на       READ
                                                        управление
                                                              трастовым фондом
                                                              Средства,
                                                              5.1%      выделяемые
                                                              Всемирному банку на управление
                                                              трастовым фондом
                                                              5.1%




                                                                    Глобальный
                         Уровень стран                              уровень
                         58.5%                                      36.4%
                                                                    Глобальный
                         Уровень стран                              уровень
                         58.5%                                      36.4%



  Рисунок 3. Распределение общих объемов расходов по уровням
  (глобальному и уровню стран)


                            30


                            25
                            30
                                     Уровень стран
               США США




                            20
                            25
                                     Глобальный уровень
       Млн. долларов




                                     Уровень стран
                            15
                            20
                                     Глобальный уровень
Млн. долларов




                            10
                            15

                             5
                            10

                             0
                             5
                                   2009    2010      2011   2012    2013     2014    2015

                             0
                                   2009    2010      2011   2012    2013     2014    2015
14	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



      Таблица 1. Сводный финансовый отчет по Трастовому фонду READ по
      состоянию на 1 сентября 2015 г. (в долларах США)

                                     Всего выделено   Израсходовано      Зарезервировано   Остаток


       КОМИССИЯ ЗА УПРАВЛЕНИЕ

       Комиссия Всемирного банка
       за управление ТФ                   1 635 000       1 635 000                   0              0


       ВСЕГО                              1 635 000       1 635 000                   0              0


       ГЛОБАЛЬНАЯ ПРОГРАММА

       SABER-Оценка достижений
       учащихся                           4 574 783       4 539 248              31 705         3 831


       SABER-Учебные стандарты             805 724             805 724                0              0

       Обмен знаниями/
       координация программы              6 260 785       5 781 085             141 457       338 244

       ВСЕГО                             11 641 292      11 126 056             173 162       342 075


       ПРОГРАММЫ В СТРАНАХ *


       READ Ангола                        2 141 721        2 141 721                  0              0


       READ Армения                       1 370 359            669 041                0              0


       READ Эфиопия                       1 056 013       1 056 013                   0              0


       READ Кыргызская Республика         2 029 737       2 029 737                   0              0


       READ Мозамбик                      3 021 894       3 021 894                   0              0


       READ Таджикистан                   4 009 175       4 009 175                   0              0


       READ Вьетнам                       2 905 644       2 905 644                   0              0


       READ Замбия                        2 189 165       2 189 165                   0              0


       ВСЕГО                             18 723 708      18 723 708                   0              0


       ОБЩИЙ ИТОГ                       $32 000 000     $31 484 764            $173 162     $342 075
                                              РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ   15




РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ
НА ГЛОБАЛЬНОМ
УРОВНЕ
Работа Трастового фонда READ на глобальном уровне
делится на четыре основных категории: SABER–оценка
достижений учащихся, SABER–учебные стандарты, обмен
знаниями на глобальном уровне и координация программы.
На глобальном уровне мероприятия сосредоточены на
следующем:

 	Разработка новых продуктов знаний, расширяющих
   нынешнее понимание того, что делает систему оценки
   достижений учащихся эффективной;
 	Развитие партнёрских отношений и обмен знаниями с
   другими донорскими организациями и практикующими
   разработчиками системы образования и
 	Обеспечение возможностей для обмена опытом среди
   стран, получающих поддержку Трастового фонда READ,
   и в более широком контексте  — мировой передовой
   практикой в области оценивания достижений учащихся.

Работа по направлениям SABER-oценка достижений
учащихся, SABER–учебные стандарты является частью
более крупной инициативы Всемирного банка под общим
названием SABER, что в английском языке является
аббревиатурой от слов «Системный подход к улучшению
результатов образования» (см. Врезку 1).

SABER-oценка достижений учащихся
SABER–oоценка     достижений     учащихся     предоставляет
информацию и инструменты, основанные на самых актуальных
научных доказательствах того, “что наиболее важно” в создании
эффективных систем оценки. Этот подход включает в себя:
16	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                               лассификацию и анализ систем оценки достижений учащихся в
                                            	 к
                                              различных странах мира по ключевым критериям;
                                              сбор информации по этим ключевым критериям за счёт
                                            	 
                                              проведения опросов по ряду анкет в соответствующей стране;
                                              подготовку докладов по стране и региону для получения данных,
                                            	 
                                              на основе которых можно вести диалог о формировании политики
                                              в образовании;
                                              разработку других продуктов в дополнение к имеющейся
                                            	 
                                              информации о том, как развивать и укреплять системы оценки
                                              достижений учащихся.



         Врезка 1. Сбор и анализ данных о системах образования в различных
         странах мира

         Всемирный банк создал открытый источник данных для получения детальных,
         сопоставимых и доступных сведений об образовательной политике в разных странах мира.
         Этот инструмент под названием SABER помогает странам собирать и анализировать
         информацию о своей образовательной политике, понять своё место в сравнении с другими
         странами, выделить первоочередные направления реформирования, нацеленные на
         обеспечение возможности для всех детей и подростков ходить в школу и овладевать
         знаниями и умениями. SABER направлен на улучшение качествa образования за счёт
         сообщения значимой информации тем, кто формирует образовательную политику,
         занимает активную гражданскую позицию, а также руководителям школ, учителям,
         родителям и самим учащимся о том, какие существуют подходы в образовании, о развитии
         в раннем детском возрасте, об оценивании учащихся, о независимости и подотчётности
         школ, о подготовке и повышении квалификации национальных кадров, и др.

         SABER помогает странам улучшить свою систему образования тремя способами:

           Предоставление новых данных. SABER собирает сопоставимые данные по странам,
          	
           чтобы государственные, научные и другие заинтересованные организации могли
           оценить и проследить прогресс стран по разным направлениям.
           Сопоставление политики и организации в сфере образования. Каждое направление
          	
           политики оценивается по четырёхбалльной шкале — от «неразвитого» к
           «формирующемуся», «сложившемуся» и «передовому». Эти оценки показывают
           сильные и слабые стороны страны, способствуя тому, чтобы страны учились друг у друга.
           Выделение ключевых вариантов политики. Сбор и анализ данных с помощью
          	
           инструмента SABER даёт возможность получения реальной картины, насколько хорошо
           работает система образования страны по сравнению с лучшим мировым опытом. Это
           помогает выявить важнейшие подходы, способствующие наиболее успешному
           обучению.

         На сегодняшний день Всемирный банк благодаря инструменту SABER проанализировал
         данные из более 100 стран, чтобы способствовать наиболее эффективным реформам и
         инвестициям в сфере образования на всех уровнях — от подготовительного перед
         начальной школой до высшего образования и повышения квалификации работников.

         (Источник: Всемирный банк, saber.worldbank.org.)
                                                 РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ   17



Концептуальная основа и диагностические
инструменты
Работа над научно-методическими материалами и инструментами
пакета SABER–оценка достижений учащихся началась в 2010 году.
Сначала основная задача виделась в разработке концептуальной
основы и выявлении подходов, организационных моментов,
практических решений, которые определяют успех в деле создания
систем оценивания учащихся (cм. Врезку 2). Результаты этой работы
нашли отражение в публикации 2012 года «Что является наиболее
важным в системах оценки достижений учащихся: основные
ориентиры», которая предоставляет политикам, сотрудникам
министерств образования, организаций, работающих в сфере
развития, и иных заинтересованных сторон научно обоснованный
механизм и набор ключевых показателей, необходимые для
построения эффективной системы оценки достижений учащихся.

С момента своего появления эта концептуальная основа была
использована для разработки анкет и рубрик для сбора и оценки
данных по ключевым характеристикам системы оценки в любой
стране. Анкеты и рубрики были разработаны по четырем видам
оценки – оценке на уровне класса, экзаменам, национальным
широкомасштабным     оценочным    исследованиям     (NLSA)   и
международным широкомасштабным оценочным исследованиям
(ILSA). Начальные варианты инструментов прошли апробацию в
Чили, Новой Зеландии и Уганде. На основе выводов, сделанных в
результате реализации пилотных оценок, инструменты подверглись
незначительному пересмотру и доводке.

Начиная с 2010 года, анкеты и рубрики подверглись еще трем
пересмотрам. Каждый такой пересмотр имел целью повысить
уровень полезности и достоверности данных, собираемых при
помощи этих диагностических инструментов, на основе полученного
опыта их практического применения, комментариев и замечаний,
полученных от заинтересованных сторон и других конечных
пользователей, а также последних исследований факторов
повышения эффективности систем оценки. В целом эти пересмотры
сводились к добавлению вопросов и расширению некоторых частей
рубрик для выделения ключевых критериев.

Концептуальная основа «SABER-оценка достижений учащихся»
является фундаментом, на котором строится вся работа по программе
трастового фонда READ, она обеспечивает полное взаимопонимание
участников программы при обсуждении ими ключевых проблем,
требований и планов, связанных с построением более эффективной
системы оценки. Наборы ключевых показателей, определенные в
концепции SABER-оценка достижений учащихся, стали основой для
создания матрицы результатов трастового фонда READ, которая
использовалась для отслеживания успехов каждой из стран,
получающих поддержку от Трастового фонда READ, в деле
укрепления их систем оценки.
18	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




        Врезка 2. Что является наиболее важным в системах оценки достижений учащихся?

        Концептуальная основа SABER-oценка достижений учащихся строится на фундаменте
        имеющихся научных данных, характеризующих эффективную систему оценки. Структурной
        основой концепции являются два главных параметра систем оценки: виды оценивания и
        качество работы по оценке.
        Виды оценки
           Оценка на уровне класса дает информацию в режиме «реального времени»,
         	 
           необходимую для поддержания процесса преподавания и усвоения материала в
           отдельных классах. Внутриклассная оценка обычно проводится ежедневно для
           определения результативности обучения разнообразных формах, в том числе в форме
           наблюдений, опросов и письменных тестов.
           Экзамены являются основой для отбора учащихся для продолжения образования на
         	 
           последующих ступенях или их аттестации для перехода на последующие ступени
           системы образования. Экзамены проводятся по основным учебным предметам
           программы, обычно  —  в форме сочинений или тестов с выбором ответа из нескольких
           вариантов.
         	Широкомасштабные оценочные исследования системного уровня дают в режиме
           обратной связи информацию об общей результативности работы системы образования
           на определенных возрастных уровнях или уровнях классов. В ходе таких исследований,
           часто проводящихся на основе выборки, обычно осуществляется регулярное (например,
           каждые 3–5 лет) тестирование по нескольким предметам; при этом используются форматы
           вопросов с несколькими вариантами ответов и вопросов, требующих краткого ответа. По
           масштабу такие исследования могут быть национальными или международными.
        Факторы, способствующие повышению качества
           Стимулирующая среда — понятие, относящееся к широкому пространству, в котором
         	 
           имеет место деятельность по оцениванию, и к степени содействия и поддержки
           оцениванию, получаемых от этого пространства. Понятие охватывает такие области, как
           законодательная и политическая база оценочной деятельности, институциональные
           механизмы, источники финансирования, а также наличие подготовленных специалистов
           по оценке.
           Согласованность системы — понятие, относящееся к степени согласованности и
         	 
           скоординированности оценивания с другими компонентами системы образования.
           Данное понятие включает в себя связь оценивания с учебными целями системы,
           стандартами, учебным планом и возможностями получения педагогического образования
           до начала преподавательской деятельности и профессионального совершенствования
           работающих учителей.
           Качество оценки — понятие, относящееся к психометрическому качеству инструментов,
         	 
           процессов и процедур, используемых в ходе проведения оценочных мероприятий. Оно
           охватывает такие проблемы, как структура и реализация мероприятий по оценке, анализ
           и интерпретация ответов на вопросы, задаваемые в ходе оценивания, приемлемость
           методики отчетности по результатам оценки и использования этих результатов.

        Эти факторы, определяющие качество, в совокупности с различными видами оценок,
        преследующих различные цели, формируют матрицу, в которой представлены широкие
        блоки показателей, как это показано на Pисунке 4. Эта матрица является отправной точкой
        для выявления показателей, которые могут использоваться для ревизии систем оценки и
        планирования мероприятий по их совершенствованию.
                                                                 РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ                   19




   Рисунок 4. Основа и области ключевых показателей для систем оценки
   достижений учащихся
                                                             ВИДЫ ОЦЕНКИ/ЦЕЛИ

                                         Оценивание               Экзамены              Широкомасштабные
                                          в классе                                      оценки системного
                                                                                             уровня

                      Стимулирующая     Политика Руководство и вовлечение общественности Финансирование
   ФАКТОРЫ КАЧЕСТВА




                      среда                              Институциональные механизмы

                      Согласованность              Учебные цели/целевые показатели качества
                      системы                                  Учебная программа
                                          Возможности подготовки учителей и повышения их квалификации

                      Качество оценки         Обеспечение качества (структура, проведение, анализ)
                                                   Обеспечение эффективного использования


   (Источник: Кларк, M. 2012. «Что является наиболее важным в системах оценки достижений учащихся: основные ориентиры»,
   Всемирный банк, г. Вашингтон.)




Отчеты по странам и региональные отчеты
На основе данных, полученных благодаря применению инструментов
системы SABER-оценка достижений учащихся в конкретной стране,
создается отчет, в котором описывается, насколько успешно
действует в этой стране система оценки достижений учащихся, и
излагаются рекомендации по совершенствованию системы.

В 2011 году инструменты SABER-oценка достижений учащихся были
ретроспективно применены к данным за 2009 год по всем восьми
странам, получающим поддержку Трастового фонда READ, для
определения линии отсчёта, по сравнению с которой можно было бы
измерить их прогресс в развитии своих систем оценки достижений
учащихся. В 2014 году, по завершении программы трастового фонда
READ, были вновь использованы инструменты сопоставления по
восьми странам для определения прогресса, достигнутого ими в
деле развития систем оценки, и для выявления конкретных аспектов,
по которым имело место улучшение в результате предпринятых при
поддержке READ шагов. Итоговые рейтинги развития систем во всех
этих странах представлены в разделе настоящего отчета,
посвященном работе на уровне стран. Полная информация о
выводах, сделанных в результате этого сопоставления, представлена
в отчете «Трастовый фонд Российской программы помощи развитию
в области образования: результаты сопоставления достижений
стран, 2009-2014 г.г.» на вебсайте программы READ.

В 2011 г. группа специалистов системы SABER-oценка достижений
учащихся использовала усеченный вариант анкет и рубрик для
сопоставления успехов стран Восточной Азии, Ближнего Востока и
Северной Африки (БВСА). Общие выводы по странам Восточной
20	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  Азии представлены в отчете «Повышение качества образования в
                                  Восточной Азии», опубликованном совместно с Организацией
                                  Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры
                                  (ЮНЕСКО). Что касается стран региона БВСА, вскоре за проведением
                                  исследования в небольшой группе стран с использованием
                                  усеченных вариантов инструментов последовало исследование с
                                  использованием полных версий инструментов в 17 странах, что
                                  позволило подготовить подробный региональный отчет, а также
                                  отчеты по отдельным странам. Эта работа была проведена в
                                  сотрудничестве с Организацией Лиги арабских стран по вопросам
                                  образования, культуры и науки (АЛЕКСО) и ЮНЕСКО. Выводы по
                                  региону содержатся в отчете за 2014 год «Региональный отчет по
                                  системам оценки в Арабских государствах», опубликованном на
                                  арабском и английском языках на вебсайте АЛЕКСО.

                                  В период с 2012 по 2015 г. страны проявляли повышенный интерес к
                                  использованию инструментов системы SABER-oценка достижений
                                  учащихся в целях сопоставления эффективности их систем оценки.
                                  К моменту окончания программы Трастового фонда READ в
                                  дополнение к работе, проведенной с восьмью странами, получавшими
                                  поддержку от ТФ READ, группа специалистов собрала данные и
                                  подготовила отчеты по 29 странам. В итоге в настоящее время на
                                  сайте системы SABER-oценка достижений учащихся опубликованы
                                  данные о работе систем оценки в 51 стране. (Список всех стран
                                  представлен на рисунке 5, а в Приложении 4 содержится перечень
                                  всех отчетов по странам.)

                                  Анализ конкретных примеров
                                  Для создания базы научных данных о передовых практических
                                  методах реформирования и укрепления систем оценки уже в самом
                                  начале программы Трастового фонда READ был заказан ряд целевых
                                  исследований конкретных примеров того, что сделали различные
                                  страны мира для развития своих систем оценки. Анализ конкретных
                                  примеров был сосредоточен на различных аспектах определяющих
                                  качество факторов, указанных в концептуальной основе системы
                                  SABER-oценка достижений учащихся. В рамках первой серии таких
                                  аналитических исследований были рассмотрены особенности
                                  стимулирующей среды в шести странах – Австралии, Бразилии,
                                  Чили, Новой Зеландии, России и Уганде – и выявлены ключевые
                                  определившие направление работы факторы и сами выбранные
                                  направления, способствовавшие проведению позитивных изменений
                                  с течением времени. Вторая серия аналитических исследований
                                  была посвящена использованию получаемой в результате оценок
                                  информации в Чили, Гамбии, Германии, Иордании, России и
                                  Сингапуре.

                                  Результаты всех этих 12 исследований были представлены на одной
                                  из Глобальных конференций READ, а материалы большинства из них
                                  после доработки были опубликованы в Серии научно-практических
                                  материалов    READ.     Учитывая   наличие   некоторой   общей
                                  заинтересованности, проявившейся в усилиях, предпринятых
                                                 РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ   21



Арменией в деле укрепления ее системы оценки, было организовано
еще одно аналитическое исследование, посвященное изучению
опыта этой страны, получавшей поддержку программы READ.

К моменту окончания программы ТФ READ былo опубликовано 11
работ, в том числе две по Чили, две по России, и по одной – по
Армении, Австралии (Квинсленд), Бразилии, Гамбии, Иордании,
Новой Зеландии и Уганде.


Обзоры и исследования по ключевым темам
оценивания
Часть работы на глобальном уровне программы была посвящена
обзорам и исследованиям по ключевым темам и проблемам в
области оценки достижений учащихся. В рамках этого направления
были опубликованы следующие работы: публикация Всемирного
банка по теме «Образование» «Измерение обучения: как
эффективные системы оценки достижений учащихся могут помочь в
достижении цели «Обучение для всех», и научно-методическая
публикация в рамках программы READ «Обзор работы Всемирного
банка по оказанию поддержки деятельности по оценкe достижений
учащихся в государствах-клиентах с 1998 по 2009 г.».

К ряду работ в этом направлении также можно отнести аналитический
обзор, подготовленный в рамках инициативы «Межамериканский
диалог о системах оценки обучения в Латинской Америке». Выводы
были обобщены в докладе 2015 года, озаглавленном «Что произошло
с оценкой обучения в Латинской Америке? Уроки последнего
десятилетия». В докладе рассматриваются изменения, имевшие
место в системах оценки в странах Латинской Америки, в разрезе
анализа 1) институциональных и организационных механизмов, 2)
распространения и использования оценочной информации органами
власти, руководством школ и учителями, семьями и гражданским
обществом и 3) участия стран в международных широкомасштабных
оценочных исследованиях.

Еще два доклада были опубликованы в сотрудничестве с
Организацией по экономическому сотрудничеству и развитию (ОЭСР)
в рамках ее инициативы «PISA (Международная программа оценки
достижений учащихся) для развития». В первом из этих докладов,
названном «Обзор оцениваемых в ходе соответствующих
международных оценок навыков и используемого метода сбора
фоновых данных», рассматриваются сходства и различия между
существующими международными, региональными и основанными
на опросе домохозяйств программами оценки. Во втором докладе
(«Опыт участия стран со средними доходами в международном
исследовании PISA в период с 2000-2015 г.г.») анализируется опыт
участия стран, не являющихся членами ОЭСР (особенно, стран с
низкими доходами и доходами ниже среднего), в исследовании.
(Более подробно: см. стр. 26.)
22	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



      Рисунок 5. Страны, участвующие в деятельности системы SABER-Оценка достижений
      учащихся (на 1 сентября 2015 г.)




              Конкр. примеры

              Отчеты стран

              Региональные отчеты

      МБРР 40127 ИЮЛЬ 2013 г.
      Карта подготовлена картографическим отделом
      Всемирного банка. Границы, цветовые и иные
      обозначения, а также любая друга информация,
      отображенная на данной карте, не является
      выражением каких-либо суждений со стороны
      Группы Всемирного банка в отношении правового
      статуса какой-либо территории, или подтверждением
      или принятием таких границ.




      Анализ
      конкретных
      примеров 	                               Отчеты по странам	                             Региональные отчеты

      Австралия                               Ангола                  Оман (2)                Камбоджа             Бахрейн (1)
      Армения (1)                             Армения (3)             Пакистан (Пенджаб)      Китай                Египет (1)
      Бразилия                                Бахрейн (2)             Пакистан (Синдх)        Гонконг САР, Китай   Ирак (1)
      Чили                                    Бангладеш               Папуа Новая Гвинея      Индонезия            Иордания (6)
      Гамбия                                  Бруней                  Катар (2)               Япония               Кувейт (1)
      Германия                                Демократическая         Самоа                   Республика Корея     Ливан (1)
      Иордания (4)                              Республика Конго      Саудовская Аравия (2)   Лаосская НДР         Ливия (1)
      Новая Зеландия                          Египет (2)              Сербия                  Малайзия             Мавритания (1)
      Уганда (1)                              Эфиопия                 Соломоновы острова      Монголия             Оман (1)
      Сингапур (2)                            Гана                    Шри-Ланка               Филиппины            Катар (1)
      Российская Федерация                    Ирак (2)                Судан (2)               Сингапур             Саудовская Аравия (1)
                                              Иордания (5)            Сирия (2)               Таиланд              Судан (1)
                                              Казахстан               Таджикистан             Вьетнам (1)          Сирия (1)
                                              Кувейт (2)              Тунис (2)                                    Тунис (1)
                                              Кыргызская Республика   Уганда                                       ОАЭ (1)
                                              Ливан (2)               ОАЭ (2)                                      Зап. берег и Газа (1)
                                              Ливия (2)               Вьетнам (2)
                                              Македония, БРЮ          Зап. берег и Газа (2)
                                              Мавритания (2)          Йемен (2)
                                              Мозамбик                Замбия
                                              Непал
      (1)	   Также отчет по стране
      (2)	   Также региональный отчет
      (3)	   Также анализ конкретного примера
      (4)	   Также отчет по стране и региональный отчет
      (5)	   Также анализ конкретного примера и региональный отчет
      (6)	   Также анализ конкретного примера и отчет по стране

      (Источник: Всемирный банк, www.saber.worldbank.org.)
                                                   РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ   23



Учебные занятия и мероприятия
За период с 2010 года было организовано как минимум 36 различных
мероприятий, имевших целью обучение практикующих специалистов,
представителей     организаций-партнеров      и  других     доноров
использованию инструментов и продуктов, разработанных в рамках
программы SABER-oценка достижений учащихся. (Полный список
учебных занятий и мероприятий приведен в Приложении 2). Эти
мероприятия стали платформой для демонстрации результатов
проделанной работы и инструментов, разработанных в рамках
программы READ, а также для продвижения решений, направленных
на совершенствование систем оценки. Кроме того, они сделали
программу READ более заметной на международной арене. В
результате коллектив специалистов программы SABER-oценка
достижений учащихся смог установить прямой контакт с более чем
2,8 тыс. специалистов в области оценивания. Если учесть также
совещания, на которых обсуждались общие вопросы, и тренинги по
использованию инструментов SABER, проведенные за этот период,
а также проведенные оценки достижений учащихся, то общее число
лиц, с которыми была проведена эта работа, превысит 5 тысяч человек.

Одним из способов расширения аудитории пользователей программы
SABER-oценка достижений учащихся стало преобразование
разработанных для очных занятий учебных материалов в
электронный учебный курс для руководителей и специалистов-
практиков систем образования. Ожидается, что данный электронный
курс обучения начнет работать в глобальном масштабе в 2016 году.
24	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                               SABER-Учебные стандарты
                               В 2011 году при поддержке Трастового фонда READ началась
                               подготовительная работа для одного из потенциальных
                               направлений деятельности в рамках SABER – yчебные стандарты.
                               Эта подготовительная работа по результатам проведенных
                               конкурсных торгов была поручена Американским исследовательским
                               институтам (AIR). Подобно работе по программе SABER-oценка
                               достижений учащихся данная работа была нацелена на разработку
                               научно обоснованной методологии сопоставления политики учебных
                               стандартов и систем в странах по всему миру. В 2013 году, исходя из
                               концептуальной близости тем оценки и учебных стандартов, было
                               принято решение встроить работу над стандартами в направление
                               SABER-oценка достижений учащихся как часть более широкого
                               набора инструментов и продуктов, доступных в данной области.


                               Концептуальная основа и диагностические
                               инструменты
                               В 2011 году специалисты AIR подготовили доклад по ключевым
                               характеристикам эффективных учебных стандартов на основе
                               проведенного группой анализа существующей базы научных данных и
                               передовых практических методов работы. Вслед за этим был
                               разработан комплект анкет и рубрик, которые можно использовать для
                               сбора и оценки данных по этим аспектам в системе образования любой
                               страны. Предложенные механизмы позволяют собирать данные по
                               стандартам содержания, учебного процесса и результативности
                               обучения в сферах изучения языков, математики и естествознания. В
                               2012 году состоялись апробация, анализ и доводка этих диагностических
                               инструментов. Было создано методическое руководство по сбору данных.
                               Все эти научно-методические материалы войдут в расширенный набор
                               инструментов в рамках SABER-oценка достижений учащихся.


                               Отчеты по странам
                               Апробация инструментов подразумевала сбор данных и написание
                               отчетов по шести странам, участвовавшим в апробации: Армении,
                               Иордании, Мозамбику, Непалу, Перу и Вьетнаму. В страновых отчетах
                               сведены основные выводы и рекомендации, выработанные по
                               результатам использования диагностических инструментов. Эти
                               отчёты опубликованы в качестве справочных материалов на интернет-
                               сайте SABER (saber.worldbank.org).


                               Анализ конкретных примеров
                               Для создания базы научных данных по данной области и для обобщения
                               извлеченных уроков было проведено исследование ряда конкретных
                               практических примеров того, что сделали различные страны в сфере
                               разработки и реализации эффективных учебных стандартов. Был
                               проведен анализ этой деятельности в шести странах: Чили, Индии,
                               Иордании, Намибии, Новой Зеландии и Сингапуре. Анализ этих
                               практических примеров публикуется в рамках серии научно-
                               практических публикаций READ.  
                                                РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ   25



Обмен знаниями на глобальном
уровне
На глобальном уровне программа была сосредоточена на
выявлении возможностей обмена выводами и передовыми
практическими методами работы в сфере оценки обучения среди
стран, пользующихся поддержкой Трастового фонда READ, и
других развивающихся стран. В число таких мероприятий вошли
глобальные конференции и региональные семинары, партнёрство
и сотрудничество с другими организациями, занимающимися
вопросами оценки достижений учащихся, подготовка и
распространение продуктов знаний в области оценивания. Данные
мероприятия способствовали улучшению работы программы на
уровне стран и повышению общего уровня осведомленности в
отношении передовых практических методов оценки.


Глобальные конференции и региональные
семинары ТФ READ
Совет READ принял решение о том, что Трастовый фонд READ будет
проводить ежегодное мероприятие, в котором будут участвовать все
специалисты, работающие непосредственно по программе READ
(включая руководителей систем образования из стран, получающих
поддержку READ, официальных лиц и экспертов по образованию из
России, сотрудников Всемирного банка и международных экспертов
по оценке), для обмена опытом, обсуждения передовых практических
методов работы и получения более подробной информации о роли
России как донора в сфере повышения качества образования. (См.
Таблицу 2 для получения дополнительной информации и Приложение
3, в котором кратко описано каждое из этих мероприятий.)

Глобальные конференции READ, проведенные в 2009, 2010, 2011 и
2014 г.г. стали важными вехами на пути реализации программы. Все
четыре конференции прошли с большим успехом и были признаны
очень полезными, особенно, участниками из государств-членов
программы READ. В 2012 и 2013 г.г. вместо проведения отдельных
глобальных конференций READ было организовано участие ТФ
READ в качестве одного из спонсоров ежегодных конференций
международных ассоциаций (Международной ассоциации оценки
качества образования (IAEA) и Ассоциации оценки качества
образования в Африке (AEAA). Кроме того, были проведены
региональные семинары Трастового фонда READ. Эта работа была
проделана для упрочнения связей с широким сообществом
специалистов по оценке и для предоставления странам, получающим
поддержку ТФ READ, возможностей создания сетевых связей со
своими соседями по региону. На всех указанных мероприятиях со
спонсорским участием ТФ был проведен ряд заседаний экспертных
групп по вопросам Трастового фонда READ и деятельности в рамках
платных услуг программы READ.
26	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



      Таблица 2: Конференции и региональные семинары Трастового фонда READ


                           Первая глобальная конференция READ

                           Место проведения /даты: Москва, Россия / 30 сентября – 2 октября 2009 г.
                           Тема: «Разработка подходов к системам оценивания»
                           Главные тезисы:
                              Когда дети учатся, нации процветают – страны не могут себе позволить
                            	 
                              откладывать на потом введение обучения в число государственных
                              приоритетов.
                              Научные факты, получаемые в результате регулярных оценок
                            	 
                              успешности обучения, и их использование – жизненно необходимы.
                              Важно развивать систему оценки, т.е. формировать стимулирующую
                            	 
                              среду для оценивания, обеспечивать согласованность с другими
                              компонентами системы образования и обращать внимание на качество
                              инструментов для измерения успехов учащихся.


                           Вторая глобальная конференция READ


                           Место проведения/даты: Найроби, Кения/ 4-6 октября 2010 г.
                           Тема: «Укрепление стимулирующей среды для систем оценивания»
                           Главные тезисы:
                              Руководство играет жизненно важную роль в построении эффективных
                            	 
                              систем оценки. Для создания сильной системы оценки необходимо
                              сосредоточиться на политике, институциональных механизмах,
                              финансовых и людских ресурсах для оценочной деятельности.
                              Укрепление стимулирующей среды имеет основополагающее значение
                            	 
                              для обеспечения улучшения учебных результатов.


                           Третья глобальная конференция READ *

                           Место проведения/Даты: Эшборн, Германия / 23-26 октября 2011 г.
                           Тема: «Использование результатов оценки успеваемости учащихся для
                           повышения качества образования».
                           Главные тезисы:
                              Оценки как способ сбора информации о том, что учащиеся знают,
                            	 
                              понимают и умеют делать, и выявления областей, где необходимо
                              повышать качество.
                              Мероприятия по оценке могут эффективно влиять на повышение
                            	 
                              качества, только когда они используются как источник информационной
                              основы для принятия решений на политическом уровне, помогают
                              учителям в совершенствовании их практической педагогической
                              деятельности и дают родителям реалистичную информацию о том,
                              насколько хорошо их дети обучаются.
                              (*Данное мероприятие было объединено с Конференцией Всемирного
                            	 
                              банка по проблемам образования в Восточной Европе и Центральной
                              Азии; оба мероприятия были проведены на площадке, предоставленной
                              Германским агентством развития – GIZ.)
                             РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ       27




Региональные семинары Трастового фонда READ

Место проведения/Даты: Астана, Казахстан / 19 сентября 2012 г.; Мапуту,
Мозамбик / 3-5 декабря 2012 г.
Задачи: Семинары имели целью побудить страны, получающие поддержку
READ, к интенсификации обмена знаниями по оси Юг-Юг. Перед
семинарами стояли следующие конкретные задачи:
   Оказать содействие группам специалистов в странах READ в
 	 
   реализации их планов работы; предоставить возможность
   специалистам в странах READ обсудить ключевые проблемы, с
   которыми они сталкиваются в ходе реализации планов работы и
   Предоставить возможности для обмена извлеченными уроками и
 	 
   накопленными экспертными знаниями среди специалистов из стран
   READ.


31-я конференция AEAA / 39-я конференция IAEA

Место проведения/даты: Аруша, Танзания/12-16 августа 2013 г.;
Тель-Авив, Израиль/20-25 октября 2013 г.
Задача: основываясь на успешном опыте совместной работы с
Конференцией Международной ассоциации оценки качества образования
(IAEA) в 2012 году, Трастовый фонд READ последовал этой модели и в
2013 году, вновь объединил усилия с IAEA и, кроме того, использовал на
партнерской основе площадку африканской Ассоциации оценки качества
образования (AEAA). В ходе ежегодных конференций обеих этих
ассоциаций прошли отдельные экспертные обсуждения достижений
стран, получающих поддержку из Tрастового фонда READ.



Четвертая глобальная конференция READ

Место проведения/даты: Санкт—Петербург, Россия / 12-16 мая 2014 г.
Тема: «Роль оценивания в достижении учебных целей»
Главные тезисы:
   Измерение помогает выявить инициативы, которые с успехом
 	 
   обеспечивают необходимое воздействие: решения о направлениях
   расходования средств должны основываться на потенциале
   относительного воздействия на обучение.
   Высококачественные национальные и международные оценки
 	 
   позволяют странам выявлять недостатки в результативности и
   направлять ресурсы туда, где они более всего требуются.
   Внутриклассная оценка, проводимая учителями, играет ключевую
 	 
   роль - учителя нуждаются в комплексной тематической подготовке,
   охватывающей такие аспекты, как сосредоточение на целях обучения
   и методах сбора доказательств о результативности обучения.
28	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  Мероприятия, проведенные при спонсорской
                                  поддержке ТФ READ
                                  Для расширения круга сторон, осведомленных о работе программы,
                                  и для налаживания связей с другими структурами, работающими в
                                  сфере оценивания, программа READ периодически объединяла
                                  усилия с другими организациями для проведения совместных
                                  мероприятий по теме оценки. Эти совместные мероприятия стали
                                  платформой для демонстрации результатов проделанной работы,
                                  помогли заручиться более широкой поддержкой со стороны экспертов
                                  в области оценки и доноров и сделали программу READ более
                                  заметной на международной арене.

                                    Семинар «Все дети научатся читать к 2015 г. – от оценки к
                                   	
                                    действию»: Это трехдневное мероприятие, проведённое при
                                    спонсорской поддержке Трастового фонда READ, Глобального
                                    партнерства в сфере образования (GPE) (Ранее известного как
                                    программа «Образование для всех») и Американского агентства
                                    международного      развития    (USAID),  собрало    вместе
                                    руководителей, экспертов и доноров для обсуждения путей
                                    достижения ситуации, когда дети гарантированно приобретают
                                    навыки чтения к моменту окончания 2 класса. Перед семинаром
                                    стояла цель оказать содействие в создании четких стратегий
                                    использования результатов оценки и в определении действий,
                                    необходимых для улучшения результатов обучения чтению,
                                    странам, представители которых принимали участие в
                                    мероприятии (Египет, Эфиопия, Гамбия, Гватемала, Кения,
                                    Либерия, Мали, Никарагуа и Южная Африка) и в большинстве из
                                    которых недавно была проведена оценка навыков чтения
                                    учащихся в начальных классах школы. Мероприятие прошло в г.
                                    Вашингтоне с 12 по 14 апреля 2010 г.

                                    Семинар «Кто и как должен использовать результаты
                                   	
                                    национальных оценок»: Еще одним мероприятием, проведенным
                                    на основе партнерского взаимодействия, стал семинар «Кто и как
                                    должен использовать результаты национальных оценок»,
                                    прошедший 13-15 апреля 2010 г. В Кейптауне (ЮАР). Африканский
                                    альянс по работе с результатами обучения и образования (Africa
                                    ALERT) собрал представителей международных организаций,
                                    руководителей высшего звена и технических специалистов,
                                    занимающихся национальными оценками в девяти африканских
                                    странах (Эфиопия, Кения, Лесото, Маврикий, Мозамбик, Нигерия,
                                    Южная Африка, Уганда и Замбия), на трехдневный семинар.
                                    Участники     проанализировали       сложившиеся      методы
                                    использования результатов оценок для формирования политики,
                                    повышения квалификации учителей, повышения качества
                                    управления школами, информирования родителей и повышения
                                    уровня осведомленности общественности, а затем составили
                                    планы работы по повышению эффективности использования
                                    результатов национальных оценок для конкретных стран.
                                                  РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ   29



  Восточноазиатская
 	                        региональная          конференция
  «Сопоставление систем образования по результатам»:
  Программа Всемирного банка SABER установила партнерские
  отношения с организациями в Восточной Азии для проведения
  сопоставления систем образования в регионе. Программе READ
  (которая стала основным источником поддержки усилий по
  сопоставлению систем оценки) было предложено начать
  сотрудничество с правительством Кореи, Технологическим
  университетом Наньянга, Министерством международного
  развития    Великобритании    (DFID),   Фондом     развития
  образовательных программ и ЮНЕСКО с целью организации
  конференции в Сингапуре с 21 по 23 июня 2010 г., на которой
  предполагалось представить результаты этой работы по
  сопоставлению систем образования в регионе. Собрав вместе
  международных экспертов, представителей организаций-
  доноров, руководителей систем образования и школьных
  администраторов из 20 стран восточноазиатского региона, это
  мероприятие предоставило им возможность установить
  партнерские взаимоотношения, совместно отстаивать концепции
  оценки образовательных программ и оказывать помощь странам
  в формировании механизма сопоставления.

  Симпозиум Всемирного банка «Оценка на благо обучения во
 	
  всем мире»: Международное сообщество завершает работу над
  программой в сфере образования на период после 2015 года, а
  потому нарастает серьёзность вопросов о возможной постановке
  универсальной цели обучения. В качестве вклада в это
  обсуждение и при поддержке Tрастового фонда READ Всемирный
  банк провёл в ноябре 2013 года симпозиум на тему ««Оценка на
  благо обучения во всем мире». Двухдневный симпозиум собрал
  экспертов и научных сотрудников в сфере определения лучших
  подходов в оценивании для обсуждения имеющегося набора
  инструментов и методик для контроля и поддержки учащихся в
  процессе обучения, для определения наилучших способов их
  применения в соответствии с потребностями развития мира
  после 2015 года.


Партнерства
В ходе реализации программы Трастовый фонд READ установил
партнерские связи с другими ключевыми действующими лицами,
работающими в сфере оценки достижений учащихся. Партнерские
отношения с ОЭСР в рамках инициативы «PISA для развития»,
партнерство с Институтом статистики ЮНЕСКО (UIS) и Институтом
Брукингса в форме целевой рабочей группы, исследующей
технические возможности и выявляющей глобальные учебные
компетенции, и с группой специалистов Всемирного банка, работающих
по программе STEP (измерение навыков), позволили программе
высвободить дополнительные финансовые средства и сыграть
влиятельную роль в ряде важных международных инициатив,
которые также нацелены на повышение качества образования и
улучшение результатов обучения.
30	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                      ISA: Начиная с 2009 года, при постоянной поддержке Tрастового
                                   	 P
                                     фонда READ, Всемирный банк и Управляющий совет Программы
                                     ОЭСР PISA (Международная программа оценки достижений
                                     учащихся) сотрудничают в поиске путей адаптации тестов
                                     программы PISA, чтобы страны с низкими доходами могли бы
                                     более эффективно пользоваться ими. В результате был
                                     подготовлен новый компонент оценивания навыков чтения,
                                     ставший одним из вариантов при проведении международного
                                     оценочного исследования PISA в 2012 году. Им, в частности,
                                     воспользовались такие страны, как Польша и Перу.

                                    PISA для развития: В 2013 году ОЭСР объявила новую
                                   	
                                    инициативу  — «PISA для развития». В рамках этой инициативы
                                    ОЭСР занимается апробацией изменённого варианта нынешней
                                    версии тестов PISA, в который внесены определённые коррективы
                                    с учетом специфики развивающихся стран. В результате
                                    обсуждения кандидатур были отобраны шесть стран для участия
                                    в эксперименте: Гватемала, Замбия, Камбоджа, Парагвай,
                                    Сенегал, и Эквадор. Средства Трастового фонда READ были
                                    направлены на финансирование ряда мероприятий, необходимых
                                    для активизации указанной инициативы, в том числе проведение
                                    технических семинаров, проведение анализа потребностей в
                                    наращивании потенциала и разработка планов развития
                                    потенциала для стран—участниц и выпуск двух докладов
                                    высокого уровня. Руководитель программы Трастового фонда
                                    READ входит в международную группу управления, а также в
                                    группу технических экспертов, проводящих эту работу. (Трастовый
                                    фонд READ оплатил международные расходы по участию в
                                    эксперименте Замбии).

                                      Технические семинары: В 2013 и 2014 г.г. READ оказал помощь
                                  	 •	
                                      в проведении трех технических семинаров в рамках
                                      инициативы «PISA для развития»: одного в Париже – в
                                      штаб-квартире ОЭСР, второго в г. Вашингтоне – в
                                      штаб-квартире Всемирного банка, и третьего в Монреале – в
                                      Институте статистики ЮНЕСКО. Средства Трастового фонда
                                      READ были задействованы для организации участия
                                      представителей различных стран в указанных мероприятиях.
                                      В ходе этих семинаров представители стран, эксперты по
                                      оценке и представители международных организаций-доноров
                                      обсуждали вопросы разработки инструментов тестирования и
                                      возможные пути вовлечения в образовательный процесс
                                      15-летних подростков, не посещающих школы.

                                      Планы по наращиванию потенциала: Помимо прочего
                                  	 •	
                                      инициатива «PISA для развития» предполагает извлечение
                                      странами-участницами пользы из участия в мероприятиях,
                                      нацеленных на укрепление потенциала стран в области
                                      разработки оценок, анализа данных и использования данных
                                      для мониторинга и совершенствования. В ходе начального
                                      этапа проекта был проведен анализ существующего в странах
                                      потенциала и их потребностей в этих сферах. В качестве 	
                                               РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ   31



      методологической основы для этого анализа использовались
      инструменты системы SABER–оценка достижений учащихся
      и технические стандарты системы PISA.




    Публикации: Для оказания содействия в создании научно-
	 •	
    фактической    основы    для   повышения       актуальности
    исследования PISA для более широкого круга стран, была
    использована помощь Трастового фонда READ в создании
    двух справочных докладов. В первом из них, названном
    «Опыт участия стран со средним уровнем доходов в
    исследовании PISA с 2000 по 2015 г.г.” содержится системный
    анализ опыта 40 стран среднего уровня доходов, которые в
    указанный период приняли участие в исследовании PISA.
    Второй доклад, «Анализ оцениваемых компонентных навыков
    и используемой методики сбора контекстуальных данных в
    соответствующих международных оценках», более углубленно
    рассматривает возможные пути взаимодействия различных
    международных оценочных исследований, в том числе PISA.

 Целевая группа по системе показателей обучения: Еще одним
	
 направлением сотрудничества стало участие в работе целевой
 группы по системе показателей обучения. Институт UIS и Центр
 всеобщего образования института Брукингса объединили усилия
 для создания этой группы, которая исследует вопросы
 возможности выработки глобальных компетенций и мер для
 программы работы на период после 2015 года. Приобретенные
 опыт и знания, а также инструменты, разработанные в рамках
 программы READ, послужили информационной основой этих
 дискуссий благодаря участию в работе группы руководителя
 программы Трастового фонда READ.

 Программа измерения навыков STEP: В связи с происходящими
	
 технологическими и иными достижениями требования рынка
 труда в 21-м веке изменились, и сейчас он нуждается уже не в
 работниках с образовательными квалификациями для работы
 «на всю жизнь», а в работниках с развитыми когнитивными и
 социально-эмоциональными навыками, позволяющими ему
 заниматься конкретными работами, которые постоянно
 претерпевают изменения. В 2010 году Всемирный банк начал
 Программу измерения навыков STEP, предназначенную для
 оказания поддержки странам в проведении опросов с целью
32	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                     определения уровня навыков взрослого населения. Используя
                                     опросы для домохозяйств и работодателей, программа STEP
                                     собирает информацию по трем видам навыков: когнитивным,
                                     социально-эмоциональным и применимым в работе навыкам. К
                                     2015 году было проведено три серии опросов STEP, в которых
                                     приняли участие 17 стран из разных уголков мира. В 2014 году с
                                     целью активизации этой работы группа специалистов программы
                                     Трастового фонда READ начала сотрудничество с группой
                                     программы измерения навыков STEP по ряду направлений.

                                      Карманный сборник статистических данных и инфографики
                                  	 •	
                                      по измерениям уровней навыков STEP: Опросы в рамках
                                      программы измерения уровня навыков STEP позволили
                                      собрать массив данных о когнитивных, социально-
                                      эмоциональных и применимых в работе навыков в 17 странах,
                                      которые на настоящий момент уже приняли участие в этой
                                      деятельности. Для расширения доступа к этим данным и для
                                      их дальнейшего распространения при поддержке READ был
                                      создан карманный сборник статистических данных и
                                      инфографики.

                                      Переработка
                                  	 •	                 модуля,     посвященного    социально-
                                      эмоциональным навыкам: Поставив перед собой задачу
                                      учесть уроки, извлеченные в результате первых двух серий
                                      опросов, а также новые методологические наработки, группа
                                      специалистов STEP инициировала серьезную переработку
                                      инструментов опроса. При поддержке READ подвергся
                                      переработке модуль, посвященный социально-эмоциональным
                                      навыкам. Помощь также была оказана в подготовке
                                      технического отчета о выводах анализа имеющихся в системе
                                      STEP данных о социально-эмоциональных навыках.

                                      Инструментарий по социально-эмоциональным навыкам:
                                  	 •	
                                      Всемирный банк работал совместно с Министерством
                                      образования Перу над созданием и внедрением уникального
                                      основанного на передовых мировых практиках набора
                                      инструментов для привития социально-эмоциональных
                                      навыков учащимся в течение всего цикла основного
                                      образования. Этот инструментарий включает в себя учебные
                                      планы для соответствующих классов, методички, интерактивные
                                      упражнения и аудиовизуальные материалы. При поддержке
                                      со стороны Трастового фонда READ этот инструментарий был
                                      адаптирован и переведен на английский язык с тем, чтобы он
                                      был понятен и доступен для широкого круга стран мира.

                                      Оценка навыков чтения в рамках программы «Измерение
                                  	 •	
                                      навыков STEP»: Программа READ оказала помощь в
                                      проведении дополнительного анализа данных оценки навыков
                                      чтения STEP, проведенной в 12 странах. Этот анализ позволил
                                      провести сравнение результатов, показанных этими странами,
                                      с опросами PIAAC ОЭСР.
                                                РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ   33



Глобальные продукты знаний
При поддержке Трастового фонда был опубликован целый ряд новых
информационных продуктов глобального уровня по оценке. Эти
продукты придали новое качество работе в рамках программы на
уровне стран и повысили общий уровень осведомленности в сфере
передовых практических методов оценки.

 Серия
	         публикаций    «Национальная       оценка   учебных
 достижений»: Трастовый фонд READ оказал помощь в
 публикации серии из пяти работ по ключевым концепциям
 национальных оценок уровней достижений учащихся. Эта серия
 публикаций определяет ключевые концепции национальной
 оценки уровней достижений учащихся – от вопросов политического
 характера, которые необходимо решать при разработке и
 проведении оценок до вопросов разработки тестов, формирования
 выборки, очистки данных, статистического учета, написания
 отчетов и использования результатов для повышения качества
 образования. Вся серия публикаций была переведена на
 французский, португальский и русский языки для удобства ее
 использования в государствах-получателях помощи Трастового
 фонда READ и Всемирного банка. (Примечание: Российский
 центр международного сотрудничества по развитию образования
 (CICED) обеспечивал перевод публикаций на русский язык). В
 таблице 3 содержится краткое описание каждой книги, вошедшей
 в эту программную серию публикаций.

 Серия научно-практических публикаций READ: Преследуя
	
 цель удовлетворения растущего спроса на материалы по оценке
 достижений учащихся, Трастовый фонд READ создал
 собственную серию научно-практических публикаций. Эксперты
 по обучению и оцениванию из развивающихся и индустриально
 развитых стран были приглашены к написанию работ, в которых
 рассматривались бы ключевые аспекты разработки и применения
 оценочных мероприятий и стандартов для повышения качества
 образования и улучшения результатов обучения. Эти труды и
 аналитические исследования конкретных примеров и были
 опубликованы в рамках Серии научно-практических публикаций
 READ. К моменту окончания программы Трастового фонда READ
 в серии было опубликовано 17 работ (см. Приложение 4, в котором
 представлен полный список всех работ Серии научно-
 практических публикаций READ).


Распространение знаний
Трастовый фонд READ участвовал в широком круге видов
деятельности по распространению ключевых идей программы,
пропаганде роли России как донора и распространению
разработанных научно-методических материалов. Эта деятельность
включала в себя: 1) производство видеофильма о важности
оценивания и качества образования, 2) создание интернет-сайта,
посвященного деятельности по программе Трастового фонда READ
34	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



      Таблица 3. Книги серии «Национальная оценка учебных достижений»


                                   Книга 1: Оценка образовательных достижений на национальном уровне
                                   Это первая книга в серии, которая дает представление о ключевых понятиях и
                                   шагах, используемых в сфере оценивания на национальном уровне. Она
                                   адресована, прежде всего, лицам, ответственным за образовательную политику и
                                   руководителям систем образования. В книге описаны цели и основные
                                   характеристики национальных оценок, причины, по которым такие оценки должны
                                   проводиться, и ключевые решения, которые необходимо принимать странам.



                                   Книга 2: Разработка тестов и анкет для национальной оценки учебных достижений
                                   Вторая книга серии адресована группам специалистов, проводящих национальные
                                   оценки, и дает им информацию об особенностях деятельности по разработке
                                   тестов, направленных на выявление достижений учащихся. Вот лишь некоторые
                                   из освещаемых в книге тем: разработка механизма оценки, написание тестовых
                                   заданий с множественным выбором и с закрытым конструируемым ответом,
                                   разработка анкет, увязывание данных анкеты с данными о набранных в результате
                                   теста баллах и разработка руководства по проведению тестов.


                                   Книга 3: Проведение национальной оценки учебных достижений
                                   Эта книга сосредоточена на практических вопросах реализации широкомасштабной
                                   оценочной программы на национальном уровне. Внимание в публикации уделено
                                   таким темам, как планирование, составление бюджета, кадровое обеспечение,
                                   подбор администраторов тестов, обеспечение безопасности тестирования и
                                   формирование выборки. К книге прилагается диск с программой для формирования
                                   выборки и учебным набором данных, которые следует использовать вместе с
                                   руководством.


                                   Книга 4: Анализ данных национальной оценки учебных достижений
                                   В данной книге поэтапно и подробно описана методика анализа данных,
                                   собираемых в ходе национальной оценки. Этапы анализа проведения
                                   апробационного и окончательного вариантов теста описываются в деталях.
                                   Прилагаемый к книге диск содержит специально разработанные упражнения и
                                   файлы со вспомогательными данными.




                                   Книга 5: Использование результатов национальной оценки учебных достижений
                                   Последняя книга серии сосредоточена на представлении отчетов об оценках
                                   таким образом, чтобы они оказывали влияние на политические решения. Помимо
                                   прочего в книге дается вводная информация о методологии разработки стратегии
                                   распространения информации и общественных связей для программы
                                   национальной оценки, и содержится описание подготовки основного отчета.
                                   Кроме того, авторы рассказывают, каким образом страны использовали результаты
                                   национальных оценок для формирования политики, реформирования учебной
                                   программы и мониторинга изменений в достижениях и других изменяемых
                                   показателей с течением времени.

      (Источник: Всемирный банк, www.worldbank.org/readtf.)
                                                                             РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ                                        35
                                                                                                                       READ ANNUAL REPORT 2012 n 17



(www.worldbank.org/readtf), 3) распространение информации о мероприятиях
Трастового фонда READ через внутренние / внешние порталы Всемирного
банка, 4) перевод глобальных научно-методических материалов на русский,
португальский и французский GLOBALязыки    KNOWLEDGE SHARING
                                               и 5) распространение публикаций,
                                  At the global level, the program works to identify opportunities to share lessons and best practices in the
осуществленных при поддержке Трастового              фонда READ,
                                  field of learning assessment   with READ на  международных
                                                                             Trust Fund–supported and other developing countries. These
мероприятиях (например, на учебных                мероприятиях
                                  activities are meant                    Всемирного
                                                        to enhance the program’s                банка,
                                                                                 work at the country  level and increase overall awareness of
                                  best practices in assessment.
конференциях AEAA и IAEA, на конференциях Евразийской Ассоциации
оценивания в образовании—EAOKO).  READ Trust Fund Sponsored Events
                              In 2012, the READ Trust Fund was a co-sponsor of the 38th IAEA Conference. This conference, which took
                              place from September 17–21 in Astana, Kazakhstan, drew more than 320 participants from 40 different
  Документальный фильм «Когда
 	                           countries. Theдети       учатся,
                                                majority              нации
                                                          of the participants wereпроцветают».
                                                                                  practitioners and researchers involved in various assess-
                              ment projects. The READ Trust Fund and CICED—through the assistance of READ Fee-Based Services—
  Исключительно важно обеспечить       понимание             странами,        почему       обучение
                              organized several panel sessions on such topics as: (i) assessment-related tools being developed with READ
  так важно, и что можно сделать для того, чтобы гарантировать обучение countries, and (iii) the creation of a
                              support, (ii) activities being implemented   by READ Trust  Fund–supported
                              new assessment association, the Eurasian Association for Educational Assessment (EAOKO) (see page 18).
  и усвоение знаний детьми. В этом    документальном фильме (24-минутная
                              The event provided an excellent opportunity to share the work being carried out under the READ program,
  и 7-минутная версии) на конкретных
                              and to connect примерах
                                                with leaders inизtheКолумбии,        Сингапура
                                                                     global assessment community.      и
                                 As agreed by the подходы
     Южной Африки показаны различные                READ Council, правительств,
                                                                    in lieu of a READ Global школ      и two READ Trust Fund Regional
                                                                                               Conference,
     общественности к приоритизации обучения и измерения его Asia region (Astana, Kazakhstan,
                                 Workshops   were  held in 2012—one    in the Eastern Europe  and Central
                                 September 19) and one in the Africa region (Maputo, Mozambique, December 3–5). The target audiences for
     результативности. С учетом того   факта,
                                 each workshop     что
                                                 were     главной
                                                       delegations and целевой        аудиторией
                                                                         World Bank Task  Teams from the eight countries receiving targeted
                                 support at получающие
     фильма будут являться страны,          the country level underподдержку           программы
                                                                     the READ Trust Fund.   The first workshop in Astana brought together
                                 teams from Armenia, the Kyrgyz Republic, Tajikistan, and Vietnam; the second workshop in Maputo brought
                                   на английском,
     READ, фильм был выпущенtogether                          русском         и  португальском
                                          teams from Angola, Ethiopia, Mozambique, and Zambia (see Appendix 2).
     языках.
                                              Knowledge Dissemination
                                              The READ Trust Fund has engaged in a wide range of activities to dis-
    нтернет-сайт: Интернет-сайт
 	 И                                 был
                              seminate  the keyсоздан
                                                 messages ofдля      1) пропаганды
                                                                              highlight the role ofроли
                                                               the program,                          Russia
                              as a donor, capture READ основных
   России как донора и 2) распространения                                   идей
                                                         Trust Fund–supported           программы
                                                                                  country   achievements,
                              and share the knowledge products developed at the global level. This
   READ, достижений стран-участниц
                              has been doneпрограммы
                                                through various READ       и разработанных
                                                                  channels—producing       a video, which
   научно-практических материалов.        Этот
                              highlights the         интернет-сайт
                                             importance                         стал одним
                                                         of assessment and education                    из
                                                                                           quality, creating
                              a website dedicated to READ Trust Fund program activities (www.world-
   основных коммуникационных       инструментов
                              bank.org/readtf),                 stories on READ и
                                                             программы
                                                 disseminating                           регулярно
                                                                                     Trust  Fund activities
   рассказывал читателям о результатах         реализации
                              through internal/external  World Bank программы.              Более
                                                                       websites, establishing           25
                                                                                                 a working
                              paper series on topics related to student assessment, and disseminating
   статей о достижениях программы     READ
                              READ Trust          были опубликованы
                                           Fund–supported                              в интернете
                                                             publications at international  events. During
   на внутренних и внешних порталах             Всемирного банка, в новостных
                              2012, more than 2,275 print copies of READ Working Papers were dis-
                              seminated, in addition to almost 1,000 copies of volumes in the National
   бюллетенях и блогах.       Assessments of Educational Achievement series.

                                              To facilitate the use of global products by countries receiving READ Trust Fund support, as well as by the
  Переводы: Для обеспечения
 	                                     большего
                             Russian donor,                     has been made пользования
                                                            удобства
                                            considerable effort                  to translate a significant amount of material (including a
                             video, conference materials, and publications) into both Russian and Portuguese. In 2012, the “What Mat-
  глобальными продуктами в странах,        получавших           поддержку           Трастового
                             ters Most for Student Assessment Systems” Framework Paper was translated, as were several working
  фонда READ, многие из них были переведены на русский, португальский
  и французский языки. К моменту окончания программы READ были
  осуществлены переводы большинства публикаций серии научно-
  практических работ READ и всей серии «Национальные оценки учебных
  достижений». (Полный список переводов приведен в Приложении 4).
  Переведенные на русский язык материалы широко распространялись в
  России при помощи таких ключевых партнеров, как центр CICED,
  Российский тренинговый центр в Москве и Московская высшая школа
  социальных и экономических наук.

К окончанию программы Трастового фонда READ было распространено
более 5 тыс. печатных экземпляров и 2700 электронных копий научно-
практических работ READ, а кроме того, более 4,2 тыс. печатных экземпляров
и 8 тыс. электронных копий книг серии «Национальные оценки учебных
достижений».
36	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                  КООРДИНАЦИЯ ПРОГРАММЫ
                                  Для координации программы, мониторинга ее реализации и
                                  обеспечения ее качества использовался ряд разнообразных
                                  механизмов. Был учрежден Совет READ, была сформирована
                                  Техническая группа READ, состоящая из международных экспертов
                                  по оценке, регулярно проводились заседания партнеров, в которых
                                  участвовали группа специалистов Трастового фонда READ,
                                  представители российских органов власти, подразделение
                                  платных услуг READ и центра CICED, а также регулярно
                                  публиковались отчеты о ходе реализации программы (в Таблице 4
                                  приведен полный список указанных мероприятий).


                                  Заседания Совета READ
                                  Совет READ, состоящий из представителей российских органов
                                  власти и руководителей сектора образования Всемирного банка,
                                  был учрежден с целью формирования общей стратегической линии
                                  и установления приоритетов программы READ. В период с 2009 по
                                  2015 г.г. состоялось девять заседаний Совета. Изначально заседания
                                  происходили ежегодно, однако по мере приближения к завершающим
                                  этапам реализации программы заседания стали проводиться чаще в
                                  связи с необходимостью обсуждать последующие шаги и будущее
                                  READ.

                                  Эти заседания были очень полезны и привели к принятию целого
                                  ряда ключевых решений, среди которых согласование матрицы
                                  результатов READ, решения о перераспределении денежных
                                  средств, утверждение программ работы глобального уровня,
                                  поправка    в   административное     соглашение,   допускающая
                                  предоставление грантов на условиях их исполнения получателем,
                                  решения в отношении подготовки к глобальным конференциям READ
                                  и согласование направлений работы на будущее на случай создания
                                  второго Трастового фонда READ. Обычно эти заседания происходили
                                  в Москве или Вашингтоне, однако в 2012 году заседание Совета
                                  было проведено в Ханое (Вьетнам), что дало возможность членам
                                  Совета посмотреть, как идет работа при поддержке Трастового
                                  фонда READ на местах. Члены Совета председательствовали на
                                  каждой из Глобальных конференций READ, что давало им
                                  возможность напрямую выслушивать мнения, идеи и предложения
                                  представителей государств-получателей поддержки в рамках READ
                                  на этих мероприятиях.
                                               РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ   37




Выездные семинары Технической группы
Трастового фонда READ
На ранних этапах работы Трастового фонда READ для оказания
помощи в концептуализации общей работы программы на глобальном
уровне и на уровне стран была сформирована техническая группа.
Эта группа, составленная из международных экспертов по оценке,
оказывала поддержку в разработке глобальных научно-практических
продуктов, обеспечивала контроль качества мероприятий программы
и консультировала группы специалистов в странах в ходе
диагностической фазы и разработки их планов работы. Хотя состав
Технической группы с течением времени менялся, обычно она
состояла из шести-восьми членов из числа сотрудников Всемирного
банка и международных экспертов по оценке.

Техническая группа провела два выездных семинара в 2009 году и
один в 2011 г. Эти семинары дали возможность провести мозговой
штурм в отношении некоторых новых идей, получить советы в
отношении различных глобальных продуктов, создать общую
программу глобальных конференций READ и создать инструменты
для использования на уровне стран, например, инструмент
самодиагностики.
38	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



      Таблица 4. Заседания Совета READ, Технической группы READ и встречи с партнерами READ
      (2009-2015 г.г.)

       ДАТЫ              МЕРОПРИЯТИЕ                                        МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ

       2009 Г.

       29 января         Заседание Совета READ                              Москва, Россия

       29-30 апреля      Выездной семинар технической группы READ           г. Вашингтон, США

                                                                            Санкт-Петербург,
       30 авг.-1 сент.   Выездной семинар технической группы READ
                                                                            Россия

       16-17 декабря     Заседание партнерства READ                         Париж, Франция

       2010 г.

       2 апреля          Заседание Совета READ                              Москва, Россия

       2011 г.

                                                                            Лондон,
       16 января         Заседание партнерства READ
                                                                            Великобритания

                         Выездной семинар программы ТФ READ и Технической
       24-25 февраля                                                        г. Вашингтон, США
                         группы

       21апреля          Заседание Совета READ                              Москва, Россия

       2012 r.

       31 января-1
                         Заседание Совета READ                              Ханой, Вьетнам
       февраля

       18 сентября       Заседание партнерства READ                         Астана, Казахстан

       9 ноября          Заседание Совета READ                              Москва, Россия

       2013 r.

       19 марта          Заседание Совета READ                              Париж, Франция

       9 ноября          Заседание Совета READ                              Вашингтон/Москва

       22 октября        Заседание партнерства READ                         Тель-Авив, Израиль

       15 ноября         Заседание Совета READ                              г. Вашингтон, США

       2014 r.

                                                                            Санкт-Петербург,
       14 мая            Заседание Совета READ
                                                                            Россия
                                                  РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ   39



Взаимодействие с подразделением платных услуг
READ и центром CICED
В период с 2009 по 2015 год команда Трастового фонда READ
организовала ряд партнерских встреч с представителями российских
органов власти, подразделения платных услуг программы READ и
центра CICED с целью выявления направлений сотрудничества и
максимально эффективного объединения усилий. Эти возможности
обмена информацией между программами и активное общение групп
специалистов привели к проведению ряда совместных мероприятий,
в том числе совместно организованных международных
конференций, учебных занятий в Москве по разработанным
Трастовым фондом READ глобальным информационно-методическим
материалам, семинаров и занятий по продвижению разработанных
CICED инструментов «Мониторинг достижений школ» (SAM) и
«Компьютерная грамотность», а также к возможности распространения
информационно-методических продуктов Трастового фонда READ и
встраивания этих продуктов в программу развития потенциала в
России, осуществляемую подразделением платных услуг READ.

  Ежегодные глобальные конференции READ: на ежегодных
 	
  глобальных конференциях,  проводившихся командой Трастового
  фонда READ, собирались представители всех компонентов
  программы READ, включая ключевых представителей систем
  образования восьми стран, получавших поддержку Трастового
  фонда READ, членов Совета READ, Технической группы
  Трастового фонда READ, международных экспертов по оценке,
  занимавшихся мероприятиями программы READ, сотрудников
  Всемирного банка и представителей команд подразделения
  платных услуг READ и центра CICED. Каждый год одно из
  заседаний конференции выделялось для того, чтобы
  представители команд подразделения платных услуг READ и
  центра CICED могли рассказать о своих достижениях и поделиться
  научными знаниями с другими участниками конференции.

  Конференции IAEA 2012 и 2013 г.г.: Конференции IAEA
 	
  предоставляли ценную возможность донести информацию о
  проделанной в рамках программы READ работе и связать эту
  работу с усилиями глобального сообщества по оценке в образовании.
  В 2012 году Трастовый фонд READ и CICED вошли в группу
  спонсоров конференции IAEA и совместно организовали три
  заседания экспертных групп, посвященных деятельности READ.

  Учебные занятия по инструментам системы SABER-оценка
 	
  достижений учащихся: в сотрудничестве с подразделением
  платных услуг READ команда Трастового фонда READ
  организовала в России ряд семинаров и дискуссий по теме
  оценки достижений учащихся. 5-7 марта 2012 года в Московской
  высшей школе экономики и Российском тренинговом центре
  аудитории, состоявшей из почти 100 участников, среди которых
  были студенты, ученые и преподаватели, были прочитаны лекции
  об оценке достижений учащихся и инструментах системы SABER.
40	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                     14 – 17 мая 2013 года еще один член команды Трастового фонда
                                     READ выступил с серией докладов и провел несколько тренингов
                                     в Российском тренинговом центре Российской академии
                                     образования, Московской высшей школе экономики и Московской
                                     высшей школе социальных и экономических наук. На этот раз в
                                     число участников мероприятий вошли студенты, ученые,
                                     преподаватели и должностные лица из систем образования
                                     России, Армении, Беларуси, Казахстана и Кыргызской Республики.

                                    Мероприятия и тренинги по инструменту SAM: Трастовый
                                   	
                                    фонд READ профинансировал ряд инициатив, направленных на
                                    поддержание и укрепление интереса к новому разработанному
                                    центром CICED инструменту SAM.
                                  	
                                  	•	  импозиум «Оценка на благо обучения во всем мире»: На
                                      С
                                      проведенном Всемирным банком симпозиуме высокого
                                      уровня «Оценка на благо обучения во всем мире» доклад об
                                      инструменте SAM был включен в повестку дня заседания
                                      «Как массовые национальные оценки, оценки, инициируемые
                                      и проводимые гражданским обществом, и иные оценки могут
                                      стать источником необходимой информации для повышения
                                      качества обучения?” Этот форум собрал всемирно признанных
                                      международных экспертов по оценке и ученых для анализа и
                                      обсуждения существующих инструментов, подобных SAM, и
                                      выявления наилучших способов использования этих
                                      инструментов для выполнения задач в области развития на
                                      период после 2015 года.
                                  	•	  ехнический семинар на полях глобальной конференции
                                      Т
                                      READ: непосредственно после завершения основной части
                                      заключительной глобальной конференции были проведены
                                      два технических семинара для команд специалистов из
                                      стран-участниц программы READ. Один из этих семинаров
                                      был посвящен широкомасштабным оценочным исследованиям,
                                      при этом особое внимание было уделено инструменту SAM и
                                      путям использования данного инструмента в странах для
                                      совершенствования процесса обучения в начальных школах.
                                      Семинар по SAM: 13-14 апреля 2015 г. Центр CICED провел
                                  	 •	
                                      еще один семинар по инструменту SAM для учителей,
                                      разработчиков учебных программ и руководителей высшего
                                      звена. Семинар, названный «Использование трехуровневой
                                      системы оценки усвоения учебного материала для повышения
                                      качества образования», прошел в Москве, но для расширения
                                      аудитории одновременно было организовано вещание в
                                      режиме онлайн. В ходе семинара были прочитаны лекции,
                                      состоялись интерактивные занятия и дискуссии, посвященные
                                      данному инструменту.

                                    Мероприятие, посвященное инструменту определения
                                   	
                                    уровня компьютерной грамотности: Воспользовавшись
                                    поддержкой Трастового фонда READ, Армения стала одной из
                                    первых стран, использовавших инструмент оценки навыков в
                                               РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ НА ГЛОБАЛЬНОМ УРОВНЕ     41



  сфере ИКТ. 26-27 мая 2015 г. в Ереване при поддержке
  Министерства образования Армении прошел международный
  семинар, посвященный этому инструменту. В семинаре приняли
  участие эксперты по оценке из Армении, Беларуси, России,
  Казахстана, Великобритании и Ямайки – некоторых из стран,
  которые уже применяли Инструмент оценки грамотности в сфере
  ИКТ. Они собрались, чтобы обсудить результаты, поделиться
  опытом и определить передовые практические методы работы с
  этим инструментом. Участники семинара подтвердили ценность
  инструмента и его полезность в деле повышения качества
  образования в их странах.

 Глобальные
	             информационно-методические        материалы
 Трастового фонда READ: Значительные усилия были
 предприняты    для   обеспечения    перевода    глобальных
 информационно-методических материалов, разработанных в
 рамках программы Трастового фонда READ, на русский язык для



 Врезка 3. Российский центр международного сотрудничества по развитию
 образования (CICED)

 Программа READ состояла из двух основных компонентов: Трастового фонда READ и
 подразделения платных услуг READ (RAS). Главной задачей последнего является расширение
 возможностей российских участников, в частности CICED, для участия в международных
 мероприятиях по развитию в области образования. С момента своего зарождения в 2008
 году CICED работает как сетевая организация, продвигающая российский экспертный
 потенциал в области оценки и управления качеством в образовании. Двумя из ряда
 разработанных при поддержке CICED инструментов оценки качества образования стали
 инструмент мониторинга учебных достижений школ (SAM) и инструмент оценки уровня
 грамотности в сфере ИКТ.

     AM — инструмент тестирования, предназначенный для оценки знаний и умений
  	 S
    учащихся начальной школы в области математики, языка и естествознания.
    Принципиальная схема оценивания в инструменте SAM основана на теории Выготского и
    предназначена для оценки компетенции учащихся на трёх уровнях овладения знаниями
    и навыками — формальном, рефлексивном и функциональном. Весь инструментарий
    SAM включает в себя тесты по трем указанным учебным дисциплинам, анкеты для сбора
    дополнительной информации и рекомендации о том, как интерпретировать и применять
    результаты тестов.
    Инструмент оценки ИКТ-компетентности используется для измерения способности
  	 
    учащихся средней школы эффективно работать с информацией и использовать
    технологии цифровой коммуникации для обучения и решения задач. При помощи этого
    теста оцениваются способности учащихся в семи когнитивных областях: определение,
    управление, получение доступа, интеграция, оценка, создание и передача информации.
    Тестируемые должны выполнить несколько интерактивных заданий, основанных на
    реальных жизненных ситуациях различных уровней сложности в семи указанных
    когнитивных областях.
 (Источник: CICED, www.ciced.org.)
42	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                     их распространения среди таких партнерских организаций в
                                     России, как Российский тренинговый центр и EAOKO. Трастовый
                                     фонд READ способствовал широкому участию стран-участниц
                                     READ в первом после учреждения мероприятии в 2012 г. и
                                     подготовил информационно-методические материалы для
                                     распространения на последующих конференциях EAOKO. Кроме
                                     того, некоторые из исследований, проведенных в рамках
                                     программы Трастового фонда READ, были опубликованы в
                                     периодическом рецензируемом журнале EAOKO.

                                  Мониторинг программы и отчетность
                                  В работе по программе READ как на глобальном уровне, так и на
                                  уровне стран принимали участие многочисленные стороны: это
                                  восемь целевых групп экспертов в странах, эксперты технической
                                  группы READ, группа по оценке достижений учащихся и группа
                                  управления программой READ. Для обеспечения постоянной связи
                                  между этими группами и мониторинга качества реализации
                                  программы, регулярно проводились видеоконференции, селекторные
                                  совещания и периодические выездные семинары.

                                  В дополнение к контрольным мероприятиям регулярного характера
                                  для отчетности о результатах и достижениях программы
                                  использовались публикуемые ежегодные отчеты, отчеты по
                                  мониторингу грантов, публикуемые один раз в два года, и доклады
                                  стран на глобальных конференциях READ. В 2011 году в результате
                                  усилий, направленных на обеспечение наглядного представления
                                  четких, измеримых результатов на уровне стран-участниц, была
                                  создана матрица результатов программы READ. В этой матрице
                                  результатов в значительной степени использованы наработки,
                                  созданные в рамках программы SABER-oценка достижений
                                  учащихся, и представлены ключевые показатели (например, четкая
                                  политика, эффективные кадры), при помощи которых измеряются
                                  успехи в развитии системы оценки в стране.
                                                       РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН   43




РЕЗУЛЬТАТЫ НА
УРОВНЕ СТРАН
Под руководством Совета READ восемь стран были
выбраны в качестве получателей целевой поддержки
со стороны Трастового фонда READ: Ангола, Армения,
Эфиопия,     Кыргызская      Республика,     Мозамбик,
Таджикистан, Вьетнам и Замбия. Посредством
комбинации исполняемых Банком и исполняемых
получателем грантов каждая из указанных стран получила
от 1 до 4 млн. долларов США на дальнейшее развитие и
укрепление собственных систем оценки. Во всех странах
руководители целевых групп Банка и группы местных
специалистов тесно сотрудничали с представителями
правительства при разработке планов работ и реализации
серий согласованных мероприятий.




                                             Кыргызская Республика
                         Армения
                                    Таджикистан


                                                         Вьетнам



                    Эфиопия




                Ангола Замбия

                   Мозамбик
44	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



      Таблица 5. Матрица результатов Трастового фонда READ и ключевые показатели

                                            Стимулирующая среда (EC)

        EC1 – Формирование четкой государственной политики

          Существует официальный документ, в котором изложены руководящие принципы оценочных
          мероприятий.
          Этот официальный документ (документы) доступен для ключевых заинтересованных сторон и
          общественности.

        EC2 – Наличие эффективного руководства

          Ключевые заинтересованные стороны поддерживают деятельность по оценке.
          Ключевые заинтересованные стороны поддерживают непрерывный процесс совершенствования
          деятельности по оценке.
        EC3 – Наличие регулярных бюджетных ассигнований/средств для проведения оценочной
        деятельности
          Проведение оценочной деятельности прописано отдельной строкой в государственном бюджете
          расходов на образование.
          Обеспечение достаточных бюджетных ассигнований по основным направлениям—разработка,
          проведение, обработка данных, предoставление отчетности.

        EC4 – Наличие сильных организационных структур

          Наличие организации, учреждения или группы, имеющих полномочия на проведение мероприятий по
          оценке.
          Организация, учреждение или группа, ответственная за проведение оценочной деятельности,
          подчиняется известному и признанному ведомству.

        EC5 – Наличие эффективных кадровых ресурсов

          Наличие группы лиц, обладающих необходимыми навыками/потенциалом для проведения
          оценочной деятельности.
          Наличие возможностей для развития потенциала в области оценочной деятельности, например, курсов/
          подготовки кадров в области разработки тестов, выборочных исследований, анализа данных и т.д.

                                       Согласованность в рамках системы (SA)

        SA1 – Согласование оценки с целями обучения

          Существует четкое взаимопонимание между заинтересованными сторонами в отношении того, что
          измеряется в ходе оценочных мероприятий.
          Oценочная деятельность согласуется с официальными учебными программами/стандартами,
          устанавливающими нормативы знаний учащихся.

        SA2 – Обеспечение возможностей получения информации об оценочной деятельности

          Наличие учебных мероприятий/курсов для учителей для получения информации об оценочной
          деятельности.
          Учителя принимают участие в проведении оценочной деятельности.

                                               Качество оценки (AQ)

        AQ1 – Обеспечение качества

          Наличие официальной документации о технических аспектах проведения оценочной деятельности.
          Основные заинтересованные стороны признают результаты оценки обоснованными и надежными.

        AQ2 –Обеспечение эффективного использования результатов оценки

          Целенаправленное распространение результатов оценки среди основных заинтересованных сторон.
          Результаты оценки используются как информационная основа совершенствования процесса
          обучения.
      Источник: Трастовый фонд READ.
                                                                РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН   45



Создание матрицы результатов
Непросто создать добротную систему оценки за несколько лет. Даже
самым передовым странам потребовались десятилетия для того,
чтобы прочно поставить на ноги системы оценки и начать эффективно
использовать результаты для повышения общего качества
образования. Однако инструменты, разработанные в рамках
программы SABER-oценка достижений учащихся, позволяют разбить
различные компоненты на поддающиеся управлению группы путем
выявления ключевых показателей, определения уровней развития
по каждому показателю и описания необходимых для достижения
каждого из уровней шагов.

Для того чтобы программа Трастового фонда READ могла
демонстрировать четкие измеримые результаты, была создана
матрица результатов и выявлены ключевые показатели для
измерения достижений. В матрице результатов Трастового фонда
READ в значительной степени использованы сопоставительные
инструменты, созданные в рамках программы SABER-oценка
достижений учащихся, и сведены общие для всех четырех видов
оценки ключевые показатели (см. Таблицу 5).


Мониторинг и отслеживание успехов
Инструменты SABER-oценка достижений учащихся были применены
для установления исходных уровней развития систем во всех восьми
странах, получающих поддержку Трастового фонда READ. В ходе
первого этапа реализации проекта группа специалистов составила
прогноз в отношении ожидаемых по окончании программы Трастового
фонда READ результатов. Когда в 2014 году программы в странах
подошли к своему завершению, для определения реального уровня
прогресса, достигнутого каждой страной в деле дальнейшего
развития своей системы оценки, вновь были использованы
инструменты SABER-оценка достижений учащихся. Выводы этой
проверки изложены в таблице 6. (Подробное изложение выводов
данной сопоставительной оценки опубликовано на интернет-сайте
READ: см. отчет «Программа Трастового фонда Российской
программы содействия образованию в целях развития: результаты
сопоставления успехов стран, 2009-2014 г.г.”)

При помощи инструментов SABER-оценка достижений учащихся
оценивается общий уровень развития каждого из видов оценки (т.е.
оценки на уровне класса, экзаменов, NLSA и ILSA), при этом ему
присваивается определенный рейтинг развития (т.е. неразвитый,
формирующийся, сложившийся, продвинутый). Каждый рейтинг
развития представляет собой определенный диапазон баллов,
определяемых результатами, показанными по различным группам
показателей (например, четкая политика, эффективные кадровые
ресурсы, качество оценки). Тогда как общий рейтинг уровня развития
может не меняться, эти суммы баллов позволяют отслеживать
прогресс и движение в рамках рейтинга уровня развития.
46	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                              Многие из стран, получающих поддержку Трастового фонда READ,
                                              начинали работу, когда их системы оценки были совсем неразвиты
                                              или только начинали формироваться. Большая часть работы была
                                              сосредоточена на построении фундамента, который должен был
                                              сыграть важную роль в систематизации и институционализации
                                              работы по оцениванию. В течение шести лет реализации программы
                                              многие страны апробировали новые инструменты оценки; как только
                                              апробация закончится, и эти новые инструменты начнут применяться
                                              масштабно и регулярно, рейтинг развития системы выйдет на
                                              следующий, более высокий уровень. А пока отслеживание изменений
                                              в баллах, набираемых каждой страной, помогает нам видеть
                                              значительное положительное воздействие программы Трастового
                                              фонда READ. Из последующих обобщенных описаний работы по
                                              программе в каждой из стран становится ясно, что все восемь стран,
                                              получавших поддержку READ, смогли обеспечить существенное
                                              развитие определенных частей их систем оценки и заложить прочный
                                              фундамент для продолжения работы в будущем.




      Таблица 6. Сводная таблица результатов сопоставления деятельности по оценке
      достижений учащихся в странах READ за период с 2009 по 2014 г.г.

                               Оценивание
                                                                 Экзамены                           NLSA                             ILSA
                                в классе

                             2009            2014            2009            2014            2009            2014            2009            2014

       Ангола             Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся    Неразвитый     Формирующийся    Неразвитый      Неразвитый



       Армения*            Сложившийся     Сложившийся     Сложившийся     Сложившийся    Формирующийся   Формирующийся    Сложившийся     Сложившийся



       Эфиопия             Неразвитый     Формирующийся    Сложившийся     Сложившийся    Формирующийся    Сложившийся     Неразвитый      Неразвитый



       Кыргызская
                           Неразвитый     Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся    Неразвитый
       Республика

       Мозамбик           Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся    Сложившийся    Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся



       Таджикистан        Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся    Неразвитый      Неразвитый      Неразвитый      Неразвитый



       Вьетнам            Формирующийся    Сложившийся    Формирующийся    Сложившийся    Формирующийся   Формирующийся    Неразвитый     Формирующийся



       Замбия             Формирующийся   Формирующийся    Сложившийся     Сложившийся    Формирующийся    Сложившийся    Формирующийся   Формирующийся



      *Первое сопоставительное мероприятие прошло в Армении в 2011 г.
                                                       РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – АНГОЛА   47




АНГОЛА
Общая сумма гранта: 2 265 000 долл. США
Общая сумма израсходованных средств: 2 141 721 долл. США




СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О СТРАНЕ
Когда в 2002 году в Анголе закончилась длившаяся 25 лет гражданская
война, страна встала перед необходимостью восстановления с нуля
своей системы образования. В течение этой длительной гражданской
войны многие дети не посещали школу. Правительство страны
сконцентрировало свои усилия на совершенствовании системы
образования в трех ключевых сферах: 1) расширение доступа к
школьному образованию; 2) повышение качества образования; и 3)
повышение эффективности и равенства в рамках системы
образования на всех ее уровнях. С 2002 года в системе начального
образования страны произошли очень существенные изменения к
лучшему, тем не менее, еще многое необходимо сделать для
укрепления всей системы до уровня, который бы обеспечивал
получение качественных учебных результатов. Как и во многих
других странах, значительное расширение охвата детей школьным
образованием в Анголе еще не означает, что посещающие школы
учащиеся      обязательно     приобретают   необходимые      навыки
грамотности и счета.

В течение реализации программы Трастового фонда READ
представители высших эшелонов государственной власти Анголы
проявляли твердую решимость в деле укрепления потенциала
системы образования в сфере контроля качества и измерения
учебных результатов учащихся. В 2009г., на момент начала
программы, система образования Анголы имела слабую культуру
оценивания в целом. В стране не было подготовленных кадров,
которые бы на постоянной основе занимались вопросами оценки;
очень ограничены были и ресурсы, выделяемые на проведение
оценочных мероприятий. Однако благодаря мощной поддержке со
стороны Министерства образования и выделенным в рамках
программы READ средствам, к концу 2014 года стране удалось
провести первую в своей истории общенациональную оценку
навыков чтения в начальных классах и заложить фундамент для
дальнейших усилий в этой области.
48	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                          ЗАДАЧИ ПРОГРАММЫ, РЕЙТИНГИ И ПРОГРЕСС
                                          (2009–2014 Г.Г.)

                                          Задачи программы и рейтинги уровня развития
                                          Двуединая задача Трастового фонда READ в Анголе сводилась 1) к
                                          повышению потенциала Министерства образования Анголы в сфере
                                          оценки учебных результатов, демонстрируемых школьниками и 2) к
                                          развитию культуры принятия фактически обоснованных решений.
                                          Согласно проведенной на начальном этапе программы диагностики
                                          начального уровня, стадия развития большинства аспектов системы
                                          оценки в Анголе характеризовалась как «неразвитая». При поддержке
                                          трастового фонда READ Ангола сосредоточила усилия в первую
                                          очередь на национальных широкомасштабных исследованиях
                                          (NLSA). Одним из ключевых приоритетов являлось создание в
                                          структуре Министерства образования нового подразделения оценки,
                                          способного проводить мероприятия NLSA. После успешного
                                          проведения оценки навыков чтения в начальных классах (EGRA)
                                          подразделение оценки использовало полученные результаты в
                                          качестве информационной основы для разработки различных
                                          мероприятий, направленных на улучшение результатов обучения
                                          чтению. К моменту окончания программы READ, как показано в
                                          таблице 7, Ангола достигла значительных успехов в создании
                                          прочного фундамента для проведения NLSA в будущем.

      Таблица 7. Рейтинги уровней развития системы оценки достижений учащихся в Анголе

       Оценивание в классе                    Экзамены                         NLSA                             ILSA



         2009            2014            2009            2014          2009           2014          2009                2014

      Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Неразвитый   Формирующийся   Неразвитый          Неразвитый
                                                        РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – АНГОЛА   49



Реализация программы
Программа Трастового фонда READ в Анголе реализовывалась в
три этапа на средства трех исполняемых Банком грантов. Первый
грант в размере 300 тыс. долларов США был выделен на проведение
этапа диагностики системы и создание плана работы, второй грант в
размере 1 005 000 долл. США был выделен на мероприятия по
наращиванию экспертного потенциала и реализацию оценки EGRA,
а третий грант на сумму 900 тыс. долларов США был выделен на
поддержку различных контрольных мероприятий после проведения
EGRA и работу по созданию основы для оценивания на уровне
класса. Благодаря фундаментальной работе, выполненной при
поддержке READ, IDA в рамках кредита Анголе на проект «Обучение
для всех» удалось выделить дополнительно 9 млн. долларов США
на продолжение работы по укреплению системы оценки достижений
учащихся в Анголе.


Прогресс по видам оценки и группам ключевых
показателей
Ход реализации программы Трастового фонда READ в Анголе
тщательно отслеживался при помощи матрицы результатов READ и
сопоставительных    инструментов     SABER-оценка     достижений
учащихся. В таблице 8 указаны показатели на линии отсчета и баллы
на момент окончания программы на основе результатов проведенных
в начале и в конце программы сопоставительных анализов.
Наблюдаемый прогресс основан на достижениях по группам
ключевых показателей, отлеживавшихся в ходе программы
Трастового фонда READ. Мероприятия, выполненные в Анголе в
каждой группе ключевых показателей, описаны в следующем
разделе. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
более чем один вид оценочной деятельности, отнесены к общей


Таблица 8. Развитие системы оценки в Анголе: прогресс за период с 2009 по 2014 г.г.


                 Неразвитый         Формирующийся          Сложившийся      Продвинутый
                    1	                    2	                        3	                  4

   Оценивание
   в классе

   Экзамены


   NLSA


   ILSA


   2009	    2014	        Прогресс с 2009 по 2014 г.г.
50	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  категории. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
                                  конкретный вид оценочной деятельности, описаны под названием
                                  этого конкретного вида оценки.


                                  Общие параметры

                                  Четкая политика
                                  В связи с успешным проведением EGRA было принято решение
                                  сделать оценку EGRA и другие NLSA регулярно проводимыми
                                  мероприятиями. Кроме того, более серьезное внимание уделяется
                                  политике обязательного проведения национальных экзаменов в 6-м
                                  классе, которые ранее не проводились по причине трудностей
                                  материально-технического характера. В рамках проекта «Обучение
                                  для всех» ведется разработка 5-летней стратегии работы по каждому
                                  из этих направлений.


                                  Эффективное руководство
                                  Высокопоставленные должностные лица системы образования, в
                                  том числе несколько заместителей министра образования и
                                  национальный директор, постоянно оказывали активную поддержку
                                  в проведении оценочных мероприятий с помощью Трастового фонда
                                  READ. В 2010 году под руководством трех заместителей министра
                                  был проведен семинар, на котором состоялось обсуждение и
                                  утверждение выводов и предложенного плана действий по
                                  диагностике линии отсчета. В семинаре приняли участие
                                  представители доноров и 100 сотрудников системы образования
                                  провинциального уровня. Заместитель министра, курирующий
                                  оценочную деятельность, регулярно встречался с Группой оценки и
                                  возглавлял ангольские делегации на международных мероприятиях,
                                  в том числе делегацию, посетившую в 2011 году с ознакомительным
                                  визитом Бразилию, и делегации на глобальных конференциях READ.
                                  Кроме того, этот заместитель министра подготовил на основании
                                  выводов оценки EGRA доклад для обсуждения на уровне министра и
                                  президента.


                                  Регулярные бюджетные ассигнования
                                  В 2010 году в бюджете системы образования была создана
                                  отдельная статья на деятельность по оценке. С тех пор на развитие
                                  системы оценки в Анголе ежегодно выделялось около 1 миллиона
                                  долларов США.



      “Национальная система оценки имеет фундаментальное
      значение для обеспечения качественного начального
      образования для всех ангольских детей”.
      – Нарсизо Бенедито, Министр образования Анголы
                                                     РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – АНГОЛА   51



Сильные организационные структуры
В 2010 году, основываясь на результатах базовой диагностики,
Министерство образования издало приказ, согласно которому было
создано новое подразделениe оценки. Штат этого подразделения,
названного Технической группой национальной системы оценки
(NASTG), был укомплектован 14-мя сотрудниками из различных
департаментов Министерства. Перед новым подразделением была
поставлена задача создания и развития национальной системы
оценки. Пять основных членов группы из Национального научно-
исследовательского института образования (INIDE) отвечали за
управление работой группы. В рамках программы READ сотрудники
подразделения NASTG приняли участие в большом количестве
практических тренингов и мероприятий по развитию экспертного
потенциала кадров. На начальном этапе большинство этих тренингов
было посвящено оценке EGRA. Затем обучение продолжилось по
темам экзаменов и внутриклассной оценки. В результате такой
учебной подготовки подразделение NASTG смогло возглавить
подготовку к EGRA и ее проведение при поддержке международных
консультантов и сотрудников Всемирного банка. Для подразделения
NASTG было выделено помещение в Министерстве, на бюджетные
средства для отдела было приобретено необходимое оборудование.
В рамках проекта «Обучение для всех» этой группе экспертов был
поручен общий надзор за всеми связанными с оценкой мероприятиями.


Эффективные кадровые ресурсы
Основные силы и средства в рамках программы READ в Анголе были
направлены на обучение местных кадров и создание экспертного
потенциала, необходимого для проведения оценочных мероприятий.
Мероприятия по развитию потенциала проходили в форме учебных
52	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  поездок в Бразилию, международных конференций на темы оценки,
                                  национальных семинаров и практических тренингов. К настоящему
                                  времени более 300 ключевых работников системы образования
                                  углубили свое понимание сути оценочных мероприятий и приобрели
                                  необходимые навыки для их проведения.

                                    Учебно-ознакомительные поездки: В марте 2011 года группа в
                                   	
                                    составе 21 сотрудника Министерства образования посетила г.
                                    Пернамбуко (Бразилия) с целью ознакомления с практикой
                                    оценивания в стране и усилиями, предпринимаемыми для
                                    повышения качества. По возвращении группы из поездки была
                                    организована трехдневная конференция, на которой участники
                                    поездки поделились полученной информацией и сделанными
                                    выводами с заинтересованными сторонами. Конференция
                                    собрала более 150 участников, среди которых были представители
                                    Министерства образования, правительств провинций и
                                    педагогических институтов страны. Сотрудничество с Бразилией
                                    по оси Юг – Юг дало возможность Анголе получить ценную
                                    практическую информацию, необходимую ей для развития
                                    собственной системы оценки.

                                      онференции: Благодаря участию в таких международных
                                   	 К
                                     учебных мероприятиях, как ежегодные глобальные конференции
                                     READ и региональный семинар READ 2012 года в Мозамбике,
                                     представителям Министерства образования Анголы удалось
                                     углубить понимание ключевых проблем и передовых практических
                                     методов оценки. На каждом из этих мероприятий READ один член
                                     ангольской делегации, состоявшей из пяти – шести человек,
                                     выступал с докладом о развитии системы оценки в Анголе и
                                     достигнутых в рамках работы по программе READ успехах. На
                                     итоговой конференции READ в Санкт-Петербурге четыре члена
                                     технической группы NASTG и директор INIDE приняли участие в
                                     заседании экспертной группы, посвященном общему воздействию
                                     программы READ в Анголе. Кроме того, в рамках усилий по
                                     установлению    связей    с   сообществом    профессионалов
                                     оценивания в Африке, четыре представителя NASTG впервые
                                     приняли участие в конференции AEAA (Африканская ассоциация
                                     оценивания в образовании) 2013 года в Аруше (Танзания) и
                                     выступили на заседании экспертной группы «Повышение
                                     качества образования за счет укрепления систем оценки
                                     достижений учащихся».


      “Наша работа по оценке EGRA показала, что нам
      чрезвычайно важно работать с учителями. Учителя
      должны знать, как они могут использовать
      результаты и другие материалы для повышения
      качества своей работы с отдельными учащимися”.
      – Делегация Анголы, Четвертая глобальная конференция READ
                                                     РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – АНГОЛА   53



Оценивание в классе

Эффективные кадровые ресурсы
В 2013-2014 г.г. бразильский Фонд Карлоса Чагаса начал тесное
взаимодействие с группой NASTG и другими подразделениями
Министерства образования с целью повышения экспертного
потенциала сотрудников министерства в сфере внутриклассной
оценки. В мае 2013 года NASTG провела пятидневный семинар,
посвященный внутриклассной оценке и методам ее использования
для улучшения результатов обучения. В семинаре приняли участие 2
представителя 18 педагогических педагогических учебных заведений
страны. В результате семинара участники составили лучшее
представление об эффективных практических методах и
инструментах внутриклассной оценки. Кроме того, семинар заложил
основу для подготовки к разработке учебных разделов, посвященных
внутриклассной оценке, для дальнейшего их использования для
обучения будущих учителей и переподготовки педагогических
кадров.

С апреля по октябрь 2014 года работа по внутриклассной оценке
была сосредоточена на разработке учебных стандартов и рубрик по
португальскому языку и математике, а также на создании учебного
модуля по данным предметам для учителей 4 и 6 классов. В
семинарах-практикумах по разработке инструментов и наращиванию
экспертного потенциала приняли участие 14 сотрудников и 16
специалистов – предметников по португальскому языку и математике,
представлявших      как   центральный     уровень  (Министерство
образования), так и уровень провинций. В заключительном семинаре
также приняли участие представители 18 педагогических учебных
заведений с целью получения информации о разработанных
инструментах и валидации рубрик по учебным стандартам для 4 и 6
классов. Всего в работе этих семинаров приняло участие более 50
человек.



Экзамены

Эффективные кадровые ресурсы
В октябре 2013 г. состоялся девятидневный семинар, посвященный
национальным экзаменам, в котором приняло участие 14 сотрудников
Отдела NASTG и 20 представителей органов управления
образованием провинций, курирующих проведение экзаменов на
уровне провинций. Данный тренинг был направлен на дальнейшее
развитие экспертного потенциала в сфере оценки достижений
учащихся, при этом основное внимание уделялось национальным
экзаменам. Семинар был адресован 20 представителям провинций,
занимающимся разработкой экзаменов на уровне провинций. В
задачи тренинга входило оказание помощи участникам в: 1)
приобретении знаний о внешних оценках, путях их использования и
проведения, 2) углублении их понимания методов разработки и
54	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                  проведения оценок на общенациональном уровне, 3) приобретении
                                  знаний о том, как системы оценки развивались в других странах, и
                                  более подробных сведений о том, какие типы оценки использовались,
                                  и какие уроки были извлечены и 4) получении знаний о методах
                                  разработки инструментов оценки и заданий.

                                  В октябре 2014 г. шесть сотрудников NASTG и шесть специалистов
                                  Министерства образования по португальскому языку и математике
                                  посетили Бразилию для изучения опыта этой страны в проведении
                                  общенациональных экзаменов.



                                  NLSA

                                  Эффективные кадровые ресурсы
                                  В 2010 и 2011 г.г. для обучения специалистов NASTG навыкам,
                                  необходимым для проведения оценки EGRA, был проведен ряд
                                  тренингов в г. Вашингтоне и в Луанде. В 2010 году в ходе проведения
                                  подготовки к проведению апробации специалисты приняли участие в
                                  трех различных семинарах, посвященных темам составления
                                  выборки, вводу, очистке и анализу данных. После экспериментальной
                                  апробации в 2011 году эта группа специалистов приняла участие еще
                                  в трех семинарах, посвященных подготовке к проведению
                                  полномасштабной оценки EGRA. В ходе этих семинаров сотрудники
                                  подразделения проанализировали инструменты EGRA, разработали
                                  окончательный вариант состава выборки и прошли дополнительный
                                  тренинг по сбору информации и пользованию программным
                                  обеспечением. Тренинги по проведению оценки прошли в общей
                                  сложности 75 учителей и учителей-стажеров. В ходе подготовки к
                                  EGRA более 100 сотрудников органов управления образованием и
                                  педагогических учебных заведений из 18 провинций Анголы прошли
                                  подготовку и начали совершенствовать профессиональные знания в
                                  области проведения оценочных мероприятий. После завершения
                                  полномасштабной оценки EGRA сотрудники NASTG посетили г.
                                  Вашингтон, где они поделились полученным опытом и извлеченными
                                  уроками.
                                                       РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – АНГОЛА   55




Качество оценки
В рамках деятельности по укреплению собственного потенциала
сотрудники Отдела оценки отвечали за проведение EGRA на
общегосударственном уровне. В 2011 г. группа провела адаптацию
инструментария, создала выборку, привлекла и подготовила
учителей-стажеров к проведению теста, курировала проведение
оценки в экспериментальном режиме в трех провинциях и
осуществляла контроль за проведением EGRA в 144 школах всех 18
провинций Анголы. В 2012 году отдел работал над очисткой и анализом
данных, после чего подготовил отчет по окончательным результатам.
В данном отчете зафиксированы первые исходные данные по
результатам обучения в Анголе. Для распространения и обсуждения
предварительных результатов и определения последующих
действий для движения вперед был проведен семинар с участием
100 представителей системы образования из провинций страны.


Использование результатов
Результаты проведенной в Анголе оценки EGRA высветили
необходимость повышения качества преподавания и изучения
базовых навыков чтения и пропаганды важности умения читать
среди родителей и в обществе в целом. Для ликвидации некоторых
из пробелов, вскрытых благодаря оценке EGRA, подразделение
NASTG разработало целевые материалы для педагогических
учебных заведений, учителей и родителей. В число этих адресных
материалов вошли 1) брошюра “Caderno de Apoio”, в которой
подчеркивается важность преподавания методов обучения чтению
для будущих учителей, 2) орфографическое пособие “Cartilha”,
содержащее развивающие навыки чтения упражнения, для
использования в классе учителями начальных классов и 3) листовка
с полезной информацией для родителей и опекунов, посвященная
важности чтения. Эти материалы используются в ходе семинаров
для учителей и других мероприятий, посвященных проблеме низкого
уровня грамотности, и дают конкретные методические указания о
том, что необходимо делать для улучшения результатов. Кроме того,
идет работа по созданию серии коротких просветительских
видеоматериалов для национального телевидения, которые будут
использоваться как компонент общенациональной кампании,
направленной на повышение грамотности.
56	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  ILSA

                                  Четкая политика
                                  В 2013 г. Министерство образования Анголы приняло решение о
                                  начале участия страны в первом ILSA, присоединившись к
                                  Консорциуму государств южной и восточной Африки по мониторингу
                                  качества образования (SACMEQ). Было подписано официальное
                                  соглашение об участии, однако национальная политика участия в
                                  этом или других пока не выработана. Участие в SACMEQ
                                  осуществляется за счет собственных бюджетных средств страны.
                                  Предполагается, что по завершении полного цикла SACMEQ общий
                                  рейтинг уровня развития Анголы и сумма баллов по участию в ILSA
                                  увеличатся.


                                  Эффективные кадровые ресурсы
                                  Двенадцать специалистов NASTG и Министерства образования
                                  приняли участие в международных заседаниях и трех семинарах,
                                  организованных SACMEQ. В ходе этих семинаров состоялось
                                  обсуждение общих вопросов, связанных с участием в SACMEQ, а
                                  также более углубленные технические дискуссии по таким темам,
                                  как построение тестовых заданий, перевод и работа с тестовым
                                  программным обеспечением.


                                  Качество оценки
                                  Общая ответственность за координацию SACMEQ в Анголе
                                  возложена на трех сотрудников NASTG. Под их руководством были
                                  разработаны инструменты тестирования по трем оцениваемым
                                  предметам (математика, португальский язык и природоведение) на
                                  португальском языке. SACMEQ занимается разработкой структуры
                                  выборки, а проведение оценки запланировано на 2015 год.



                                  ВЫВОД
                                  Трастовый фонд READ сыграл критически важную роль в укреплении
                                  системы оценивания в Анголе. Двуединая задача программы READ в
                                  Анголе заключалась в повышении потенциала Министерства
                                  образования в сфере оценивания результатов обучения и развития
                                  культуры принятия научно обоснованных решений. Эта задача была
                                  решена. Кроме того, успех программы READ привел к тому, что
                                  Ангола получила кредит АМР на проект «Обучение для всех» в
                                  размере 75 млн. долларов США, из которых 9 млн. долларов США
                                  выделено на финансирование дальнейшей деятельности по
                                  развитию системы оценки в стране.
                                                  РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – АРМЕНИЯ   57




АРМЕНИЯ
Общая сумма гранта: 1 400 000 долларов США
Общая сумма израсходованных средств: 1 370 359 долларов США




СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О СТРАНЕ
С конца 1990-х годов система образования является одним из
приоритетных направлений вложения государственных средств в
Армении. Правительство провело в жизнь ряд реформ, направленных
на расширение доступа к системе образования и повышение ее
качества. Однако, несмотря на значительные улучшения, система
образования все еще испытывает трудности в повышении общего
уровня обучения и в ликвидации неравенства между учащимися из
богатых и бедных семей.

Армения твердо намерена обеспечить эффективное и результативное
распределение ресурсов в системе образования. В рамках этих
обязательств серьезные усилия были направлены на формирование
новых стратегий, определяющих систему измерения и мониторинга
результатов обучения в Армении. Однако для эффективной
реализации этих стратегий различные группы заинтересованных лиц
должны иметь больший потенциал, позволяющий им проводить
оценочные мероприятия должным образом и увязывать получаемые
результаты с образовательной политикой, практикой и принятием
решений в этой области. При поддержке программы Трастового
фонда READ в Армении была осуществлена обширная программа
обучения, которая помогла нарастить потенциал этих ключевых
групп заинтересованных сторон в сфере измерения и использования
данных по результатам обучения.
58	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                          ЗАДАЧИ ПРОГРАММЫ, РЕЙТИНГИ И ПРОГРЕСС
                                          (2011-2014 Г.Г.)
                                          Задачи программы и рейтинги развития
                                          Задача программы Трастового фонда READ в Армении заключалась
                                          в укреплении потенциала страны в сфере разработки, внедрения и
                                          использования устойчивых систем международной оценки и
                                          экзаменов,    укреплении     системы    практических   методов
                                          внутриклассной оценки и организации каналов обратной связи,
                                          анализа политики и рекомендаций с целью улучшения результатов
                                          обучения. Результаты анализа исходного уровня развития,
                                          проведенного в Армении в 2011 году, показали, что, несмотря на
                                          наличие многих необходимых стратегий по различным видам оценки,
                                          в стране существовала необходимость сосредоточиться на
                                          наращивании экспертного потенциала и повышении качества
                                          исполнения оценки. При поддержке Трастового фонда READ Армения
                                          решила сосредоточить усилия на наращивании потенциала в сфере
                                          всех четырех видов оценки. К моменту окончания программы READ
                                          рейтинги уровней развития системы оценки достижений учащихся
                                          страны остались неизменными, однако был достигнут значительный
                                          прогресс в наращивании потенциала ключевых заинтересованных
                                          сторон в сфере эффективного проведения мероприятий всех типов
                                          оценивания.


      Таблица 9. Рейтинги уровней развития системы оценки достижений учащихся в Армении

        Оценивание в классе                   Экзамены                          NLSA                           ILSA

           2011           2014            2011           2014            2011           2014            2011           2014

       Сложившийся*    Сложившийся     Сложившийся    Сложившийся    Формирующийся   Формирующийся   Сложившийся    Сложившийся


      * Сопоставительный инструмент, задействованный для определения исходных данных по внутриклассной оценке, измерял параметры
      существовавших стратегий, но не определял, насколько хорошо они реализовывались. В более поздний вариант данного инструмента
      были добавлены вопросы, касающиеся уровня реализации политики. С учетом данного изменения изначально присвоенный
      внутриклассной оценке рейтинг был подвергнут ретроспективной корректировке (был изменен с рейтинга «продвинутый» на
      «сложившийся»).




                                          Реализация программы
                                          Армения была приглашена в группу государств-получателей помощи
                                          Трастового фонда в 2011 году. Учитывая более сжатый график
                                          реализации программы по сравнению с другими странами-
                                          участницами, программа READ в Армении реализовывалась на
                                          средства всего одного исполняемого Банком гранта. Средства этого
                                          гранта в размере 1 млн. долларов США были направлены на
                                          проведение этапа диагностики, мероприятий по наращиванию
                                          потенциала, разработку и апробацию инструментов оценки и
                                          мероприятия, связанные с участием Армении в исследовании TIMSS.
                                          В 2013 г. Совет READ принял решение выделить дополнительно 400
                                          тыс. долларов США в рамках гранта на проведение большего
                                          количества мероприятий, намеченных в плане работы. В дополнение
                                                       РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – АРМЕНИЯ   59



Таблица 10. Развитие системы оценки в Армении: прогресс, достигнутый в период с 2011
по 2014 г.г.


                Неразвитый         Формирующийся           Сложившийся      Продвинутый
                   1	                    2	                       3	                    4

  Оценивание
  в классе

  Экзамены


  NLSA


  ILSA


  2009	    2014	        Прогресс с 2009 по 2014 г.г.




к работе, финансировавшейся за счет Трастового фонда READ и за
счет    регулярной    финансовой     поддержки   правительства,
Государственному комитету по науке Министерства образования и
науке в течение указанного периода удалось профинансировать ряд
инициатив, направленных на укрепление Центра оценки и
тестирования (ЦОТ). Армения также стала участницей программы
малых грантов CICED и получила грант в размере 20 тыс. долларов
США на совершенствование инструментов тестирования знаний
русского языка.


Прогресс по видам оценки и группам ключевых
показателей
Ход реализации программы Трастового фонда READ в Армении
тщательно отслеживался при помощи матрицы результатов READ и
сопоставительных     инструментов   SABER-оценка   достижений
учащихся. В таблице 10 указаны показатели на линии отсчета и
баллы на момент окончания программы на основе результатов
проведенных в начале и в конце программы сопоставительных
анализов. Наблюдаемый прогресс основан на достижениях по
группам ключевых показателей, отлеживавшихся в ходе программы
Трастового фонда READ. Мероприятия, выполненные в Армении в
каждой группе ключевых показателей, описаны в следующем
разделе. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
более чем один вид оценочной деятельности, отнесены к общей
категории. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
конкретный вид оценочной деятельности, описаны под названием
этого конкретного вида оценки.
60	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  Общие параметры

                                  Эффективные кадровые ресурсы  
                                  В Армении в рамках программы Трастового фонда READ оказывалась
                                  помощь по целому ряду направлений деятельности по развитию
                                  потенциала. За счет участия в международных конференциях,
                                  посвященных оцениванию, и специализированных учебных курсах,
                                  более 100 ключевых представителей системы образования повысили
                                  свой потенциал в области проведения оценочных мероприятий.

                                      онференции: Делегации представителей Министерства
                                   	 К
                                     образования Армении и других ключевых ведомств приняли
                                     участие в ряде международных мероприятий, посвященных
                                     оцениванию, в числе которых глобальные конференции READ
                                     2011 и 2014 г.г., Региональный семинар READ 2012 г., конференции
                                     IAEA 2012 и 2013 г.г., а также конференции EAOKO 2012 и 2013 г.г.
                                     На каждом из указанных мероприятий прозвучали доклады
                                     представителей системы образования Армении и ЦОТ о ходе
                                     реализации программы Трастового фонда READ в стране и о
                                     достигнутых успехах. Кроме того, в 2012 году начальник отдела
                                     обучения ЦОТ прошел курс обучения по магистерской программе
                                     «Оценка качества образовательных систем» в Московской
                                     высшей школе социальных и экономических наук (Россия).
                                     Средства READ также были задействованы для финансирования
                                     участия одного представителя системы образования в семинаре
                                     «Современные проблемы планирования и формирования
                                     рейтингов в образовании» Участие представителей Армении во
                                     всех этих мероприятиях помогло углубить понимание ими
                                     ключевых проблем оценки и повысить потенциал Армении в
                                     области проведения оценочных мероприятий.

                                    Магистерская
                                   	                    программа:        Для        дальнейшей
                                    институционализации усилий по наращиванию экспертного
                                    потенциала в сфере оценки в Армении была завершена работа
                                    по созданию магистерской образовательной программы,
                                    включающей в себя курсы по оценке достижений учащихся. В
                                    2013 году был подготовлен доклад о передовых международных
                                    практиках, технических характеристиках такой магистерской
                                    программы и ее содержании, проведено обсуждение доклада с
                                    университетами страны. В 2014 г. содержание программы было
                                    утверждено заместителем министра, и Государственный
                                    лингвистический университет был отобран на конкурсной основе
                                    в качестве партнера Дурхамского университета (Великобритания)
                                    по выполнению данной программы.


                                  Оценивание в классе

                                  Эффективные кадровые ресурсы
                                  В рамках программы Трастового фонда READ была оказана
                                  поддержка усилиям по улучшению практических аспектов
                                                   РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – АРМЕНИЯ   61




внутриклассной оценки в Армении, включавших в себя разработку
учебных курсов, нацеленных на приобретение учителями навыков и
знаний в области оценивания на уровне класса. В 2012 году на эту
тему были подготовлены два доклада. В первом докладе были
выявлены и оценены текущие возможности обучения внутриклассной
оценке будущих и уже работающих учителей. Во втором докладе
были рассмотрены различные варианты пересмотра/разработки
курсов обучения для будущих и практикующих учителей по теме
внутриклассной оценки с целью удовлетворения соответствующих
потребностей страны и внедрения передовых международных
практик. На основании информации, содержавшейся в этих докладах,
были разработаны учебные курсы по внутриклассной оценке и
экзаменам как для будущих, так и для работающих учителей.

 Будущие учителя: Для 45 преподавателей университетов были
	
 проведены 4 семинара, на которых были представлены учебные
 курсы для студентов педагогических вузов, с целью успешного
 внедрения преподавателями этих новых учебных модулей в
 программу обучения в их вузах. Министерство образования и
 науки предоставило учебные материалы в 10 вузов, занимающихся
 обучением будущих учителей, два из которых согласились в
 экспериментальном режиме апробировать эту новую учебную
 программу.

 Работающие учителя: С целью апробации и дальнейшей
	
 проработки учебных модулей для практикующих учителей, было
 проведено три семинара, в работе которых приняли участие 25
 завучей. Эти завучи 25 разных средних школ и школ общего
 образования, включенных в эксперимент. В ходе семинаров эти
 завучи прошли подготовку как инструкторы, которым будет
 поручено преподавание данных учебных разделов работающим
 в их школах учителям. Поскольку эксперимент прошел успешно,
 ожидается, что дополнительные занятия по повышению
 квалификации работающих учителей будут осуществляться в
 рамках всей школьной системы.
62	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  Экзамены

                                  Обеспечение качества
                                  В стремлении обеспечить качество, снизить связанный с действующей
                                  системой воспринимаемый уровень злоупотреблений и повысить
                                  уровень общественного доверия к выпускным и вступительным
                                  экзаменам, был проведен анализ целесообразности внедрения
                                  компьютерного адаптивного тестирования (CAT) и компьютерного
                                  тестирования при проведении единого экзамена в Армении. В ходе
                                  проведения этого анализа появился ряд докладов, в числе которых
                                  доклад, посвященный приоритетам Правительства Армении в
                                  отношении системы единого экзамена и целям, которые
                                  Правительство желает достичь посредством внедрения CAT в эту
                                  систему; доклад, содержащий определение CAT, и рассказывающий
                                  о его применении и внедрении, а также доклад, в котором
                                  представлены различные сценарии внедрения CAT в систему
                                  единого экзамена и соответствующие сметы расходов. Кроме того,
                                  была завершена работа над справочным материалом о грузинском
                                  опыте внедрения CAT, который должен был стать одним из
                                  информационных ресурсов, на основании которых могло состояться
                                  возможное принятие Арменией на вооружение данной технологии.
                                  Основываясь на полученной информации, Министерство образования
                                  и науки и ЦОТ обсуждают дальнейшие шаги, которые необходимо
                                  предпринять для совершенствования действующей системы.


                                  NLSA

                                  Эффективные кадровые ресурсы
                                  В области NLSA разработана интенсивная учебная программа, в
                                  работе которой приняли участие 45 сотрудников Центра оценки и
                                  тестирования (ЦОТ), преподавателей и научных сотрудников вузов, и
                                  представителей различных отделов Министерства образования и
                                  науки. Всего состоялось шесть семинаров по следующим темам:
                                  «Общая статистика», «Анализ тестовых заданий», «Тестовые задания
                                  и их разработка» и «Национальная оценка для руководителей
                                  системы образования». Кроме того, в 2013 году делегация
                                  официальных лиц, ответственных за широкомасштабные оценочные
                                  исследования, посетила разработанный ETS специализированный
                                  тренинг в Нью-Джерси. В результате этих тренингов был повышен
                                  потенциал      специалистов,      курирующих        мероприятия
                                  широкомасштабных оценочных исследований.


                                  Согласованность с учебными целями
                                  Трастовый фонд READ поддержал проведение в Армении
                                  спонсируемого CICED теста на компьютерную грамотность для
                                  учащихся 9-x классов как инструмента оценки компетенций учащихся
                                  в   области    использования     современных     информационно-
                                  компьютерных технологий (ИКТ). В 2013 году после адаптации этого
                                  инструмента к местным условиям состоялась апробация теста в
                                                     РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – АРМЕНИЯ   63



экспериментальном    режиме.    Результаты   апробации    были
подвергнуты анализу, и после внесения корректив появился
окончательный вариант этой оценки для Армении. В 2014, тест на
ИКТ-грамотность был проведен на национально представительной
выборке, составленной из 2400 учащихся, проживающих во всех
районах Армении. Результаты этого тестирования используются как
информационная основа при принятии стратегических решений о
внедрении ИКТ в образовательный процесс.


Качество оценки
В целях расширения существующей в Армении программы NLSA
средства READ были использованы для поддержки разработки
перечня вопросов и инструмента тестирования достижений учащихся
8-x классов в изучении армянского языка, литературы и истории. Эта
программа, известная под названием «Тенденции в изучении
предметов арменистики» прошла предпилотную проверку в 2014
году. Данные по предпилотному тестированию были очищены, был
проведен статистический анализ результатов и подготовлен
заключительный отчет. Полномасштабный эксперимент и основной
опрос будут подготовлены после завершения доводки этого
инструмента. Ожидается, что ЦОТ проведет основной опрос в 2015
году.


ILSA

Эффективные кадровые ресурсы
В 2011 году при поддержке Трастового фонда READ состоялось
участие Армении в исследовании TIMSS 2011 (Международные
тенденции в изучении математики и естествознания), проведена
подготовка к участию страны в исследовании TIMSS 2015. Подготовка
к участию TIMSS 2015 включала в себя специализированные
тренинги для сотрудников ЦОТ и других специалистов по оценке,
которые проводили международные консультанты и эксперты Центра
исследований и обработки данных Международной ассоциации
оценки качества образования. В ходе тренинга рассматривались




                           “Мы думаем, что ИКТ-тестирование поможет нам
                           скорректировать учебную программу в этой части.
                           Мы увидели, что школы и учащиеся показали
                           наилучшие результаты по этим тестам в тех
                           случаях, когда занятия ИКТ не ограничивались
                           одним часом в неделю, а когда ИКТ были встроены
                           в изучение и других предметов и дисциплин”.
                           – Делегация Армении, Четвертая глобальная конференция READ
64	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  такие темы, как «Использование данных TIMSS для вторичного
                                  анализа» и «Написание тематических докладов с использованием
                                  данных TIMSS». Средства гранта READ также были использованы на
                                  оплату расходов, связанных с участием национального координатора
                                  по научной работе в трех заседаниях по планированию TIMSS 2015.


                                  Использование результатов
                                  Результаты проведенного в стране TIMSS 2011 активно обсуждались
                                  представителями Министерства образования и ЦОТ. Затем была
                                  опубликована статья, в которой содержался анализ показанных
                                  результатов. Статья была адресована всем заинтересованным
                                  сторонам – руководителям системы образования, разработчикам
                                  учебных программ и педагогическим учебным заведениям – как
                                  источник информации для последующих решений.



                                  ВЫВОД
                                  За счет оказанной Трастовым фондом READ поддержки в Армении
                                  проводится широкая учебная программа, направленная на
                                  укрепление потенциала работников системы образования в области
                                  измерения результатов обучения. Участвуя в учебной программе,
                                  посвященной внутриклассной оценке и экзаменам, будущие и
                                  работающие учителя приобретают навыки, необходимые для
                                  проведения формирующих и обобщающих оценок на уровне класса.
                                  Для    представителей    органов    управления      образованием,
                                  ответственных за проведение исследований NLSA, разработана
                                  программа, нацеленная на приобретение ими углубленных
                                  специализированных навыков, в частности, в области статистики и
                                  анализа тестовых заданий. Эффективность системы оценки в
                                  Армении будет нарастать по мере накопления сильных кадров во
                                  всей системе образования, обладающих профессиональными
                                  навыками, необходимыми для проведения оценочных мероприятий
                                  и использования получаемых результатов в качестве информационной
                                  основы для образовательной практики.
                                                    РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЭФИОПИЯ   65




ЭФИОПИЯ
Общая сумма гранта: 1 091 000 долларов США
Общая сумма израсходованных средств: 1 056 013 долларов США




СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О СТРАНЕ
Эфиопия является второй по численности населения страной
Африки, 80 процентов населения которой проживает в сельских
районах. Несмотря на то, что система образования в Эфиопии очень
существенно расширилась, она по-прежнему сталкивается с
серьезными проблемами, особенно в сфере обеспечения качества.
Правительство рассматривает образование как средство борьбы с
бедностью, но понимает, что победить бедность удастся лишь тогда,
когда система образования будет обеспечивать качественный
образовательный процесс, стимулирующий приобретение знаний.

Начиная с 2009 года, основным источником финансирования общего
образования в Эфиопии являлась поддерживаемая многими
донорами Программа повышения качества общего образования
(GEQIP). Общая сумма средств, предоставленных стране в рамках
реализации программ GEQIP I и II, достигла почти 1 млрд. долларов
США. Эта программа масштабна и занимается практически всеми
аспектами системы образования, включая сферу оценки. Некоторыe
из основных проблем, с которыми Эфиопия сталкивалась в этой
сфере, были связаны с отсутствием стратегий, четкого разграничения
ответственности, регулярного финансирования и слабыми
техническими возможностями. Средства, предоставленные в рамках
программы READ, использовались на поддержание усилий,
направленных     на    укрепление    действующих       учреждений,
ответственных за измерение результатов обучения, и создание при
необходимости новых учреждений. За счет объединения этих усилий
и работы, проведенной другими донорами, к концу 2014 года Эфиопии
удалось существенно продвинуться по пути развития собственной
системы оценки.
66	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




      photo: petteriik Wiggers/unESCo (Ethiopia)

                                                   ЗАДАЧИ ПРОГРАММЫ, РЕЙТИНГИ И ПРОГРЕСС
                                                   (2009-2014)
      8                                                                         R E A D A n n uA l R E p o R t 2009
                                                   Задачи программы и рейтинги уровней        развития
                                                   Задача программы Трастового фонда READ в Эфиопии заключалась
                                                   в оказании помощи в укреплении действующих и в создании новых
                                                   учреждений, ответственных за измерение и оценку достижений
                                                   учащихся с целью повышения качества образования и улучшения
                                                   результатов обучения. Проведенная в начале программы диагностика
                                                   показала, что деятельность в области внутриклассной оценки и
                                                   исследований ILSA находились на этапе «неразвитый», деятельность
                                                   по NLSA была на стадии формирования, а уровень развития
                                                   экзаменационной     деятельности     был    «сложившимся».    По
                                                   согласованию с другими работающими на месте донорами было
                                                   решено, что деятельность, осуществляемая при поддержке
                                                   Трастового фонда READ, будет сосредоточена на совершенствовании
                                                   внутриклассной оценки, экзаменов, NLSA и инспектировании школ
                                                   (инспектирование школ непосредственно влияет на качество
                                                   образования, но официально не отслеживалось по матрице
                                                   результатов READ). К моменту окончания программы READ, как
                                                   показано в Tаблице 11, Эфиопия добилась значительного прогресса
                                                   в деле построения прочного фундамента для внутриклассной оценки
                                                   и NLSA, а также улучшила свою систему экзаменов.


      Таблица 11. Рейтинги уровней развития системы оценки достижений учащихся в Эфиопии

          Оценивание в классе                         Экзамены                       NLSA                             ILSA

            2009               2014                2009        2014           2009           2014          2009                2014

          Неразвитый      Формирующийся        Сложившийся   Сложившийся   Формирующийся   Сложившийся   Неразвитый          Неразвитый
                                                       РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЭФИОПИЯ   67



Реализация программы
Программа Трастового фонда READ осуществлялась в Эфиопии при
помощи двух исполняемых Банком грантов. Средства первого гранта
в объеме 291 тыс. долларов США были направлены на проведение
этапа диагностики.

В дополнение к проведению общего сопоставительного анализа
были также проведены углубленные исследования в областях
экзаменов, NLSA и инспектирования школ. Выводы проведенных
исследований стали основой для разработки детальных планов
работы. Средства второго гранта в размере 800 тыс. долларов США
были использованы на помощь в реализации планов работ, в том
числе в разработке политических основ, в создании понятных
организационных механизмов и в работе по развитию потенциала в
сфере проведения оценочных мероприятий. Хотя oценивание в
классе и разработка методических руководств для учителей
изначально не входили в зону интересов программы, с течением
времени Министерство признало важность работы по этим
направлениям, и впоследствии было организовано соответствующее
обучение по этим темам. Все мероприятия, проведенные при
поддержке Трастового фонда READ, были разработаны как
мероприятия, дополняющие собой работу, проводимую в рамках
программ GEQIP I и II.


Прогресс по видам оценки и группам ключевых
показателей
Ход реализации программы Трастового фонда READ в Эфиопии
тщательно отслеживался при помощи матрицы результатов READ и
сопоставительных   инструментов   SABER-оценка    достижений
учащихся. В таблице 12 указаны показатели на линии отсчета и
баллы на момент окончания программы на основе результатов

Таблица 12. Развитие системы оценки в Эфиопии: прогресс, достигнутый за период с 2009
по 2014 г.


                Неразвитый         Формирующийся           Сложившийся      Продвинутый
                   1	                    2	                        3	                   4

  Оценивание
  в классе

  Экзамены


  NLSA


  ILSA


  2009	    2014	        Прогресс с 2009 по 2014 г.г.
68	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  проведенных в начале и в конце программы сопоставительных
                                  анализов. Наблюдаемый прогресс основан на достижениях по
                                  группам ключевых показателей, отлеживавшихся в ходе программы
                                  Трастового фонда READ. Мероприятия, выполненные в Эфиопии в
                                  каждой группе ключевых показателей, описаны в следующем
                                  разделе. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
                                  более чем один вид оценочной деятельности, отнесены к общей
                                  категории. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
                                  конкретный вид оценочной деятельности, описаны под названием
                                  этого конкретного вида оценки. В таблице также отражены
                                  мероприятия, связанные с инспектированием школ.


                                  Общие параметры

                                  Сильное руководство
                                  С целью проектирования и утверждения новых политических и
                                  процедурных механизмов во всех целевых областях в Эфиопии был
                                  организован ряд семинаров. В августе 2010 года был проведен
                                  семинар для обсуждения выводов углубленного анализа NLSA, в
                                  котором приняли участие около 60 руководителей системы
                                  образования. Аналогичный семинар был организован в феврале
                                  2011 г. Для обсуждения выводов отчета по инспектированию школ.
                                  Как только появились проекты новых политических и процедурных
                                  механизмов по каждому из направлений, прошла серия семинаров,
                                  на которых состоялись окончательная выверка и утверждение этих
                                  механизмов. Первый такой семинар прошел в октябре 2012 года и
                                  был посвящен анализу механизма инспектирования школ и
                                  соответствующим методическим указаниям. В работе семинара
                                  приняли участие более 20 представителей Министерства
                                  образования и региональных управлений образования. В декабре
                                  2013 года состоялся совместный анализ нормативных механизмов
                                  экзаменов и NLSA. Поскольку в работе данного мероприятия приняли
                                  участие министр образования и как минимум 35 руководителей
                                  департаментов Министерства образования и региональных
                                  управлений, были предприняты усилия по организации утверждения
                                  проекта методического пособия для учителей начальной и средней
                                  школы по внутриклассной оценке.

                                  В марте 2014г. прошли два заключительных валидационных
                                  семинара: один по валидации механизма инспектирования школ и
                                  проверочной ведомости по сбору данных для системы



      “В Эфиопии программа READ сыграла огромную по
      своей важности роль, особенно, в создании единых
      и [четко] определенных институциональных
      механизмов для оценки”.
      – Делегация Эфиопии, Четвертая глобальная конференция READ
                                                   РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЭФИОПИЯ   69



Альтернативного базового образования, а второй – по валидации
механизма инспектирования учреждений и проверочной ведомости
по сбору данных для системы Детского дошкольного воспитания и
образования. Вновь следует подчеркнуть, что в работе этих
семинаров принимало участие не менее 30 руководителей системы
образования из Министерства образования и региональных
управлений образования.

В результате этих шести семинаров, прошедших под руководством
министра образования и других высокопоставленных руководителей
системы образования, удалось повысить уровень осведомленности,
укрепить руководство и заручиться поддержкой в деле развития
системы оценки и инспектирования школ в Эфиопии. Всего активное
участие в этой работе приняли более 150 руководителей системы
образования Эфиопии.


Сильные организационные структуры
В целях создания четко действующих институциональных
механизмов для оценочной деятельности в 2012 году было создано
новое агентство. Это Национальное агентство по оцениванию в
образовании и экзаменам (NEAEA) является автономным,
управляется советом и отвечает как за национальные экзамены, так
и за исследования NLSA. Эти новые институциональные механизмы
сделали среду для проведения оценочных мероприятий в Эфиопии
намного более благоприятной.


Эффективные кадровые ресурсы
Благодаря участию в международных конференциях и семинарах,
учебно-ознакомительных поездках и специализированных тренингах
более 400 руководителей системы образования и практиков
повысили свой уровень осведомленности в ключевых вопросах
оценки и потенциал проведения мероприятий, связанных с оценкой.
Мероприятия, которые способствовали развитию потенциала по
более чем одному типу оценки:

   онференции: При помощи программы Трастового фонда READ
	 К
  почти 100 сотрудников, занимающихся вопросами NLSA,
  национальных экзаменов и инспектирования школ, приняли
  участие в международных мероприятиях, посвященных оценке.
  Делегации, в состав которых входили до 6 занимающихся этими
  видами оценки специалистов, побывали на всех ежегодных
  глобальных конференциях и приняли участие в работе
  регионального семинара READ 2012 г. в Мозамбике. Средства
  Трастового фонда READ также использовались для обеспечения
  участия эфиопских делегаций в еще трех посвященных вопросам
  оценки мероприятиях в Африке. Первым таким мероприятием
  стал семинар «Пользователи и варианты использования
  оценочной информации», проведенный в Южной Африке в 2010
  году. Затем небольшая делегация впервые представляла
70	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                     Эфиопию на Конференции AEAA 2013 года в г. Аруша (Танзания).
                                     Для того, чтобы поделиться с коллегами уроками, извлеченными
                                     в ходе участия в конференции AEAA, был проведен семинар
                                     («Роль оценки в обеспечении качества образования в Эфиопии:
                                     проблемы на пути в будущее»), в котором приняли участие более
                                     50 руководителей системы образования. На данном семинаре
                                     было принято решение вступлении Эфиопии в организацию
                                     AEAA в качестве постоянного члена. В 2014 году еще более
                                     многочисленная делегация официальных лиц системы
                                     образования Эфиопии приняла участие в работе второй для
                                     страны конференции AEAA в г. Ливингстоун (Замбия) в качестве
                                     полноправного члена. Эти мероприятия эффективно связали
                                     Эфиопию с широким сообществом оценки в Африке и построили
                                     дополнительные сети профессиональных связей для NEAEA и
                                     сотрудников школьной инспекции.

                                      чебно-ознакомительная поездка: В мае 2012 г. Пять
                                   	 У
                                     сотрудников NEAEA приняли участие в учебно-ознакомительной
                                     поездке в Южную Африку с целью перенять практические методы
                                     оценки, сложившиеся в этой стране, и извлечь уроки, полезные
                                     для Эфиопии. Это сотрудничество по оси Юг – Юг дало
                                     возможность    Эфиопии     получить   ценную   практическую
                                     информацию о путях введения в активную деятельность только
                                     что созданного агентства NEAEA.

                                      бучение штата NEAEA: Для дальнейшего наращивания
                                   	 О
                                     профессионального потенциала сотрудников NEAEA были
                                     привлечены международные фирмы и консультанты для оказания
                                     целевого технического содействия и проведения тренингов по
                                     ключевым темам. Во второй половине 2012 г. 60 сотрудников
                                     NEAEA прошли месячное углубленное обучение по таким темам,
                                     как написание тестовых заданий, составление выборки,
                                     проведение тестов, анализ данных и отчетность по результатам
                                     оценки. Этот тренинг проводился ETS и, преимущественно, в
                                     дистанционном режиме. В конце этого периода обучения три
                                                   РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЭФИОПИЯ   71



   старших сотрудника NEAEA посетили штаб-квартиру ETS в
   Принстоне (шт. Нью-Джерси) для участия в дополнительном
   недельном техническом тренинге для руководителей. В 2014 г.
   состоялась еще одна серия тренингов, проведенная
   Американскими исследовательскими институтами. В апреле был
   проведен целевой тренинг по составлению выборки, анализу
   данных, приведению тестов, масштабированию, установлению
   норм и отчетности для семи технических специалистов,
   занимающихся NLSA; в августе 22 сотрудника NEAEA прошли
   тренинг по созданию банка заданий и анализу данных, а в
   сентябре состоялся тренинг по установлению норм, в котором
   приняли участие более 150 сотрудников NEAEA, Министерства
   образования и региональных управлений образования. Таким
   образом, накопленный NEAEA в этих областях потенциал
   повысил общий уровень качества проводимых оценочных
   мероприятий.


Качество оценки
В 2013 году началась работа по определению того, что необходимо
сделать для создания банков заданий для NLSA и национальных
экзаменов. Наличие готовых банков заданий существенно улучшило
бы работу в этой сфере в будущем, так как они являлись бы
безопасным источником прошедших предварительную проверку
тестовых заданий с известными техническими характеристиками.
При поддержке Трастового фонда READ в 2014 году была завершена
предпроектная проработка создания банка заданий. В настоящее
время работа по созданию банка заданий продолжается при
поддержке программы GEQIP.


Оценивание в классе

Четкая политика
В эфиопской учебной программе для K-12 указано, чему должны
научиться учащиеся каждого класса. Программа GEQIP обеспечила
наличие учебников и методических пособий для учителей почти по
всем предметам, изучаемым в начальной и средней школе. В 2014
году сотрудниками NEAEA было разработано новое руководство с
методическими указаниями по внутриклассной оценке для учителей.
Это “Руководство по внутриклассной оценке для учителей начальной
и средней школы” содержит методические указания в отношении
критериев начисления баллов и рубрик для выставления отметок за
работу учащихся. Руководство было утверждено в конце 2013 года
на семинаре, прошедшем при поддержке Трастового фонда READ.


Эффективные кадровые ресурсы
В январе-феврале 2014 г. прошли два раунда тренингов «обучение
инструкторов», посвященных руководству по внутриклассной оценке,
в которых приняли участие 70 сотрудников NEAEA, Министерства
72	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  образования, региональных управлений образования, университета
                                  и педагогического колледжа. Позже, в течение 2014 г., были также
                                  проведены семинары по пользованию этим руководством для
                                  учителей.


                                  Качество оценки
                                  Оценивание в классе была включена в пять направлений работы,
                                  охватываемых механизмом инспектирования школ, разработанным
                                  при поддержке Трастового фонда READ. Кроме того, оценка на
                                  уровне класса была включена в число обязательных компонентов,
                                  подлежащих контролю в ходе оценки результативности работы
                                  учителей инспекторами. При поддержке программы GEQIP для
                                  инспекторов было разработано руководство, содержащее информацию
                                  о внутриклассной оценке, и соответствующий учебный модуль.


                                  Экзамены

                                  Четкая политика
                                  При поддержке программы READ была разработана национальная
                                  стратегическая концепция по национальным экзаменам. Углубленный
                                  анализ национальной экзаменационной системы был завершен в
                                  2011 году. На основании выводов и рекомендаций по результатам
                                  данного анализа была создана стратегическая концепция с
                                  методическими указаниями по экзаменам в 8, 10 и 12 классах, которая
                                  была утверждена Министерством в 2013 году.


                                  NLSA

                                  Четкая политика
                                  В 2010 году был проведен углубленный анализ положения дел в
                                  сфере NLSA. На основании выводов данного анализа была начата
                                  работа по выработке четкой политики в отношении продвижения
                                  работы в данном направлении оценки. В 2013 году Министерством
                                  образования и NEAEA были утверждены и приняты стратегия и
                                  процедурный механизм по NLSA. Стратегическая концепция
                                  включает в себя руководящие принципы управления системой NLSA,
                                  определяет, кто и что оценивается, частоту проведения этих
                                  оценочных исследований, и как результаты оценок должны
                                  использоваться и доводиться до сведения заинтересованных сторон.


                                  Регулярное выделение бюджетных средств
                                  В прошлом финансирование NLSA осуществлялось нерегулярно, и
                                  средства поступали целевым назначением от Министерства
                                  образования или международных доноров. С созданием в 2012 году
                                  NEAEA в бюджете появилась отдельная статья для финансирования
                                  деятельности по NLSA, и в настоящее время на данное направление
                                  ежегодно выделяются бюджетные средства.
                                                          РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЭФИОПИЯ   73



Инспектирование школ

Четкая политика
В начале программы READ мероприятия по мониторингу качества
образования в школах Эфиопии проводились от случая к случаю и
не имели институциональной основы в системе образования.
Руководители системы образования признали необходимость
создания    более   организованной      национальной   системы
инспектирования школ и мониторинга качества образования. В 2010
году был проведен углубленный анализ практики инспектирования
школ в Эфиопии. Основываясь на выводах отчета об этом анализе,
для упорядочения работы в этой сфере были разработаны
методологические рамки, указания и классификационные стандарты
для школ.


Сильные организационные структуры
При поддержке Трастового фонда READ в структуре Министерства
образования в 2012 году было создано новое управление,
единственной задачей которого стало инспектирование школ. В
управлении работают 10 сотрудников, занятые исключительно
организацией мероприятий по инспектированию школ.


Эффективные кадровые ресурсы
В 2011 году, до создания Управления по инспектированию школ три
сотрудника Министерства образования были направлены в учебно-
ознакомительную поездку в Гану для ознакомления с опытом
инспектирования школ в этой стране и для последующего
использования этого опыта при создании нового управления в

Шкала для инспектирования школ

 Аспект               Нормативы            Показатели             Доказательства

 Конкретные           Минимальные          Заявления,             Доказательные
 аспекты работы       уровни               иллюстрирующие         примеры, на
 школы                результативности     нормативы и            основании которых
                      для всех школ        создающие основу       инспекторы могут
                      Эфиопии              для оценки             судить о выполнении/
                                           исполнения школой      невыполнении
                                           нормативов             нормативов

 По каждому из нормативов инспекторы, проводя оценку, делают вывод о том, что:

  	    кола не выполняет норматив (ступень 1)
      Ш
  	   
      Школа выполняет норматив и действует в точном соответствии с ним (ступень 2)
  	   Школа превышает норматив (ступень 3)
      
  	   Школа существенно превышает норматив (ступень 4)
      

 Кроме того, инспекторы проводят оценку школы в целом, используя ту же шкалу
74	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  системе образования Эфиопии. В 2012 и 2013 г.г. после создания
                                  Управления по инспектированию школ более 60 сотрудников
                                  Министерства образования центрального и регионального уровней
                                  прошли тренинг по внедрению и применению вновь созданных
                                  механизмов инспектирования школ и руководящих принципов.


                                  Качество оценки
                                  В рамках апробации новых мероприятий по инспектированию школ
                                  почти 28 тыс. начальных и средних школ провели самооценку, в ходе
                                  которой качество работы школы определялось по нормативам,
                                  определенным в механизме инспектирования школ. Инспектирование
                                  школ в настоящее время продолжается при поддержке программы
                                  GEQIP.



                                  ВЫВОД
                                  Цель, стоявшая перед программой Трастового фонда READ в
                                  Эфиопии, заключалась в оказании помощи в укреплении действующих
                                  или создании новых институтов для измерения и оценки достижений
                                  учащихся с целью повышения качества образования и улучшения
                                  результатов обучения. Прямым результатом проведенной в рамках
                                  программы READ работы стало создание в Эфиопии нового агентства
                                  и нового управления в Министерстве образования. Оба эти
                                  учреждения занимаются исключительно вопросами мониторинга
                                  качества образования и оценки достижений учащихся. Политические
                                  механизмы, стабильное финансирование, прочные организационные
                                  структуры и подготовленный штат сотрудников вместе создают
                                  надежный фундамент для работы в области оценки достижений
                                  учащихся.
                                               РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – КЫРГЫЗСКАЯ РЕСПУБЛИКА                             75




КЫРГЫЗСКАЯ
РЕСПУБЛИКА
Общая сумма гранта: 2 350 000 долларов США
Общая сумма израсходованных средств: 2 029 737 долларов США




СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О СТРАНЕ
Развал Советского Союза оказал очень серьезное негативное
воздействие на качество образования в Кыргызской Республике. Для
того, чтобы обратить негативный процесс вспять, правительство
страны и действующие в области развития международные партнеры
начали совместную работу над модернизацией системы образования
Кыргызстана.     Министерство    образования     провело     ряд
преобразований, пытаясь укрепить систему и повысить качество
образования.

На фоне всех этих усилий, направленных на повышение качества
образования, страна испытала шок, получив результаты
исследования PISA 2006 и 2009 и узнав, что по результатам обоих
исследований Кыргызская Республика заняла последнее место
среди всех стран-участниц. Правительство осознало, что в
дополнение к сбору данных по результатам обучения на системном
уровне, существует серьезная необходимость активного мониторинга
и поддержки образовательного процесса на уровне класса. При
помощи Трастового фонда READ Кыргызская Республика стала
уделять еще больше внимания проведению регулярных
высококачественных формирующих оценок на уровне класса. В
новой национальной стратегии оценки подчеркивается важность
комплексного использования формирующих, суммирующих оценок и
оценок системного уровня для достижения цели правительства
республики обеспечить качественное обучение кыргызских детей.




Таблица 13. Рейтинги уровней развития системы оценки достижений Кыргызской Республики

 Оценивание в классе                   Экзамены                          NLSA                             ILSA

    2009          2014            2009            2014            2009            2014            2009             2014

  Неразвитый   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся     Неразвитый
76	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                  ЗАДАЧИ ПРОГРАММЫ, РЕЙТИНГИ И ПРОГРЕСС
                                  (2009-2014)
                                  Задачи программы и рейтинги уровней развития
                                  Главной целью программы Трастового фонда READ в Кыргызской
                                  Республике является оказание помощи в укреплении потенциала
                                  учреждений, ответственных за измерение результатов обучения и
                                  использование информации этих оценок для повышения качества
                                  преподавания и обучения. Проведенная в начале программы
                                  диагностика показала, что системы экзаменов, NLSA и ILSA
                                  находились на стадии формирования, а самый низкий уровень
                                  развития был у системы внутриклассной оценки. При поддержке
                                  Трастового фонда READ Кыргызская Республика решила
                                  сосредоточить усилия преимущественно на внутриклассной оценке,
                                  одновременно при помощи согласованной работы продолжая
                                  укрепление и других видов оценки. Основная деятельность в рамках
                                  программы READ включала в себя мероприятия по развитию
                                  потенциала в области внутриклассной оценки, разработку нового
                                  выпускного экзамена для 11 класса, проведение NLSA в 4 классах и
                                  разработку новой национальной стратегии оценки. К моменту
                                  окончания программы READ Кыргызская Республика достигла самых
                                  значительных успехов в области внутриклассной оценки. Как
                                  показано в Tаблице 13, уровень развития в этой области со ступени
                                  «неразвитый» шагнул на ступень «формирующийся». Хотя и имели
                                  место небольшие улучшения в области проведения экзаменов,
                                  NLSA, они все же оказались недостаточными для изменения уровня
                                  развития этих направлений. В 2009 году Кыргызская республика
                                  отложила свое участие в ILSA (в связи с результатами, показанными
                                    РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – КЫРГЫЗСКАЯ РЕСПУБЛИКА   77



в ходе PISA 2006 и 2009), следовательно, рейтинги уровней развития
в этой области отступили со ступени «формирующийся» на ступень
«неразвитый». Однако недавно Министерством образования и науки
было принято решение о возобновлении работы в данном
направлении и участии страны в исследовании PISA 2018.


Реализация программы
Деятельность, спонсируемая Трастовым фондом READ, в Кыргызской
Республике осуществлялась на средства двух исполняемых Банком
грантов и одного гранта, исполняемого получателем. Средства
первого гранта в объеме 350 тыс. долларов США были использованы
для финансирования этапа диагностики и создания плана действий.
Два других гранта представляли собой исполняемый получателем
грант в размере 1 650 000 долларов США и исполняемый Банком
грант на сумму 350 тыс. долларов США. Исполняемый получателем
грант преимущественно использовался на мероприятия по развитию
потенциала в области внутриклассной оценки, разработке нового
школьного выпускного экзамена и внедрению NLSA для 4 класса;
средства же исполняемого Банком гранта преимущественно
использовались на контрольные мероприятия и на участие в
международных учебных мероприятиях.

Реализации программы Трастового фонда READ серьезно помешали
события революции 7 апреля 2010 г. Однако в апреле 2011 г.
программа начала возвращаться в нормальное русло, и
возобновилась работа по завершению плана деятельности и
мероприятий, начатых ранее. В начале 2013 года План работы
прошел необходимые ратификационные процедуры в парламенте, и
началась полномасштабная реализация программы. Несмотря на


Таблица 14. Развитие системы оценки в Кыргызской Республике: прогресс за период с
2009 по 2014 г.


                 Неразвитый         Формирующийся         Сложившийся     Продвинутый
                    1	                    2	                         3	             4

  Оценивание
  в классе

  Экзамены


  NLSA


  ILSA


   2009	    2014	        Прогресс с 2009 по 2014 г.г.
78	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  такую отсрочку в реализации, все запланированные мероприятия
                                  были успешно завершены к моменту окончания программы
                                  Трастового фонда READ.


                                  Прогресс по видам оценки и группам ключевых
                                  показателей
                                  Ход реализации программы Трастового фонда READ в Кыргызской
                                  Республике тщательно отслеживался при помощи матрицы
                                  результатов READ и сопоставительных инструментов SABER-оценка
                                  достижений учащихся. В Tаблице 14 указаны показатели на линии
                                  отсчета и баллы на момент окончания программы на основе
                                  результатов проведенных в начале и в конце программы
                                  сопоставительных анализов. Наблюдаемый прогресс основан на
                                  достижениях по группам ключевых показателей, отлеживавшихся в
                                  ходе программы Трастового фонда READ. Мероприятия,
                                  выполненные в Кыргызской Республике в каждой группе ключевых
                                  показателей, описаны в следующем разделе. Мероприятия,
                                  оказавшие положительное воздействие на более чем один вид
                                  оценочной деятельности, отнесены к общей категории. Мероприятия,
                                  оказавшие положительное воздействие на конкретный вид оценочной
                                  деятельности, описаны под названием этого конкретного вида
                                  оценки.


                                  Общие параметры

                                  Четкая политика
                                  В 2011 г. более 40 представителей всех основных заинтересованных
                                  сторон, в том числе Министерства образования и науки, Кыргызской
                                  академии образования (КАО), Комитета по образованию Парламента
                                  Кыргызстана, Отдела по оценке в системе образования, НПО,
                                  работающих в области образования, и партнеров по развитию,
                                  приняли участие в двух семинарах. В ходе этих семинаров участники
                                  подтвердили результаты самодиагностики и выработали общее
                                  видение дальнейших действий по укреплению системы оценки
                                  достижений учащихся в стране.

                                  Затем, в 2014 г., рабочая группа, созданная при Министерстве
                                  образования и науки для управления деятельностью, финансируемой
                                  в рамках программы READ, совместно с двумя международными
                                  экспертами по оценке начала разработку новой национальной
                                  стратегии оценки для Кыргызской Республики. Этот стратегический
                                  документ содержит описание нового видения и «дорожную карту»
                                  построения усовершенствованной национальной системы оценки,
                                  направленную на достижение целей Правительства в области
                                  повышения качества обучения детей в Кыргызстане. Предложенная
                                  стратегия была взята за основу Министерством образования и науки
                                  для дальнейшего обсуждения и выработки соответствующих
                                  нормативных документов для каждого вида оценочной деятельности.
                                    РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – КЫРГЫЗСКАЯ РЕСПУБЛИКА   79



Сильные организационные структуры
В 2009 г. Международные эксперты провели тщательный анализ
деятельности двух учреждений, официально уполномоченных на
проведение оценочных мероприятий - Национального центра
тестирования (НЦТ) и Отдела оценки КАО. В ходе анализа были
рассмотрены сильные и слабые стороны этих двух учреждений, а
затем изложены рекомендации по дальнейшему укреплению и
повышению уровня согласованности системы оценки. Отчет об этом
анализе внес значительный вклад в разработку окончательного
варианта плана действий


Эффективные кадровые ресурсы
При поддержке Трастового фонда READ представители Министерства
образования и науки Кыргызской Республики и ключевых ведающих
оценкой учреждений приняли участие в ряде учебных мероприятий,
направленных на углубление их понимания ключевых проблем
оценки и важности мониторинга качества образования. В число этих
учебных мероприятий вошли международные конференции,
посвященные темам оценки, учебно-ознакомительная поездка и
специализированные курсы по оцениванию. В результате критическая
масса должностных лиц системы образования и специалистов-
практиков по оценке повысила свой потенциал в сфере проведения
мероприятий, связанных с оценкой.
80	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                    Конференции: Финансовая поддержка READ позволила
                                   	
                                    обеспечить участие делегаций в составе от 4 до 6 человек во
                                    всех ежегодных глобальных конференциях READ, в региональном
                                    семинаре READ в 2012 году, в двух конференциях IAEA в 2012 и
                                    2013 г.г. и двух конференциях EAOKO в 2012 и 2013 г.г. На всех
                                    указанных мероприятиях делегаты выступали с докладами о
                                    достигнутых успехах в деле дальнейшего развития системы
                                    оценки Кыргызской Республики. На заключительной Глобальной
                                    конференции READ в Санкт-Петербурге вся делегация приняла
                                    участие в панельной дискуссии об общем воздействии программы
                                    Трастового фонда READ и представила вниманию аудитории
                                    короткий видеофильм о ключевых достижениях, имевших место
                                    в Кыргызской Республике благодаря программе.


                                    Учебно-ознакомительная поездка: В апреле 2011 г. группа в
                                   	
                                    составе семи руководителей системы образования посетила
                                    Центральный институт разработки тестов в Нидерландах, где
                                    члены группы ознакомились с методами использования
                                    широкомасштабных оценочных исследований для улучшения
                                    обучения и методами проведения независимых обобщающих
                                    внутриклассных оценок.

                                    Учебные курсы: В период с 2009 по 2014 г. группы из пяти - десяти
                                   	
                                    (в зависимости от характера учебного мероприятия) специалистов
                                    по оценке из КАО и Министерства образования и науки приняли
                                    участие в ряде тренингов, организованных в Москве Тренинговым
                                    центром Российской академии образования и Высшей школы
                                    экономики. При помощи этих тренингов участникам удалось
                                    углубить свое понимание подходов к построению эффективной
                                    системы оценки как на национальном, так и на субнациональном
                                    уровнях, и методов использования компьютеров для проведения
                                    психометрического анализа результатов теста. Кроме того,
                                    представители Кыргызской Республики посетили Армению и
                                    приняли участие в тренинге, посвященном качеству образования
                                    и использованию результатов оценки.


                                  Использование результатов
                                  В 2011 году был проведен углубленный повторный анализ
                                  результатов, продемонстрированных Кыргызской Республикой в
                                  ходе исследований PISA 2006 и 2009, и результатов NLSA,
                                  проведенных в стране в 2007 и 2009 г.г. Целью данного анализа
                                  являлось определение основных факторов, повлиявших на
                                  полученные оценки по чтению, математике и естествознанию и
                                  выработка рекомендаций в отношении мер, которые необходимо
                                  принять на политическом уровне.
                                   РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – КЫРГЫЗСКАЯ РЕСПУБЛИКА   81




Оценивание в классе

Четкая политика
Помимо учебной программы системного уровня и документов по
учебным стандартам, в которых указывается, чему должны научиться
учащиеся, в 2014 году было разработано руководство для учителей с
методическими указаниями по внутриклассной оценке. В данном
руководстве, разработанном КАО, содержатся указания в отношении
того, что нужно оценивать, как использовать информацию по
результатам оценки и какие форматы использовать для вопросов и
заданий оценки. Более 90 тыс. экземпляров этого руководства было
распределено во время учебных занятий без отрыва от работы и
передано в государственные и региональные педагогические
учебные заведения для использования в качестве учебных пособий
в процессе обучения будущих учителей. Это руководство и
соответствующие учебные материалы были также размещены на
интернет-сайте, чтобы учителя могли опираться на них при
проведении внутриклассных оценок.


Эффективные кадровые ресурсы
Одним из ключевых приоритетов деятельности, поддерживаемой
Трастовым фондом READ в Кыргызской Республике, являлось
повышение потенциала учителей в области проведения
внутриклассных оценок. В 2013 году КАО разработала учебную
программу для по внутриклассной оценке для завучей и учителей.
Два раунда обучения для завучей были проведены для 53 завучей из



                  “ Программа [READ] помогла нам разработать тесты [для]
                  нового поколения, которые позволяют нам выявлять
                  компетенции учащихся и понять, насколько хорошо они
                  могут применять свои знания в практическом мире”.
                  – Догдуркул Кендирбаева, заместитель министра образования и науки
82	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  всех 7 областей республики. Затем в конце 2013 года и в течение
                                  2014 г. завучи провели 158 трехдневных тренингов для учителей
                                  начальной школы. К августу 2014 года этот тренинг, направленный на
                                  развитие у учителей навыков и знаний в области внутриклассной
                                  оценки, прошли более 6200 учителей начальных школ.

                                  На основе поступивших от учителей замечаний и предложений
                                  материалы учебного курса подверглись переработке. В 2014 году
                                  КАО санкционировала официальное преобразование этих
                                  материалов в 10-часовой курс для работающих учителей и 60-часовой
                                  учебный раздел для студентов педагогических учебных заведений.
                                  Учебная программа для учителей была обновлена, и эти курсы
                                  сейчас являются частью обычной учебной программы для
                                  педагогических учебных заведений и институтов усовершенствования
                                  учителей.

                                  Качество оценки
                                  При поддержке Трастового фонда READ была переведена на русский
                                  язык инновационная программа, разработанная ETS в поддержку
                                  учителям в поведении внутриклассных оценок. Программа CBAL
                                  (аббревиатура от английского названия, переводимого на русский
                                  как «Оценка обучения, для обучения и в ходе обучения с опорой на
                                  когнитивные навыки») была адаптирована для проведения тренингов
                                  по внутриклассной оценке по математике и чтению. Тренинг был
                                  проведен для сотрудников НЦТ и группы учителей, имея в виду, что
                                  такие тренинги будут в последствии распространены на всю систему
                                  образования.


                                  Экзамены

                                  Эффективные кадровые ресурсы
                                  В целях разработки нового выпускного экзамена для 11 класса были
                                  наняты международные и местные эксперты для обучения 15
                                  сотрудников НЦТ и 30 специалистов по теории тестирования,
                                  статистическому анализу, разработке тестовых заданий и проведению
                                  тестов. В результате выпускной экзамен готов к апробации в 2014
                                  году. В результате этой работы был разработан новый выпускной
                                  школьный экзамен по обязательным (кыргызский язык и литература,
                                  узбекский язык и литература, русский язык, математика и история
                                  страны) и факультативным (биология, химия, география, физика и
                                  иностранные языки: английский, французский и немецкий) предметам
                                  национальной учебной программы. Кроме того, тренинг по этому
                                  новому выпускному экзамену прошли 100 административных
                                  работников школ.


                                  Согласованность системы
                                  В прошлом выпускной школьный экзамен был хорошо согласован с
                                  официальной учебной программой.   Учебная программа тогда в
                                  большей степени основывалась на знаниях, а экзамены были
                                    РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – КЫРГЫЗСКАЯ РЕСПУБЛИКА   83



сосредоточены на проверке запоминания и воспроизведения знаний.
Однако в 2011 году была введена в действие учебная программа,
ориентированная на развитие компетенций. Эта программа требует
нового подхода, заключающегося в разработке таких инструментов
тестирования, которые позволяют оценить компетенции учащихся.
При поддержке Трастового фонда READ НЦТ трудился над
разработкой нового экзамена, который был бы в большей степени
согласован с происходящими в учебной программе изменениями.


Качество оценки
В 2014 г. после испытаний в условиях практической работы с целью
валидации нового инструмента тестирования экзамен прошел
широкую апробацию в экспериментальном режиме в 200 школах
Таласского района. НЦТ проанализировал результаты этой
апробации и подготовил заключительный отчет для школ, учителей
и других заинтересованных сторон. В настоящее время продолжаются
дискуссии об этих потенциальных изменениях и улучшениях
действующего выпускного экзамена.


NLSA

Качество оценки
Центр оценки в образовании и методов обучения (ЦООМО) -
независимая фирма, не связанная с Министерством образования и
науки – является учреждением, ответственным за поведение NLSA в
Кыргызской Республике. Отталкиваясь от опыта проведения NLSA в
2007 и 2009 г.г., и используя поддержку Трастового фонда READ,
ЦООМО провел еще одно NLSA по чтению, математике и
естествознанию в 4 классах. В 2013 году ЦООМО в сотрудничестве с
учителями начальной школы и экспертами по оценке из Министерства
образования и науки разрабатывал усовершенствованные варианты
инструментов тестирования и анкет. Экспериментальная апробация
по валидации новых инструментов была проведена в 20-ти школах
двух районов страны. На основе полученных результатов основные
инструменты опроса были доработаны. В апреле 2014 г. NLSA было
проведено на произвольной выборке из 204-x начальных школ из
различных районов страны. В августе 2014 г. ЦООМО завершил
анализ результатов и подготовил заключительный отчет для его
распространения среди ключевых заинтересованных сторон. Во
время предыдущих раундов NLSA лишь незначительное количество
документов, содержащих более детальное описание технических
аспектов исследования NLSA, было доступно для общественности.
Отчет по исследованию, проведенному в 2014 году, уже содержит
информацию о таких технических аспектах, в том числе о технических
характеристиках тестов, о структуре заданий, анализе результатов
апробации и о критериях начисления баллов. Улучшенная таким
образом отчетность расширяет возможности для обеспечения
качества мероприятий NLSA.
84	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  Использование результатов
                                  Хотя Министерство образования и науки поддержало мероприятия,
                                  связанные с проведением NLSA в 2007 и 2009 г.г., результаты этих
                                  исследований не были оптимально доведены до сведения различных
                                  заинтересованных групп и редко использовались при принятии
                                  решений. В 2014 году анализ результатов был проведен ЦООМО с
                                  разделением по предметам, языкам преподавания (кыргызский,
                                  русский и узбекский), по полу учащихся, месту положения школы и
                                  региону страны. Кроме того, для определения ключевых детерминант,
                                  в наибольшей степени воздействующих на результаты обучения,
                                  был проведен вторичный анализ данных анкетирования учащихся,
                                  учителей и школьных администраторов. Такая разбивка результатов
                                  была использована для определения конкретных действий
                                  Министерства образования и науки, способствующих продвижению
                                  вперед. Отчеты о результатах были подготовлены на кыргызском и
                                  русском языках и переданы районным руководителям системы
                                  образования, в школы и педагогические институты. Помимо
                                  официального отчета, в школах, в региональных и местных органах
                                  управления образованием были сделаны доклады по результатам.



                                  ВЫВОД
                                  Программа Трастового фонда READ сыграла в Кыргызской
                                  Республике роль катализатора признания всеми заинтересованными
                                  сторонами важности оценки и мониторинга результатов обучения.
                                  Новый стратегический документ дает более четкое представление
                                  перспектив дальнейшего развития. Он также дает дорожную карту
                                  развития национальной системы оценки и более четко определяет
                                  круг обязанностей КАО, НЦТ, ЦООМО и педагогических учебных
                                  заведений. Благодаря организованному обучению по внутриклассной
                                  оценке более 6200 учителей начальных школ получили знания,
                                  необходимые им для встраивания формирующей оценки в свою
                                  практическую педагогическую работу. Новые методические
                                  руководства для учителей, другие материалы, учебные курсы для
                                  работающих и будущих учителей дают большую гарантию того, что
                                  учителя приобретут необходимые умения и будут более регулярно и
                                  систематически заниматься мониторингом усвоения знаний на
                                  уровне класса.
                                                                   РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – МОЗАМБИК                      85




МОЗАМБИК
Общая сумма гранта: 3 091 937 долларов США
Общая сумма израсходованных средств: 3 021 894 долларов США




СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О СТРАНЕ
Начиная с 2000 года, система образования Мозамбика быстро
расширялась, и количество учащихся начальных школ увеличилось
более чем вдвое. Система образования с трудом справлялась с
таким ростом спроса, что привело к дефициту педагогических
кадровых и других ресурсов и негативно сказалось на качестве
образования. Правительство страны видит развитие системы в
расширении доступа к образованию, обеспечении равенства и
установлении определенных целевых показателей качества. Кроме
того, предприняты шаги по созданию системы для мониторинга
результатов обучения.

На момент начала программы Трастового фонда READ в Мозамбике
проводились национальные экзамены, NLSA и ILSA, но проводились
они нерегулярно и не были увязаны в единую систему. Кроме того, не
было достоверных доказательств того, что результаты оценок
использовались для повышения качества образования. При помощи
Трастового фонда READ технические возможности специалистов,
ответственных за разработку и проведение оценочных мероприятий
были существенно расширены, и был разработан новый инструмент
оценки на уровне класса для учителей. В целом за время действия
программы READ качество оценочных мероприятий в Мозамбике
значительно улучшилось, а в Министерстве образования сложилась
культура оценки, в рамках которой результаты оценивания высоко
ценятся и используются в качестве информационной основы для
политического диалога и реформ в системе образования.



Таблица 15. Рейтинги уровней развития системы оценки достижений учащихся в
Мозамбике

 Оценивание в классе                    Экзамены                        NLSA                             ILSA

   2009            2014            2009           2014           2009            2014            2009            2014

Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Сложившийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся
86	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                  ЗАДАЧИ ПРОГРАММЫ, РЕЙТИНГИ И ПРОГРЕСС
                                  (2009-2014)

                                  Задачи программы и рейтинги уровней развития
                                  Главной целью программы Трастового фонда READ в Мозамбике
                                  являлось повышение технического и институционального потенциала
                                  Министерства образования в сфере оценки результатов обучения.
                                  Эта цель включала в себя повышение качества оценочной работы,
                                  обеспечение согласованности связанных с оценкой мероприятий с
                                  национальными образовательными целями и помощь в создании
                                  культуры, в рамках которой полезность результатов оценки очевидна
                                  для заинтересованных сторон на всех уровнях. Проведенная в
                                  начале программы диагностика исходных данных показала, что
                                  большинство аспектов системы оценки в Мозамбике находились на
                                  стадии формирования. Мероприятия, финансируемые Трастовым
                                  фондом READ, в основном были сосредоточены на наращивании
                                  потенциала Министерства образования в сфере проведения всех
                                  видов оценки и на разработке нового инструмента внутриклассной
                                  оценки успехов в чтении учащихся 3 классов. К моменту окончания
                                  программы READ по всем видам оценки был достигнут значительный
                                  успех, что отражено в Tаблице 15 выше по тексту, а уровень развития
                                  программы экзаменов в стране характеризуется уже как
                                  «сложившийся».
                                                         РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – МОЗАМБИК   87



Реализация программы
Реализация программы Трастового фонда READ в Мозамбике
осуществлялась при помощи трёх исполняемых Банком грантов.
Первый грант в размере 460 тыс. долларов США был выделен на
проведение этапа диагностики и создание плана действий, второй
грант в объеме 2 031 937 долларов США был предназначен для
финансирования мероприятий по наращиванию потенциала, а также
для разработки и внедрения оценки навыков чтения в младших
классах, названной «Provinha»; при помощи третьего гранта в размере
600 тыс. долларов США были дополнительно профинансированы
связанные с оценкой Provinha мероприятия, а также оценка полезного
воздействия Provinha как инструмента мониторинга качества
образования. Прямым результатом работы по наращиванию
потенциала в рамках программы READ стало предоставление
Фондом поддержки сектора образования и другими донорами
дополнительных ресурсов для финансирования связанных с оценкой
мероприятий, включая проведение NLSA в 2013 г., а также приобретение
новых зданий и оборудования для экзаменационной программы.


Прогресс по видам оценки и группам ключевых
показателей
Ход реализации программы Трастового фонда READ в Мозамбике
тщательно отслеживался при помощи матрицы результатов READ и
сопоставительных   инструментов    SABER-оценка    достижений
учащихся. В таблице 16 указаны показатели на линии отсчета и
баллы на момент окончания программы на основе результатов
проведенных в начале и в конце программы сопоставительных
анализов. Наблюдаемый прогресс основан на достижениях по
группам ключевых показателей, отлеживавшихся в ходе программы
Трастового фонда READ. Мероприятия, выполненные в Мозамбике в



Таблица 16. Развитие системы оценки в Мозамбике: прогресс за период с 2009 по 2014 г.


                 Неразвитый          Формирующийся            Сложившийся      Продвинутый
                    1	                     2	                          3	                  4

  Оценивание
  в классе

  Экзамены


  NLSA


  ILSA


   2009	    2014	         Прогресс с 2009 по 2014 г.г.
88	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  каждой группе ключевых показателей, описаны в следующем
                                  разделе. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
                                  более чем один вид оценочной деятельности, отнесены к общей
                                  категории. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
                                  конкретный вид оценочной деятельности, описаны под названием
                                  этого конкретного вида оценки.


                                  Общие параметры

                                  Сильное руководство
                                  Руководители Министерства образования Мозамбика активно
                                  поддерживают развитие системы оценки в стране. В октябре 2009 г.
                                  состоялся семинар с участием ключевых официальных лиц
                                  Министерства образования и международных партнеров с целью
                                  обсуждения и подтверждения выводов диагностики исходного
                                  состояния системы и согласования дальнейших действий. Затем, в
                                  2010 г., был организован второй общенациональный семинар с
                                  участием 50 официальных лиц из различных департаментов
                                  Министерства, преимущественно отвечающих за планирование,
                                  разработку учебных программ и экзамены. На семинаре была
                                  подчеркнута необходимость создания национальной системы
                                  оценки, имеющей прочные связи с работой всех подразделений
                                  Министерства,   и   уделять    более  пристальное     внимание
                                  институциональным механизмам проведения различного рода
                                  мероприятий, связанных с оценкой.


                                  Эффективные кадровые ресурсы
                                  В Мозамбике значительная часть помощи, оказываемой в рамках
                                  программы READ, была направлена на наращивание потенциала
                                  Министерства образования в области проведения оценочных
                                  мероприятий. В круг таких мероприятий по наращиванию потенциала
                                  вошли международные конференции на тему оценки, учебно-
                                  ознакомительные поездки в Бразилию, краткосрочные курсы на темы
                                  оценки и участие в магистерской программе по управлению системой
                                  образования и оценке. Это техническое содействие и поддержка в
                                  наращивании экспертного потенциала, оказанные Министерству
                                  образования и Национальному институту развития образования
                                  (INDE), в частности, внесли непосредственный вклад в обеспечение
                                  технической возможности проведения первой в истории Мозамбика
                                  программы исследований NLSA.



      “Согласно стратегическому видению Правительства,
      центральное положение в образовательной политике занимают
      качество и равенство. Доступ к образованию невозможно
      расширить без существенного повышения его качества”.
      – Стратегический план по образовательному и культурному развитию Мозамбика
                                                  РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – МОЗАМБИК   89



 Конференции: В результате участия в ряде международных
	
 учебных мероприятий более 50 представителей Министерства
 образования, INDE и Экзаменационного совета Мозамбика
 углубили свое понимание ключевых проблем и передовых
 практических методов оценки. Делегации в составе пяти-шести
 представителей Министерства образования принимали участие
 во всех ежегодных глобальных конференциях READ. На
 заключительной конференции READ в Санкт-Петербурге
 делегация в составе 8 человек приняла участие в панельной
 дискуссии об общем воздействии программы READ в Мозамбике.
 В 2012 г. Африканский региональный семинар READ был проведен
 в Мапуту, что позволило представителям Мозамбика поделиться
 с коллегами из других африканских стран своим опытом
 внедрения программы оценки Provinha.

Средства READ также использовались на обеспечение участия
делегаций Мозамбика в еще четырех посвященных оценке
мероприятиях в Африке. В апреле 2010 г. Несколько сотрудников
Министерства образования приняли участие в семинаре
«Пользователи и варианты использования оценочной информации»,
проведенный в Южной Африке, и прошли тренинг по методике
эффективного распространения результатов NLSA. Затем, в 2011 и
2013 г.г., представители INDE и Экзаменационного совета (CNECE)
приняли участие в двух конференциях AEAA в Кении и Танзании. На
обеих этих конференциях делегации Мозамбика была предоставлена
возможность представить вниманию аудитории документы на темы
оценки, обсудить общие для региона проблемы в этой области, а на
конференции в Танзании, кроме того, принять участие в панельном
90	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  заседании, посвященном результатам реализации программы READ
                                  на уровне стран. В Кении делегации была предоставлена возможность
                                  посетить Национальный экзаменационный совет этой страны и
                                  ознакомиться с технологией и порядком проведения национальных
                                  экзаменов. В конце концов, в ходе подготовки к оценке воздействия
                                  при поддержке программы READ группа представителей страны
                                  отправилась в Эфиопию, чтобы принять участие в семинаре «Оценка
                                  воздействия программ в области развития: превращая обещания в
                                  реальность”. Делегация из шести человек, принявшая участие в
                                  данном семинаре, получила общее представление об оценках
                                  воздействия, а также практические наставления о подходах к
                                  разработке оценки воздействия исследования Provinha. Вскоре
                                  после этого семинара, в октябре 2012 г. в Мапуту, была организована
                                  учебная программа для 25 сотрудников Министерства образования,
                                  непосредственно занимающихся оценкой Provinha.

                                    Учебно-ознакомительные поездки: В июне и августе 2010 г. 12
                                   	
                                    специалистов INDE и CNECE посетили Бразилию, чтобы
                                    ознакомиться с опытом проведения оценок и эффективного
                                    использования результатов оценок в этой стране. Во время этих
                                    поездок участникам делегации была предоставлена возможность
                                    пообщаться с экспертами по оценке, директорами школ,
                                    высокопоставленными      должностными      лицами    системы
                                    образования    и   установить   связи    с   потенциальными
                                    организаторами мероприятий по наращиванию экспертного
                                    потенциала в будущем.

                                    Краткосрочные курсы: В 2011 и 2012 г.г. группа, состоящая из
                                   	
                                    приблизительно 15 сотрудников INDE, Экзаменационного совета
                                    Мозамбика (CNECE) и ключевых университетов, приняла участие
                                    в трех краткосрочных курсах по оцениванию. Первые два курса
                                    были проведены в Бразилии и были посвящены таким темам, как
                                    разработка тестов, анализ тестовых заданий, статистический
                                    анализ и разработка шкалы измерения уровня подготовки. Третий
                                    курс был проведен в Мапуту и был посвящен анализу данных,
                                    написанию отчетов и стратегиям распространения результатов.
                                    Перед этими курсами стояла задача повысить экспертный
                                    потенциал участников до такого уровня, который позволил бы им
                                    самостоятельно    проводить     оценочные    мероприятия    с
                                    минимальной поддержкой извне. В результате участия в этих
                                    курсах специалисты смогли применить полученные знания при
                                    разработке нового инструмента внутриклассной оценки Provinha.

                                    Магистерская
                                   	                  программа     по   управлению    системой
                                    образования и оценке: При поддержке Трастового фонда READ
                                    восемь сотрудников Министерства образования (шестеро из
                                    INDE и двое из CNECE) и один сотрудник университета им.
                                    Эдуардо Монланде успешно прошли обучение по Магистерской
                                    программе по управлению системой образования и оценке,
                                    реализуемой бразильским образовательным центром Centro de
                                    Politicas Publicas e Avaliação da Educação. Обучение в рамках
                                                  РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – МОЗАМБИК   91




   программы велось в очно-заочном режиме. В период от начала
   программы до ее завершения в 2013 году ее участники пять раз
   побывали в Бразилии для участия в очных занятиях в рамках
   курса. В результате программы в настоящее время в стране
   появились специалисты имеющие официальную квалификацию,
   позволяющую им разрабатывать национальные оценочные
   исследования и управлять ими.


Согласованность с учебными целями
В 2011 и 2012 г.г. правительство в сотрудничестве с директорами,
учителями и партнерами в сфере развития провело работу в шести
провинциях страны по определению и апробации на местах 70
показателей качества образования. С тех пор Министерством
ведется доработка этих показателей и внесение их в документы,
регламентирующих применение этих показателей различными
пользователями. Кроме того, в 2011 г. был создан шаблон для
написания тестовых заданий по различным темам государственной
учебной программы для учащихся 3, 5 и 7 классов. В настоящее
время имеется банк, содержащий более 600 тестовых заданий,
которые могут использоваться для различных оценочных
мероприятий, таких как Provinha и недавно проведенное NLSA.




                        “Provinha как инструмент показала высокий уровень
                        эффективности. Она изменила отношение учителей к
                        их работе и к учебным предметам, которые им
                        приходится преподавать”.
                        – Делегация Мозамбика, Четвертая глобальная конференция READ
92	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  Оценивание в классе

                                  Качество оценки
                                  Во время учебно-ознакомительной поездки в Бразилию сотрудники
                                  Министерства образования Мозамбика узнали об инновационной
                                  программе внутриклассной оценки, используемой в Бразилии для
                                  мониторинга навыков чтения в младших классах. Они решили
                                  создать подобную программу в Мозамбике. Применяя на практике
                                  знания, полученные на различных учебных мероприятиях по оценке,
                                  сотрудники    Национального    института    образования  (INDE)
                                  разработали и апробировали оценку навыков чтения у учащихся 3
                                  классов, которая получила название «Provinha».

                                  Материалы, разработанные для оценки «Provinha», включают в себя
                                  руководства по проведению и интерпретации результатов, тестовую
                                  рабочую     тетрадь,      инструкцию   по    начислению   баллов,
                                  информационные материалы для родителей, учителей и
                                  руководителей школ, а также плакаты для отображения результатов.
                                  После начальной апробации оценки, проведенной в двух районах
                                  Мапуту в 2011 и 2012 г.г. программа была распространена еще на две
                                  провинции на севере Мозамбика – Тете и Ниасса. В 2013 году 188
                                  школы в этих 4-x районах приняли участие в программе «Provinha». В
                                  2014 году к числу участников программы присоединился еще один
                                  район, из провинции Кабо Дельгадо, и в оценке в общей сложности
                                  приняло участие 206 школ. С учетом экспериментальной апробации
                                  2011 года оценка «Provinha» была проведена семь раз – по одному
                                  разу в начале учебного года и вновь по окончании года для
                                  отслеживания прогресса в обучении. В каждом случае учителя
                                  проводили оценочное тестирование, выставляли баллы, а
                                  полученные результаты использовались на уровне школы для
                                  совершенствования педагогической практики и улучшения
                                  достижений учащихся в чтении. По итогам оценки организовывались
                                  семинары с завучами для обсуждения результатов и внесения
                                  соответствующих коррективов в преподавательскую практику.

                                  В 2013 году при поддержке READ и Фонда оценки стратегического
                                  воздействия (SIEF) была организована оценка воздействия, которая
                                  имела целью убедиться в том, что программа «Provinha» оказывает
                                  существенное воздействие на достижения учащихся. В частности,
                                  перед этой оценкой стояла задача оценить полезность «Provinha»
                                  как инструмента в деле 1) повышения уровня осведомленности
                                  учителей о слабых и сильных сторонах учащихся, 2) оказания помощи
                                  учителям в соответствующей корректировке своей педагогической
                                  практики и 3) улучшения результатов обучения учащихся. В марте и
                                  октябре 2013 года оценка «Provinha» была проведена в 110 школах
                                  двух районов – 53 из них находятся в категории «реформируемые» и
                                  57 – в категории «контролируемые». На основании окончательных
                                  результатов этой оценки воздействия будет принято решение о
                                  целесообразности дальнейшего распространения оценочного
                                  исследования «Provinha».
                                                   РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – МОЗАМБИК   93



Использование результатов
На национальном уровне результаты оценки «Provinha» постоянно
доводились до сведения участников на ежегодных отраслевых
конференциях системы образования. Результаты и опыт проведения
оценки «Provinha» вносят вклад в общие дебаты о повышении
качества обучения школьников в Мозамбике. Опираясь на уже
достигнутые успехи, INDE продолжает дальнейшее внедрение
оценки «Provinha» и рассматривает возможность создания
аналогичного инструмента для оценки навыков счета.


Экзамены

Сильные организационные структуры
При поддержке со стороны Трастового фонда READ и Фонда
поддержки    образовательного    сектора    были     предприняты
целенаправленные усилия по совершенствованию экзаменационной
системы в стране. CNECE, который ранее являлся просто одним из
отделов Министерства образования, обрел статус «полуавтономного»
постоянно действующего учреждения, подчиняющегося внешнему
совету директоров. В 2014 году сотрудники CNECE переехали в
новые прочные здания, оборудованные современными компьютерами
с необходимым программным обеспечением и системами
безопасности. Техника для сканирования данных была поставлена
практически во все провинции страны, что позволяет им
автоматически сохранять результаты экзаменов для последующей
обработки.


NLSA

Четкая политика
До 2009 года в Мозамбике не существовало политики проведения
мероприятий NLSA. В результате направленных на укрепление
системы оценки усилий в 2013 году Министерство образования
издало новый официальный документ, регламентирующий
проведение NLSA. Этим Стратегическим планом развития сектора
образования и прилагаемым к нему планом деятельности
предусматривается проведение NLSA по оценке достижений
учащихся 3-x классов в изучении португальского языка и математики
каждые три года.

Регулярное выделение бюджетных средств
В 2010 г. после общенационального семинара, посвященного
мероприятиям в сфере NLSA, было принято решение о введении в
ежегодный образовательный бюджет особой статьи финансирования
национальных оценочных исследований. С тех пор обеспечивается
устойчивое финансирование деятельности в сфере NLSA.
94	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  Сильные организационные структуры
                                  За проведение NLSA в 2000, 2006 и 2009 г.г. отвечали сотрудники
                                  Национального института образования (INDE). Однако в структуре
                                  института не было подразделения, которое занималось бы
                                  исключительно вопросами оценки. В продолжение усилий по
                                  дальнейшему укреплению и институциональному оформлению
                                  системы NLSA в 2010 году было принято решение о реорганизации
                                  INDE и выделении в его структуре подразделения, которое будет
                                  заниматься исключительно вопросами национальных оценок.


                                  Качество оценки
                                  В период между 2009 и 2013 г.г. деятельность с области проведения
                                  NLSA была подвергнута серьезному пересмотру: ревизии
                                  подверглись структура тестов, тестовые задания, технология
                                  проведения и материально-техническое обеспечение. Качество
                                  NLSA повысилось во многом благодаря большому количеству
                                  мероприятий по наращиванию экспертного потенциала, в которых
                                  приняли участие сотрудники INDE за счет поддержки со стороны
                                  Трастового фонда READ. NLSA, проведенное в 2013 году считается
                                  первым «официальным» NLSA в Мозамбике. Данные этой оценки и
                                  первые выводы были доведены до сведения всех заинтересованных
                                  сторон в ходе мероприятий по Анализу положения дел в секторе
                                  образования в 2014 г. В настоящее время результаты NLSA постоянно
                                  фигурируют в ходе общих дебатов на политическом уровне о качестве
                                  образования и потенциальных реформах.



                                  ВЫВОД
                                  В результате реализации программы READ в Мозамбике, был
                                  значительно повышен технический и институциональный потенциал
                                  Министерства образования в сфере оценки результатов обучения,
                                  при этом результаты оценки выcоко ценятся всеми заинтересованными
                                  образованием сторонами на всех уровнях. За период с 2009 по 2014
                                  г. Программа Трастового фонда внесла вклад в значительный
                                  культурный сдвиг, произошедший в методике сбора данных и в
                                  использовании данных в качестве информационной основы для 1)
                                  педагогической практики на уровне класса и 2) общих политических
                                  дебатов на национальном уровне. Наличие общенационально
                                  репрезентативных данных о результатах обучения в 3 классе
                                  помогает в создании информационной основы для общеполитических
                                  дебатов о качестве образования и видов вмешательств, с наибольшей
                                  степенью вероятности ведущих к необходимым изменениям. Именно
                                  этого вида информация заметно превалировала в последнее время
                                  в переговорах между Министерством образования, партнерами в
                                  области развития и организациями гражданского общества и оказала
                                  прямое воздействие на продление действия Стратегического плана
                                  развития сектора образования на период после 2016 г.
                                              РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ТАДЖИКИСТАН   95




ТАДЖИКИСТАН
Общая сумма гранта: 4 100 000 долларов США
Общая сумма израсходованных средств: 4 009 175 долларов США




СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О СТРАНЕ
Распад Советского Союза и последовавшая за ним гражданская
война серьезно сказались на качестве образования в Таджикистане.
После подписания мирного соглашения в конце 1990-х годов,
правительство Таджикистана направляло усилия на восстановление
системы образования и обеспечение образовательных услуг
высокого качества населению на условиях равного доступа. Тогда
как доступ к базовому образованию стал практически всеобщим,
доступ к полному среднему и высшему образованию по-прежнему
характеризуется наличием неравенства, связанного как с половой
принадлежностью, так и с уровнем доходов.

Одним из направлений реализации задачи повышения качества
образования и расширения доступа к системе образования стало
укрепление позиций Национального центра тестирования (НЦТ), на
который возложена обязанность измерения результатов обучения
учащихся, особенно, на стыке систем среднего и высшего
образования. Хотя и НЦТ и вступительный экзамен действовали в
стране и ранее, заинтересованные стороны в большинстве своем
считали систему неполноценной, а результаты тестирования не
заслуживающими доверия. Основной целью программы Трастового
фонда READ в Таджикистане являлось укрепление потенциала НЦТ
для проведения оценочной деятельности и внедрения нового
Единого вступительного экзамена в вузы (ЕВЭ). Вводя новый
централизованный ЕВЭ правительство ставило перед собой цель
стандартизировать практику и порядок тестирования, снизить
уровень коррупции и обеспечить в большей степени равный доступ
учащимся к высшему образованию. Основываясь на том, что
апробация экзамена прошла успешно, новый ЕВЭ был законодательно
утвержден в конце 2014 года.
96	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                  ЗАДАЧИ ПРОГРАММЫ, РЕЙТИНГИ И ПРОГРЕСС
                                  (2009-2014)
                                  Задачи программы и рейтинги уровней развития
                                  Основной задачей программы Трастового фонда READ в
                                  Таджикистане являлось укрепление потенциала НЦТ для проведения
                                  оценочной деятельности, внедрения нового Единого вступительного
                                  экзамена в вузы (ЕВЭ) и, в конечном итоге, проведения
                                  общенациональных оценочных исследований. Диагностика исходных
                                  параметров в начале программы показала, что различные
                                  компоненты системы оценки в Таджикистане находятся на уровнях
                                  от «неразвитого» до «формирующегося». Учитывая активную
                                  заинтересованность правительства в ЕВЭ, для оценки действующей
                                  системы экзаменов и выявления ее сильных и слабых сторон был
                                  дополнительно проведен отдельный комплекс углубленных
                                  диагностических мероприятий в этой области. На основании
                                  полученных результатов было принято решение об оказании при
                                  помощи средств программы READ целевой поддержки вновь
                                  созданному НЦТ в наращивании потенциала, разработке и внедрении
                                  новой системы ЕВЭ. К моменту окончания программы Трастового
                                  фонда READ НЦТ уже работал в полную силу, а новый ЕВЭ прошел
                                  успешную апробацию, был законодательно утвержден и впервые
                                  проведен в общенациональном масштабе. Хотя текущий рейтинг
                                  экзаменов остается на уровне «формирующийся», ожидается, что
                                  после успешного проведения нескольких новых раундов ЕВЭ он
                                  поднимется до уровня «сложившийся».
                                                                РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ТАДЖИКИСТАН                     97



Таблица 17. Рейтинги уровней развития системы оценки достижений учащихся в
Таджикистане

 Оценивание в классе                    Экзамены                         NLSA                            ILSA

   2009            2014            2009            2014           2009          2014          2009                2014

Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Формирующийся   Неразвитый    Неразвитый    Неразвитый          Неразвитый




Реализация программы
План Правительства Таджикистана по укреплению и выводу на
полную функциональную мощность НЦТ получил финансовую
поддержку из нескольких источников, среди которых Трастовый фонд
READ (4,1 млн. долларов США), Всемирный банк (2,3 млн. долларов
США), Институт открытого общества (1,5 млн. долларов США) и
государственный бюджет (0,5 млн. долларов США). Трастовый фонд
READ, прежде всего, оказывал поддержку в разработке новой
системы ЕВЭ, в проведении мероприятий по наращиванию
потенциала, участвовал в финансировании текущих расходов на
персонал НЦТ и в приобретении оборудования; Всемирный банк
помог с финансированием проектных и строительных работ по
новому зданию НЦТ и приобретения мебели и оборудования;
Институт открытого общества помог в проведении подготовительных
работ по разработке структуры ЕВЭ и в финансировании мероприятий
по наращиванию потенциала национальных экспертов и сотрудников
НЦТ; а средства государственного бюджета были направлены на
отведение участка земли под строительство, предоставление
временных помещений для НЦТ и ремонт региональных отделений.
За период с 2009 по 2014 г.г. на укрепление и вывод на полную
мощность НЦТ и введение в действие новой системы ЕВЭ было
израсходовано 8,4 млн. долларов США.



Таблица 18. Развитие системы оценки в Таджикистане: прогресс за период с 2009 по 2014 г.


                     Неразвитый                 Формирующийся                Сложившийся           Продвинутый
                        1	                             2	                              3	                                4

  Оценивание
  в классе

  Экзамены


  NLSA


  ILSA


   2009	        2014	            Прогресс с 2009 по 2014 г.г.
98	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                  Мероприятия,     финансируемые     Трастовым    фондом     READ,
                                  реализовывались при помощи двух исполняемых Банком грантом и
                                  одного гранта, исполняемого получателем. Первый грант в размере
                                  400 тыс. долларов США был направлен на финансирование
                                  мероприятий этапа диагностики и создания оперативного руководства
                                  для НЦТ. Второй, исполняемый получателем грант в размере 3,4
                                  млн. долларов США был преимущественно задействован для
                                  финансирования мероприятий по наращиванию потенциала
                                  сотрудников НЦТ, разработку, апробацию и полномасштабное
                                  внедрение нового ЕВЭ, а также на приобретение оборудования, а
                                  третий, исполняемый Банком, грант в объеме 300 тыс. долларов
                                  США был израсходован на мероприятия по контролю и оценке новой
                                  системы ЕВЭ.

                                  В дополнение к мощной поддержке и скоординированным усилиям,
                                  направленным на создание нового НЦТ, Министерство образования
                                  и науки и такие доноры, как Всемирный банк (путем использования
                                  средств GPE) и Агентство США по международному развитию
                                  (USAID) работали над модернизацией школьной программы.
                                  Национальная стратегия развития системы образования 2012 года
                                  предусматривает преобразование традиционной, основанной на
                                  знаниях, системы в систему, основанную на компетенциях. В ходе
                                  этой работы по реформированию учебной программы были
                                  достигнуты успехи и в области внутриклассной оценки.


                                  Прогресс по видам оценки и группам ключевых
                                  показателей
                                  Ход реализации программы Трастового фонда READ в Таджикистане
                                  тщательно отслеживался при помощи матрицы результатов READ и
                                  сопоставительных    инструментов   SABER-оценка    достижений
                                  учащихся. В Tаблице 18 указаны показатели на линии отсчета и
                                  баллы на момент окончания программы на основе результатов
                                  проведенных в начале и в конце программы сопоставительных
                                  анализов. Наблюдаемый прогресс основан на достижениях по
                                  группам ключевых показателей, отлеживавшихся в ходе программы




      “Правительство Таджикистана уверенно взялось за
      ключевые реформы, направленные на повышение уровня
      прозрачности и справедливости в системе образования,
      начав с имеющей глубокий символический смысл и широко
      освещаемой реформы Единого вступительного экзамена
      (ЕВЭ), направленной на обеспечение прозрачности и
      равенства при отборе и зачислении студентов в вузы”.
      – Абла Сафир, “Большие надежды, умеренные ожидания: что мешает широкому
      доступу к получению полного высшего образования в Таджикистане”
                                               РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ТАДЖИКИСТАН   99




Трастового фонда READ. Мероприятия, выполненные в Таджикистане
в каждой группе ключевых показателей, описаны в следующем
разделе. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
более чем один вид оценочной деятельности, отнесены к общей
категории. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
конкретный вид оценочной деятельности, описаны под названием
этого конкретного вида оценки.


Общие параметры

Эффективные кадровые ресурсы
В дополнение к участию в целевых мероприятиях по наращиванию
потенциала сотрудников НЦТ для разработки нового ЕВЭ, ряд
официальных лиц Министерства образования и НЦТ получил
возможность принять участие в нескольких международных
мероприятиях, посвященных темам оценки. В числе этих мероприятий
– ежегодные глобальные конференции READ, региональный семинар
READ, конференция IAEA и две конференции EAOKO. На каждой
ежегодной глобальной конференции представители делегации
Таджикистана,   состоявшей    из    четырех-пяти     официальных
представителей системы образования, выступали с докладами о
ходе процесса становления НЦТ. На заключительной глобальной
конференции READ в Санкт-Петербурге входивший в состав
делегации заместитель министра образования принял участие в
заседании экспертной группы по общему воздействию программы
Трастового фонда READ в Таджикистане. В 2012 г. четыре сотрудника
НЦТ были направлены в Казахстан для того, чтобы принять участие
в конференции IAEA и поделиться опытом с представителями других
спонсируемых в рамках программы READ стран в ходе регионального
семинара для стран ЕЦА. В 2012 и 2013 г.г. один представитель НЦТ
принимал участие в конференциях EAOKO, организованных центром
100	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   CICED. В результате участия в этих международных образовательных
                                   мероприятиях     накопилась     «критическая  масса»    ключевых
                                   сотрудников Министерства образования Таджикистана и НЦТ с
                                   углубленным пониманием основных проблем в области оценки и
                                   передовых практических методов.


                                   Оценивание в классе

                                   Согласованность с учебными целями
                                   Опираясь на Национальную стратегию развития системы
                                   образования в Таджикистане 2012 года, Министерство образования
                                   разрабатывало новую учебную программу, предусматривающую
                                   переход от традиционной, основанной на знаниях, системы к системе,
                                   в большей степени основанной на компетенциях. В ходе этой работы
                                   по реформированию учебной программы разрабатываются учебные
                                   стандарты по всем основным предметам, изучаемым в 1-4-x классах:
                                   таджикскому, русскому и английскому языкам, математике,
                                   природоведению, рисованию и труду, физкультуре, музыке и пению.
                                   Стандарты четко указывают, чему должны научиться учащиеся
                                   определенных классов и возрастных категорий, и какие уровни
                                   успеваемости желательно поддерживать. На основе этих стандартов
                                   в настоящее время разрабатываются методические указания для
                                   учителей по внутриклассной оценке.


                                   Экзамены (ЕВЭ)

                                   Четкая политика
                                   В начале реализации программы Трастового фонда READ были
                                   подготовлены проекты Комплексного плана действий НЦТ и
                                   Руководства по проведению ЕВЭ с целью обеспечения наличия
                                   необходимой нормативно-правовой базы. При техническом
                                   содействии со стороны программы READ трехгодичный Комплексный
                                   план (включавший в себя мероприятия по найму специалистов,
                                   наращиванию потенциала, закупкам материалов и оборудования,
                                   апробацию ЕВЭ и его полномасштабное внедрение и ряд других
                                   мероприятий) подвергался периодической корректировке и
                                   обновлению. В 2011 году НЦТ получил информацию от различных
                                   университетов и государственных учреждений, необходимую для
                                   завершения работы над моделью ЕВЭ и подготовки обязательных
                                   нормативно-правовых документов для внедрения ЕВЭ и
                                   последующего управления им. Впоследствии эти документы были
                                   утверждены Правительством и обрели статус нормативно-правовых
                                   документов.


                                   Сильное руководство
                                   НЦТ и система ЕВЭ пользуются полной поддержкой Правительства.
                                   Уже на начальном этапе программы было проведено два семинара с
                                   участием    представителей    Правительства,    университетов,
                                                РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ТАДЖИКИСТАН   101



гражданского общества и партнеров по программам развития — один
из них был посвящен официальному открытию программы ЕВЭ в
2011 г., а второй состоялся по завершении полномасштабной
апробации ЕВЭ в 2013 г. В декабре 2013 г. Президент Таджикистана
официально ввел новую систему в действие. В 2014 году и Президент,
и Администрация Президента продолжали демонстрировать свою
приверженность новой системе ЕВЭ, поддержав проведение
соответствующей информационной кампании в СМИ всей страны.
Состоялась серия семинаров для представителей муниципальных и
районных отделов образования с целью предоставления им всей
необходимой информации о новой системе ЕВЭ и оказания помощи
в организации подготовки к первому проведению ЕВЭ в масштабах
всей страны в 2014 году.


Регулярное выделение бюджетных средств
Начиная с 2011 года, Правительство ежегодно выделяло из
государственного бюджета 100 тыс. долларов США на обеспечение
деятельности НЦТ. С согласия Министерства финансов в 2013 году
было апробировано применение регистрационного экзаменационного
сбора с учащихся в рамках системы ЕВЭ, который был окончательно
утвержден в 2014 году. Этот сбор был установлен на уровне,
позволяющем обеспечивать финансовую устойчивость НЦТ,
необходимую для проведения ЕВЭ и необходимых исследований и
разработок. В ходе первого проведения ЕВЭ в общенациональном
масштабе в 2014 году механизм получения регистрационного
сбора сработал без сбоев. Начиная с 2015 года, бюджетные
ассигнования НЦТ увеличатся, что будет способствовать его
большей финансовой устойчивости и способности проводить все
мероприятия, связанные с ЕВЭ.


Сильные организационные структуры
В начале программы READ НЦТ имел небольшой штат и не
располагал собственным помещением. К моменту окончания
программы НЦТ располагал вновь возведенным для него зданием
помещениями для его четырех региональных филиалов. Кроме того,
НЦТ нанял на работу 60 штатных сотрудников. Офисы НЦТ оснащены
необходимым компьютерным оборудованием и принтерами. В 2014
году серьезно изменился статус НЦТ. НЦТ перестал быть одним из
учреждений Министерства образования и науки и перешел в прямое
подчинение Президента страны. Уже после обретения центром
нового статуса, были проведены кадровые изменения в его высшем
руководстве, в результате которых повысился уровень сплоченности
коллектива НЦТ и его готовности к проведению ЕВЭ в 2014 году.


Эффективные кадровые ресурсы
Сотрудники НЦТ и представители Министерства образования
приняли участие в ряде мероприятий, нацеленных на укрепление их
потенциала в области проведения оценочных мероприятий и
102	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                   разработки новой системы ЕВЭ. При финансовой поддержке других
                                   доноров штатные сотрудники приняли участие: 1) в учебно-
                                   ознакомительных поездках в национальные центры тестирования
                                   Азербайджана, России, Украины и Турции (по 5–8 сотрудников в
                                   каждой поездке); 2) в ряде тренингов по проблемам оценивания,
                                   организованных Российским центром тестирования (10 сотрудников
                                   НЦТ) и 3) в специализированном тренинге по разработке тестов и
                                   анализу данных (40 сотрудников НЦТ и национальных экспертов).
                                   Кроме того, при финансовой поддержке READ были организованы
                                   поездки двух потенциальных сотрудников НЦТ в Кыргызскую
                                   Республику и одного штатного сотрудника НЦТ в Казахстан для
                                   прохождения тренинга по закупкам и финансовому управлению.

                                   В 2014 году был организован интенсивный тренинг, имевший целью
                                   обеспечить успешное проведение ЕВЭ. Пятнадцать сотрудников
                                   НЦТ прошли целевой тренинг по процедурам обеспечения
                                   безопасности, 60 представителей системы образования из районов
                                   республики прошли тренинг по общему порядку проведения ЕВЭ, и
                                   почти 1600 регистраторов, администраторов и проверяющих прошли
                                   тренинги по темам, связанным с их специфическими функциями. В
                                   результате такой подготовки прошла успешная регистрация более
                                   52 тыс. учащихся в 21 пункте, и не менее успешно был проведен сам
                                   ЕВЭ, в котором приняли участие более 46 тыс. учащихся в 40
                                   экзаменационных пунктах.


                                   Согласованность с учебными целями
                                   Для обеспечения хорошего уровня согласованности нового ЕВЭ с
                                   установленными приемными требованиями вузов НЦТ разработал
                                   базу данных, содержащую полученную от 30 вузов (готовящих
                                   специалистов по более чем 400 специальностям) информацию о
                                   правилах поступления, порядке, требованиях и планах приема. Эти
                                   данные были проанализированы и использованы для разработки
                                   ЕВЭ. В январе 2014 года был опубликован официальный план приема
                                   во все вузы и на все специальности, охваченные системой ЕВЭ, с
                                   указанием числа мест, языка преподавания и других параметров.
                                              РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ТАДЖИКИСТАН   103



Кроме того, были тщательно проработаны документы по ЕВЭ с целью
приведения их в полное соответствие с учебной программой и
стандартами      обучения,    установленными    Министерством
образования и науки.


Возможности получения знаний об оценочных мероприятиях
При поддержке Трастового фонда READ разработана стратегия
связей с общественностью по вопросам внедрения нового ЕВЭ. По
поручению Президента Таджикистана эта стратегия в 2014 году была
расширена и стала включать в себя требования по использованию
СМИ как средств широкого распространения информации о НЦТ и
ЕВЭ. К моменту окончания программы READ в местных газетах, на
местных и международных интернет-сайтах была опубликована 221
статья, сняты и показаны по государственному телевидению 45
фильмов для различных целевых аудиторий, передано 247
телевизионных информационных сообщений и 168 выступлений по
национальному телевидению, а также 28 различными национальными
и международными информагентствами опубликовано 12 пресс-
релизов на эту тему. В конце программы НЦТ организовал
конференцию, на которой была представлена информация о ЕВЭ,
состоявшемся в 2014 году, состоялось обсуждение извлеченных
уроков, и внесена ясность в отношении изменений, которые
необходимо было внести в систему до проведения ЕВЭ 2015 года.

В 2013 году был проведен целый ряд информационных встреч с
коллективами школ, родителями и учащимися, посвященных новому
ЕВЭ. А затем, в 2014 г., для 136 представителей муниципальных
органов власти и районных отделов образования сотрудники НЦТ
провели тренинги по ЕВЭ, опираясь на Справочник учащегося и
другие материалы. После этого участники этих тренингов провели
обучение более 3,5 тыс. директоров средних школ, которые в свою
очередь провели ознакомительные занятия для более чем 100 тыс.
учащихся   11-x   классов.   Справочник    учащегося,   который
использовался в ходе этих занятий, был также опубликован на
вебсайте НЦТ.


Обеспечение качества
В 2012 и 2013 г.г. в ходе деятельности по разработке и внедрению
нового ЕВЭ НЦТ провел ряд мероприятий по контролю и обеспечению
качества. В мае 2012 г. НЦТ разработал экспериментальный вариант
нового ЕВЭ и провел серию мини-экспериментов для тестирования
различных аспектов системы, включая инструмент тестирования,
регистрацию и проведение. Затем, в 2013 г., 7 тыс. учащихся 10-x
классов приняли участие в полномасштабной апробации, в ходе
которой подверглись проверке прошедшие переработку тесты, а
также административные процедуры и процедуры обеспечения
безопасности. Апробация была признана успешной, было принято
решение внедрить новую систему ЕВЭ в общенациональном
масштабе в 2014 г. В 2014 г. экспертный комитет утвердил все
104	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   тестовые задания ЕВЭ; НЦТ проводил тщательный мониторинг
                                   качества тренингов для регистраторов и администраторов, а затем
                                   внимательно следил за тем, насколько результативно они выполняют
                                   свои функции; ИКТ-система была подвергнута независимой оценке
                                   группой экспертов. Кроме того, в конце экспериментального этапа
                                   Всемирный банк провел независимую оценку процедур новой
                                   системы ЕВЭ для обеспечения их качества и подтверждения
                                   готовности новой системы к полномасштабному развертыванию.



                                   ВЫВОД
                                   Благодаря деятельности, проведенной при поддержке Трастового
                                   фонда READ в Таджикистане, система приема в высшие учебные
                                   заведения страны претерпела революционные изменения. В течение
                                   последних шести лет была тщательно разработана и апробирована
                                   новая модель ЕВЭ. Опираясь на опыт других и международные
                                   передовые практики, НЦТ в своей работе по внедрению новой
                                   системы следовал детально проработанной поэтапной технологии.
                                   Пристальное внимание уделялось таким вопросам, как создание
                                   необходимой нормативно-правовой базы, прием на работу
                                   сотрудников, имеющих требуемые навыки и продолжающих
                                   профессиональное      самосовершенствование,       строительство
                                   надежного здания, оборудованного отвечающей требованиям
                                   ИКТ-системой, обеспечение правильной структуры экзаменационных
                                   заданий и их согласованности с требованиями вузов. Исходя из того,
                                   что экспериментальная апробация прошла успешно, в 2013 году
                                   Президент Таджикистана своим указом законодательно ввел в
                                   действие новую систему. Штат НЦТ в настоящее время полностью
                                   укомплектован подготовленными специалистами, способными
                                   руководить оценочными мероприятиями, кроме того, финансовое
                                   положение     Центра    устойчиво     благодаря     поступлениям
                                   регистрационных сборов и бюджетным ассигнованиям. Новая
                                   система ЕВЭ стандартизована, прозрачна и работает на основе
                                   реально демонстрируемых учащимися успехов, в результате чего у
                                   успешно сдающих экзамен учащихся появляются более равные
                                   шансы на поступление в вуз.
                                                                   РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ВЬЕТНАМ                    105




ВЬЕТНАМ
Общая сумма гранта: 3 000 000 долларов США
Общая сумма израсходованных средств: 2 905 644 долларов США



СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О СТРАНЕ
Подобно экономической системе Вьетнама, система образования
страны в последнее время идет по пути совершенствования
широкими шагами. Практически достигнув цели введения всеобщего
начального образования в стране, правительство в настоящее время
все больше внимания уделяет обеспечению качества образования.
Вьетнам видит свою систему образования в будущем как систему,
которая позволит стране обрести конкурентоспособную в глобальном
масштабе и основанную на знаниях экономику.

Система образования Вьетнама огромна: она состоит почти из 40
тыс. школ, в которых трудится один миллион учителей и обучаются
20 млн. учащихся. В течение периода реализации программы
Трастового фонда READ правительство страны вывело в число
основных своих приоритетов измерение результатов обучения и
мониторинг качества образования, преследуя цель обеспечить
отдачу от инвестиций в образование в виде качественных результатов
обучения. До начала программы READ в стране уже действовали
различные типы оценочных мероприятий, а структуры, ответственные
за проведение оценок, были хорошо укомплектованы кадрами.
Проблемы, с которыми сталкивается Вьетнам, в большей степени
связаны 1) со значительным размером системы образования и с тем,
что очень большое число специалистов нуждается в дополнительном
обучении, которое позволило бы им эффективно разрабатывать и
проводить оценочные мероприятия 2) с необходимостью
трансформации учебной программы и оценок, ориентированных на
получение знаний, в учебную программу и оценки, ориентированные
на приобретение учащимися компетенций. К моменту окончания
программы READ в стране действовал новый механизм оценивания,
ориентированный на оценку компетенций, были разработаны
учебные программы для всех ключевых заинтересованных групп, и
была заложена основа для создания новой учебной программы,
ориентированной на приобретение учащимися компетенций.


Таблица 19. Рейтинги уровней развития системы оценки достижений учащихся во Вьетнаме

 Оценивание в классе                  Экзамены                        NLSA                               ILSA

   2009           2014           2009           2014           2009            2014           2009              2014

Формирующийся   Сложившийся   Формирующийся   Сложившийся   Формирующийся   Формирующийся   Неразвитый     Формирующийся
106	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                   ЗАДАЧИ ПРОГРАММЫ, РЕЙТИНГИ И ПРОГРЕСС
                                   (2009-2014)
                                   Задачи программы и рейтинги уровней развития
                                   Задача, стоявшая перед программой Трастового фонда READ во
                                   Вьетнаме, состояла в укреплении системы оценки в стране и
                                   повышении ее эффективности. При помощи программы Вьетнаму
                                   было оказано содействие в наращивании потенциала в сфере
                                   проведения системных оценок результатов обучения и в выработке
                                   рекомендаций в отношении действий, необходимых для улучшения
                                   результатов обучения школьников. Диагностика исходных параметров
                                   на начальном этапе программы показала, что самым развитым
                                   видом оценки во Вьетнаме является оценка на уровне класса,
                                   которая при этом находилась лишь на стадии формирования. При
                                   финансовой поддержке Трастового фонда READ Вьетнам
                                   сосредоточил серьезные усилия на укреплении потенциала широкого
                                   круга заинтересованных сторон, т.е. учителей, руководителей школ,
                                   отделов образования в провинциях, сотрудников Министерства
                                   образования и обучения, педагогических колледжей и университетов
                                   в области всех видов оценки. Кроме того, Вьетнам сосредоточил
                                   средства, выделявшиеся в рамках программы READ, на разработку
                                   и    институциональное     внедрение     практических    методов,
                                   ориентированных      на    оценку     компетенций,     в     новую
                                   общеобразовательную программу. Как свидетельствуют данные
                                   таблицы 19, к моменту завершения программы READ Вьетнам достиг
                                   значительных успехов в области развития всех типов оценки и создал
                                   прочную основу для последующей работы.
                                                       РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ВЬЕТНАМ   107



Реализация программы
Программа Трастового фонда READ во Вьетнаме реализовывалась
в два этапа при поддержке двух исполняемых Банком грантов.
Первый грант в размере 350 тыс. долларов США был израсходован
на финансирование мероприятий диагностического этапа и создание
плана работы; при помощи второго гранта в объеме 2,65 млн.
долларов США финансировалась разработка учебных программ и
мероприятия по наращиванию потенциала для различных
специалистов, проведение различных опросов (например, с
использованием Инструмента оценки раннего развития (EDI)),
мероприятия по совершенствованию внутриклассной оценки и
национальных экзаменов, а также разработка новой учебной
программы и учебников, включающих в себя практические методы
оценки компетенций учащихся. Одновременно с мероприятиями,
финансируемыми Трастовым фондом READ, реализовывался ряд
других финансируемых Всемирным банком проектов, а также
проводилась работа по развитию системы образования во Вьетнаме
и другими донорами. Трастовый фонд READ поддержал решение
Вьетнама принять участие в исследовании PISA 2012 и
профинансировал участие группы вьетнамских специалистов в
мероприятиях, предшествовавших исследованию, а все расходы,
связанные непосредственно с проведением этого исследования в
стране, взял на себя Азиатский банк развития. Кроме того,
дополнительные раунды мероприятий NLSA были поддержаны в
рамках финансируемого Всемирным банком проекта «Обеспечение
качества школьного образования», а дополнительная работа по
совершенствованию практических методов внутриклассной оценки
была поддержана в рамках проекта «Новая школа Вьетнама”,
финансируемого Глобальным партнерством в области образования.




Таблица 20. Развитие системы оценки во Вьетнаме: прогресс за период с 2009 по 2014 г.г.


                Неразвитый         Формирующийся           Сложившийся      Продвинутый
                   1	                    2	                       3	                    4

  Оценивание
  в классе

  Экзамены


  NLSA


  ILSA


  2009	    2014	        Прогресс с 2009 по 2014 г.г.
108	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   В 2013 году по завершении финансового обзора всей программы
                                   Трастового фонда READ Совет READ принял решение перенаправить
                                   изначально выделенные Вьетнаму в рамках второго гранта (3,5 млн.
                                   долларов США) средства в объеме 1 млн. долларов США в другие
                                   страны, получающие поддержку по программе READ. Это было
                                   сделано в рамках усилий по улучшению сбалансированности
                                   распределения денежных средств среди участвующих в программе
                                   государств и с учетом остававшегося времени на реализацию
                                   программы, а также возможностей стран по освоению выделяемых
                                   средств в эти сроки. В 2014 году, учитывая достигнутые Вьетнамом
                                   успехи, из остающихся в бюджете программы READ средств страна
                                   получила еще 150 тыс. долларов США на завершение незавершенных
                                   к тому времени мероприятий. Таким образом, общая сумма второго
                                   выделенного Вьетнаму гранта достигла 2,65 млн. долларов США.


                                   Прогресс по видам оценки и группам ключевых
                                   показателей
                                   Ход реализации программы Трастового фонда READ во Вьетнаме
                                   тщательно отслеживался при помощи матрицы результатов READ и
                                   сопоставительных     инструментов   SABER-оценка   достижений
                                   учащихся. В Tаблице 20 указаны показатели на линии отсчета и
                                   баллы на момент окончания программы на основе результатов
                                   проведенных в начале и в конце программы сопоставительных
                                   анализов. Наблюдаемый прогресс основан на достижениях по
                                   группам ключевых показателей, отлеживавшихся в ходе программы
                                   Трастового фонда READ. Мероприятия, выполненные во Вьетнаме в
                                   каждой группе ключевых показателей, описаны в следующем
                                   разделе. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
                                   более чем один вид оценочной деятельности, отнесены к общей
                                   категории. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
                                   конкретный вид оценочной деятельности, описаны под названием
                                   этого конкретного вида оценки.


                                   Общие параметры

                                   Четкая политика
                                   При поддержке Трастового фонда READ в 2010 году были проведены
                                   исследование и серия семинаров, целью которых являлся анализ
                                   существующей политики оценивания, соответствующей нормативной
                                   базы и сложившихся практических методов проведения экзаменов и
                                   внутриклассной оценки. Результаты анализа указывали на отсутствие
                                   согласованности и последовательности в работе системы и на
                                   необходимость создания новых механизмов оценки для повышения
                                   качества национальных экзаменов и оказания учителям помощи в
                                   проведении ими мероприятий по оценке на уровне класса. В ходе
                                   второй серии семинаров, проведенной в 2010 и 2011 г.г., Департамент
                                   тестирования и аттестации в системе образования работал
                                   совместно с Департаментами начального и среднего образования, с
                                   начальными и средними школами и экспертами по оценке над
                                                      РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ВЬЕТНАМ   109




созданием новых оценочных механизмов, согласованных с учебной
программой, а также с тестами за первое полугодие, за год,
экзаменами для поступления на старшую ступень средней школы и
выпускными экзаменами. Механизмы оценки и тесты были
разработаны по вьетнамскому языку и математике для 1-5-x классов,
по естествознанию для 3-го класса, по истории и географии для 4-5-x
классов, по вьетнамскому языку и математике для поступления на
высшую ступень средней школы и по вьетнамскому языку,
математике, истории, географии, физике и химии для школьных
выпускных экзаменов. Методические указания для учителей, другие
методические и нормативные документы в поддержку новых
механизмов и тестов были разработаны и официально утверждены
Министерством образования в 2011 году. В период с 2012 по 2014 г.г.
осуществлялся мониторинг (с соответствующей отчетностью) за
внедрением этой новой политики, новых механизмов оценки и
экзаменов за полгода и год.


Сильное руководство
Руководители    Министерства    образования      демонстрировали
уверенную поддержку деятельности по дальнейшему развитию
системы оценки во Вьетнаме. В декабре 2009 г. В начале программы
110	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   READ был проведен семинар с участием всех заинтересованных
                                   сторон с целью обсуждения и утверждения выводов диагностики
                                   исходных параметров системы и согласования плана действий. В
                                   течение всей программы основные руководители активно принимали
                                   участие в организации и работе ежегодных конференций
                                   READ-Вьетнам, проводили семинары для анализа и утверждения
                                   новых методик оценки и руководили деятельностью по разработке
                                   учебных программ по оцениванию. Это постоянное руководство
                                   деятельностью в сфере оценки и ее поддержка способствовали
                                   существенному улучшению системы оценки достижений учащихся
                                   во Вьетнаме.


                                   Эффективные кадровые ресурсы
                                   Поддержка, оказывавшаяся Вьетнаму в рамках программы READ,
                                   была в значительной степени сосредоточена на наращивании
                                   потенциала сотрудников Министерства образования в области
                                   проведения оценочной деятельности. В число этих мероприятий по
                                   наращиванию экспертного потенциала вошли международные
                                   конференции,    посвященные     вопросам     оценки,   учебно-
                                   ознакомительные поездки и учебные курсы.

                                     Конференции: В результате участия в ряде таких международных
                                    	
                                     учебных мероприятий, как ежегодные глобальные конференции,
                                     региональный семинар READ 2012 г. в Казахстане и конференции
                                     IAEA 2012 и 2013 г.г., у представителей Министерства образования
                                     сложилось более четкое понимание ключевых проблем и
                                     передовых практических методов в области оценки. На каждом
                                     из этих мероприятий один член делегации Вьетнама, состоявшей
                                     из 5-6 человек, выступал с докладом о развитии системы оценки
                                     в стране и о достигнутых при помощи программы READ успехах.
                                     На заключительной конференции READ в Санкт—Петербурге все
                                     шесть членов делегации прияли участие в панельной дискуссии,
                                     посвященной общему воздействию программы READ во
                                     Вьетнаме. Непосредственно после этих международных
                                     мероприятий во Вьетнаме, как правило, проводились собственные
                                     внутренние конференции READ-Вьетнам, в каждой из которых
                                     принимали участие около 50 специалистов из университетов,
                                     колледжей, исследовательских институтов и институтов
                                     управления, местных отделов образования и различных
                                     департаментов Министерства образования. Эти конференции
                                     имели целью проведение обмена извлеченными уроками,
                                     обсуждения общей программы работы и выводов по недавно
                                     проведенным мероприятиям.

                                     Учебно-ознакомительные поездки: Для оказания Вьетнаму
                                    	
                                     помощи в его работе по внедрению практических методов для
                                     оценивания компетенций в учебную программу общего
                                     образования были организованы две учебно-ознакомительные
                                     поездки. В 2013 г. 16 работников Министерства образования и
                                     ведущих преподавателей университетов посетили Южную Корею
                                                       РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ВЬЕТНАМ   111




с     целью проведения встреч с сотрудниками Департамента
      учебных программ и ознакомления с тем, каким образом практика
      оценивания отражена в новой учебной программе страны. Вся
      учебная программа Южной Кореи была переведена на
      вьетнамский язык. В 2014 году еще одна делегация, состоящая из
      16 работников Министерства образования и ведущих
      преподавателей университетов, была направлена в США для
      ознакомления с недавно разработанными в этой стране общими
      стержневыми стандартами и соответствующими оценочными
      мероприятиями. В результате этих учебно-ознакомительных
      поездок у вьетнамских руководителей системы образования и
      разработчиков учебной программы сложилось более четкое
      понимание передовых международных практик в сфере
      реформирования учебных программ и повысился уровень их
      подготовленности к практическому использованию опыта
      зарубежных коллег в собственной деятельности по проведению
      реформ.

     Учебные курсы: При поддержке Трастового фонда READ
    	
     Вьетнам в значительной степени сосредоточил свои усилия на
     разработке широкой программы по наращиванию потенциала в
     сфере оценки, которая бы гарантировала наличие у всех
     заинтересованных сторон достаточных знаний, необходимых для
     выполнения стоящих перед ними в рамках оценочных
     мероприятий задач. Согласно выводам проведенного в 2012 году
     аналитического обзора действующих во Вьетнаме учебных
     программ, систематического обучения в области оценки для
     учителей и сотрудников органов управления практически не
     велось. Для решения данной проблемы была разработана
     матрица общей компетенции для оценивания в системе
     образования и создан ряд разнообразных учебных программ.

	     •	    2012 году была разработана матрица общей компетенции, в
           В
           которой обозначены ожидаемые от представителей пяти
           групп ключевых участников процесса (будущие учителя,
           работающие     учителя,   студенты,   занимающиеся    по
           магистерской программе, руководители системы образования
           и специалисты по оценке Министерства образования) навыки
112	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                            и знания в сфере оценки. В течение 2013 г. было проведено
                                            девять семинаров с участием почти 300 представителей
                                            Министерства образования, университетов и руководителей
                                            школ, которые были посвящены обсуждению и утверждению
                                            общей матрицы и предлагаемых учебных модулей.
                                   	   •	   
                                            На основе требований в отношении навыков и знаний,
                                            изложенных в общей матрице компетенции, были разработаны
                                            пять учебных модулей для различных групп ключевых
                                            заинтересованных     сторон.    Поскольку     численность
                                            специалистов в определенных группах, нуждающихся в
                                            обучении, очень существенна, был проведен двухдневный
                                            семинар с участием почти 100 представителей системы
                                            образования, на котором была рассмотрена возможность
                                            преподавания одного или большего числа этих модулей в
                                            режиме электронного обучения. В 2014 году началась
                                            апробация очных вариантов этих учебных программ для всех
                                            пяти групп заинтересованных лиц. К моменту окончания
                                            программы READ в 26 различных учебных семинарах (с
                                            учетом курсов профессионального совершенствования по
                                            схеме «подготовка инструкторов» и занятий для будущих и
                                            работающих учителей), проведенных экспертами по оценке,
                                            Генеральным департаментом тестирования и аттестации и
                                            Ханойским государственным университетом в общей
                                            сложности приняли участие более 2800 человек.

                                   Согласованность системы
                                   Комплексным механизмом, охватывающим все реформы в сфере
                                   оценки во Вьетнаме, является разрабатываемая Министерством
                                   образования новая программа общего образования, основанная на
                                   компетенции. В состав специализированной группы, которой
                                   Министерством образования поручена разработка новой учебной
                                   программы, входят представители Национального научно-
                                   исследовательского института образования и эксперты в области
                                   образования. Для оказания Министерству образования помощи в 1)
                                   пересмотре действующей учебной программы и определения
                                   методики внедрения передовых практик оценки в новую программу,
                                   2) пересмотре существующих учебников и сопоставлении учебных
                                   программ по вьетнамскому языку и математике с программами
                                                     РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ВЬЕТНАМ   113



передовых в этой области стран и 3) в повышении потенциала и
совершенствовании навыков разработчиков учебных программ при
финансовой поддержке программы READ был создан Международный
консультативный совет в составе шести ведущих международных
экспертов в сфере образования.

В июле и сентябре 2014 г. для руководителей системы образования
Вьетнама, разработчиков учебных программ и авторов учебников
была проведена серия семинаров, направленных на оказание
технического содействия в сфере разработки учебных программ и
оценки.   Члены    Международного      консультативного   совета
проанализировали различные виды стандартов, включая учебные,
рассмотрели    пути    доведения     учителями    до    сведения
заинтересованных    сторон     результатов   оценки   с    целью
совершенствования собственной педагогической практики и методы
согласования оценок с учебной программой. Эти семинары
предоставили отличную возможность обсудить суть проводящихся в
системе образования Вьетнама реформ, в том числе, рассмотреть
потенциал    образования,     основанного    на   формировании
компетенций, решения задач, самоуправляемого обучения,
коллективной работы и т.д.


Оценивание в классе

Четкая политика
Прямым результатом поддержки программы READ стало наличие у
Министерства образования Вьетнама документов системного
уровня, которые содержат методические указания по внутриклассной
оценке в начальной и средней школе. Эти документы включают в
себя указания в отношении, того, что должно подвергаться оценке и
как может использоваться информация, получаемая в результате
оценки. В дополнение к этим методическим указаниям учителя
получили доступ к разнообразным системным ресурсам,
посвященным внутриклассной оценке. Например, все учителя,
работающие в начальной и средней школах, имеют возможность
пользоваться документами, в которых указано, чему должны
научиться школьники в различных оцениваемых областях на
различных ступенях обучения, а также описаны уровни успеваемости,
которые ожидаются от учащихся на различных ступенях обучения.
Кроме того, для уровней как начальной, так и средней школы имеются
учебники для учащихся, методические пособия для учителей и
матрицы тестов, которые помогают в проведении оценочных
мероприятий на уровне класса.


Использование результатов
В помощь работе по мониторингу качества образования Министерство
образования недавно разработало Систему управления качеством
образования для начальной школы. Была создана база данных для
сбора результатов обучения и данных на уровне школ.
114	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   Экзамены

                                   Эффективные кадровые ресурсы/Quality Assurance
                                   В течение 2012 г. были проведены два семинара, посвященные
                                   наращиванию экспертного потенциала в сфере разработки тестовых
                                   заданий и повышению качества вступительных экзаменов в вузы. В
                                   результате почти 200 представителей средних школ, университетов
                                   и Министерства образования повысили свой потенциал в области
                                   разработки высококачественных тестов.

                                       -5 мая Департамент тестирования и аттестации провел семинар
                                    	 3
                                      для 140 представителей средних школ и университетов всей
                                      страны. Данный семинар преследовал следующие цели: 1)
                                      провести обучение участников методам написания и анализа
                                      тестовых заданий и 2) проанализировать действующие
                                      механизмы оценки и утвердить предложенные задания с
                                      множественным выбором ответов. В результате этого семинара
                                      повысился уровень подготовленности создателей заданий к
                                      написанию тестовых вопросов, согласующихся с целью экзамена.

                                       торой семинар состоялся 25-27 мая и был посвящен обсуждению
                                    	 В
                                      вопросов надежности и достоверности результатов вступительных
                                      экзаменов в вузы и колледжи. Среди более 50 участников
                                      семинара были представители различных департаментов
                                      Министерства образования, университетов и средних школ. Цель
                                      семинара заключалась в 1) углублении понимания участниками
                                      теорий тестирования, повышении уровней использования
                                      механизмов оценки, написания тестовых заданий и навыков
                                      анализа тестовых заданий и в 2) определении способов
                                      совершенствования действующей технологии разработки
                                      вступительных экзаменов в вузы и колледжи.


                                   Обеспечение качества
                                   Департамент тестирования и аттестации собрал тестовые задания и
                                   результаты выпускных школьных экзаменов и вступительных
                                   экзаменов в вузы за период с 2008 по 2014 год по биологии, химии,
                                   физике и иностранным языкам для проведения анализа данных на
                                   основе Теории тестовых заданий (IRT). Цель состояла в оказании
                                   помощи в определении надежности результатов экзаменов и в
                                   выявлении таких характеристик на уровне заданий, как сложность,
                                   избирательность и соответствие. База данных, созданная для
                                   указанного анализа, возможно, будет использоваться в будущем для
                                   создания банка данных. В мае 2014 г. был организован семинар для
                                   обсуждения    первых    выводов     и   вопросов,    вызывающих
                                   обеспокоенность, в отношении достоверности и надежности
                                   результатов выпускных школьных экзаменов и вступительных
                                   экзаменов в вузы. В результате состоявшихся дискуссий
                                   Министерство образования приняло решение, согласно которому в
                                   ближайшем будущем эти два экзамена будут объединены в один.
                                                    РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ВЬЕТНАМ   115



NLSA

Эффективные кадровые ресурсы
Опыт экспертов по оценке, входящих в Международный
консультативный совет, был задействован при проведении серии
углубленных тренингов по психометрии для повышения квалификации
шести технических экспертов в области разработки тестов и анализа
данных. Кроме того, было организовано обучение разработке тестов
для восьми различных групп специалистов-предметников. Это
обучение имело целью повысить качество мероприятий NLSA во
Вьетнаме.


Качество оценки
При поддержке программы READ был проведен ряд исследований,
нацеленных на ликвидацию существующих пробелов в информации
по результатам обучения в различных областях системы образования
и на укрепление способности использовать научные факты при
принятии решений.

  Тенденции в оценке: По результатам проведенной в 2009 г.
 	
  самодиагностики всей системы оценки было рекомендовано
  провести углубленный анализ с целью определения выделенных
  для оценочной деятельности финансовых и кадровых ресурсов и
  формирования более ясного понимания того, как используются
  данные оценок, и как обеспечивается информационное
  взаимодействие между учащимися, учителями и руководителями
  систему образования. Отчеты с выводами этих исследований
  были завершены в 2011 году и использовались для выявления
  потенциальных барьеров внутри действующей системы и
  способов улучшения положения дел с использованием
  получаемой в результате оценок информации в перспективе.

  Опрос EDI: При поддержке Трастового фонда READ в 2012 году
 	
  был проведен опрос EDI с целью измерения уровня готовности
  вьетнамских дошкольников к началу занятий в школе. Инструмент
  EDI измеряет различные области развития ребенка, включая
  физическое развитие и благополучие, языковое, когнитивное и
  социально-эмоциональное развитие. Для проведения данного
  опроса десять экспертов по дошкольному воспитанию и обучению
  и представителей органов управления образованием прошли
  обучение методам адаптации инструмента к условиям Вьетнама
  и методике проведения тренингов для 154 представителей
  органов управления образованием провинциального и районного
  уровней, которые затем провели тренинги на местах для учителей
  начальных школ по заполнению анкет. После апробации, в апреле
  2012 г. состоялся масштабный опрос с использованием данного
  инструмента, в котором приняло участие 8 400 дошкольников в
  возрасте 5 лет из 400 дошкольных учреждений 54 из 63 провинций
  страны. В 2013 году был подготовлен полный отчет о результатах
116	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                      данного опроса на английском и вьетнамском языках и
                                      распространен среди участников официального открытия
                                      финансируемого Всемирным банком проекта «Повышение
                                      готовности к школе». Основываясь на приобретенном опыте и
                                      полученных знаниях в ходе первого опроса EDI, Министерство
                                      образования в 2014 году провело второй раунд опроса уже на
                                      собственные средства.

                                     Необъективность учебной программы и учебных материалов:
                                    	
                                     Национальный научно-исследовательский институт образования
                                     Вьетнама    провел     анализ   потенциальных   проявлений
                                     необъективности при разработке новой учебной программы,
                                     которые могли бы привести к дальнейшей маргинализации
                                     этнических меньшинств, девочек, детей с инвалидностями и
                                     других уязвимых групп. В ходе этого исследования были
                                     проанализированы международная практика в этой области и
                                     опыт школ в работе с этническими меньшинствами во Вьетнаме.
                                     На основе полученных результатов был разработан механизм
                                     предотвращения необъективности для разработчиков учебной
                                     программы и других участников процесса.


                                   ILSA

                                   Четкая политика
                                   При поддержке Трастового фонда READ Вьетнам зарегистрировался
                                   для участия в первом для страны международном широкомасштабном
                                   сравнительном исследовании - PISA 2012. Группа вьетнамских
                                   официальных лиц приняла участие в вводном курсе в 2009 году, а
                                   затем во втором тренинге, проведенном в 2010 году в Гонконге (САР,
                                   Китай). (Финансовые средства на покрытие всех расходов, связанных
                                   с проведением исследования PISA, были предоставлены Азиатским
                                   банком развития). Правительством было подписано официальное
                                   соглашение об участии страны в исследовании PISA 2012, и, хотя в
                                   стране пока не выработана политика в отношении участия в
                                   исследованиях ILSA, подготовительные мероприятия для участия
                                   Вьетнама в следующем раунде PISA в 2015 г. уже проведены.


                                   Сильные организационные структуры
                                   Центр оценки качества образования, подразделение, отвечающее за
                                   проведение NLSA, было назначено Министерством образования
                                   ответственным за проведение во Вьетнаме всех мероприятий,
                                   связанных с исследованиями ILSA. Центр имеет постоянный штат
                                   сотрудников, прошедших подготовку в области оценки, и имеющих
                                   навыки, необходимые для проведения ILSA. Кроме того, для
                                   обеспечения руководства участием страны в исследованиях PISA
                                   был учрежден Национальный координационный комитет.
                                                   РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ВЬЕТНАМ   117



Качество оценки
Центр оценки качества образования обеспечил успешное участие
Вьетнама в исследовании PISA 2012 и выполнение всех технических
нормативов, что было необходимо для опубликования данных о
стране в итоговом отчете. Данные по Вьетнаму были опубликованы в
начале декабря 2013 года.


Использование результатов
Результаты, продемонстрированные Вьетнамом в исследовании
PISA 2012, были буквально ошеломляющими. Они показали, что
несмотря на то, что Вьетнам является страной с доходами ниже
среднего уровня, ее учащиеся демонстрируют уровень успеваемости,
схожий с уровнем их сверстников в Германии и Австрии и
превышающий средний уровень по странам ОЭСР по всем трем
предметам – математике, естествознанию и чтению. При поддержке
Трастового фонда READ во Вьетнаме был проведен дополнительный
анализ результатов PISA для выявления тех частей учебной
программы, в которых необходимо провести реформы, чтобы
учащиеся, заканчивающие среднюю школу имели навыки 21-го века.
Результаты исследования PISA 2012 были распространены внутри
страны и использовались для мониторинга качества образования,
повышения ответственности правительства за работу в сфере
образования, а также в качестве информационной основы
реформирования образовательной политики.



ВЫВОД
Трастовый фонд READ сыграл критически важную роль в укреплении
всей системы оценки достижений учащихся во Вьетнаме. К моменту
окончания программы READ был заложен фундамент новой учебной
программы, нацеленной на приобретение учащимися компетенций, в
полной мере был принят на вооружение механизм оценки на основе
компетенций, а также были разработаны программы обучения для
всех ключевых заинтересованных сторон. Кроме того, руководители
системы образования Вьетнама получили доступ к большому
массиву новой информации о результатах обучения, которая
позволит им принимать более научно обоснованные решения в
отношении продолжающихся в системе образования реформ.
Согласно результатам исследования PISA 2012, образование во
Вьетнаме прочно встало на путь создания надежной системы,
обеспечивающей получение высококачественных образовательных
результатов.
118	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                          ЗАМБИЯ
                                          Общая сумма гранта: 2 350 242 доллара США
                                          Общая сумма израсходованных средств: 2 189 165 долларов США




                                          СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О СТРАНЕ
                                          В течение нескольких последних десятилетий Замбия проводила
                                          многочисленные реформы в системе образования, направленные на
                                          введение всеобщего начального образования и повышение качества
                                          образования. В области обеспечения доступности школьного
                                          образования достигнуты огромные успехи, страна почти достигла
                                          цели введения всеобщего начального образования. В то же время
                                          остается серьезная озабоченность в отношении качества
                                          образования и достижения целей обучения. Согласно результатам
                                          проведенного в 2012 году NLSA, менее 40 процентов учащихся 5
                                          классов приобретают элементарные навыки грамотности и счета.

                                          Министерство образования Замбии твердо намерено осуществлять
                                          мониторинг качества образования и использовать результаты оценок
                                          для проведения научно обоснованных реформ. Мероприятия в
                                          рамках программы Трастового фонда READ в Замбии были
                                          сосредоточены     на    укреплении    потенциала      учреждений,
                                          ответственных за измерение результатов обучения, и на обеспечении
                                          использования     результатов    оценочных   мероприятий      для
                                          совершенствования процессов преподавания и получения знаний. В
                                          результате мощной поддержки со стороны Министерства образования
                                          и финансирования в рамках программы READ к концу 2014 г. в стране
                                          удалось укрепить и успешно расширить программу NLSA и повысить
                                          качество экзаменов.  Кроме того, Замбия попала в шестерку стран,
                                          выбранных ОЭСР для участия в экспериментальной апробации
                                          проекта «PISA для развития».




       Таблица 21. Рейтинги уровней развития системы оценки достижений учащихся в Замбии

        Оценивание в классе                   Экзамены                       NLSA                           ILSA

          2009            2014           2009          2014           2009           2014           2009            2014

       Формирующийся   Формирующийся   Сложившийся   Сложившийся   Формирующийся   Сложившийся   Формирующийся   Формирующийся
                                                      РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЗАМБИЯ   119




ЗАДАЧИ ПРОГРАММЫ, РЕЙТИНГИ И ПРОГРЕСС
(2009-2014)
Задачи программы и рейтинги уровней развития
Задача программы Трастового фонда READ в Замбии состояла в
укреплении потенциала учреждений, ответственных за измерение
результатов обучения, и на обеспечении использования результатов
оценочных мероприятий для совершенствования процессов
преподавания и получения знаний. Диагностика исходных параметров
в начале программы показала, что система оценки в Замбии в
области экзаменов находилась на уровне «сложившийся», и на
уровне «формирующийся» по остальным трем типам оценки. При
поддержке Трастового фонда READ Замбия решила сосредоточиться
на конкретных мероприятиях в рамках каждого из видов оценки и за
счет этого создать основу для развития в будущем. Круг таких
мероприятий включал в себя анализ качества текущих мероприятий,
дальнейшее укрепление кадрового потенциала и более эффективное
использование результатов оценки на благо повышения общего
качества образования. К моменту окончания программы READ
Замбия, как показано в Tаблице 21, достигла значительного успеха в
области NLSA. Прогресс был также достигнут в наращивании
потенциала учителей в области проведения внутриклассных оценок,
в дальнейшем укреплении экзаменационной системы и в построении
фундамента для мероприятий ILSA.
120	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   Реализация программы
                                   Программа Трастового фонда READ в Замбии осуществлялась в три
                                   этапа при помощи двух исполняемых Банком грантов, а также
                                   финансовых средств, выделяемых на уровне страны и в глобальном
                                   масштабе на участие Замбии в проекте «PISA для развития». Первый
                                   грант в объеме 300 тыс. долларов США был выделен на проведение
                                   этапа диагностики и создание плана работы, а второй грант на сумму
                                   2 113 500 долларов США был направлен на финансирование
                                   мероприятий по наращиванию экспертного потенциала, углубленного
                                   анализа существующей практики оценивания, усилий по
                                   эффективному распространению результатов NLSA 2012 г. и
                                   разработку механизмов оценки и экзаменационных программ. При
                                   содействии Трастового фонда READ в 2013 году Замбия стала одной
                                   из шести стран, выбранных для участия в пилотном проекте в рамках
                                   инициативы «PISA для развития». В течение этого этапа почти 575
                                   тыс. долларов США из средств, выделенных на глобальном уровне,
                                   были направлены на покрытие значительной части расходов,
                                   связанных с участием Замбии в этом проекте, в том числе с участием
                                   представителей страны в соответствующих международных
                                   мероприятиях. Другие расходы, связанные с участием Замбии в
                                   проекте, покрываются за счет средств собственного бюджета и
                                   прямой бюджетной помощи со стороны DFID.


                                   Прогресс по видам оценки и группам ключевых
                                   показателей
                                   Ход реализации программы Трастового фонда READ в Замбии
                                   тщательно отслеживался при помощи матрицы результатов READ и
                                   сопоставительных   инструментов   SABER-оценка    достижений
                                   учащихся. В таблице 22 указаны показатели на линии отсчета и
                                   баллы на момент окончания программы на основе результатов


       Таблица 22. Развитие системы оценки в Замбии: прогресс за период с 2009 по 2014 г.


                        Неразвитый         Формирующийся         Сложившийся         Продвинутый
                           1	                    2	                      3	                      4

         Оценивание
         в классе

         Экзамены


         NLSA


         ILSA


          2009	    2014	        Прогресс с 2009 по 2014 г.г.
                                                    РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЗАМБИЯ   121



проведенных в начале и в конце программы сопоставительных
анализов. Наблюдаемый прогресс основан на достижениях по
группам ключевых показателей, отлеживавшихся в ходе программы
Трастового фонда READ. Мероприятия, выполненные в Замбии в
каждой группе ключевых показателей, описаны в следующем
разделе. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
более чем один вид оценочной деятельности, отнесены к общей
категории. Мероприятия, оказавшие положительное воздействие на
конкретный вид оценочной деятельности, описаны под названием
этого конкретного вида оценки.


Общие параметры

Сильное руководство
Высокопоставленные должностные лица системы образования,
включая министра, постоянного секретаря и представителей
Национального координационного комитета по оценке постоянно
оказывали убедительную поддержку деятельности по развитию
системы оценки в Замбии в целом и мероприятиям, проводившимся
при содействии Трастового фонда READ, в частности. В 2010 году
под руководством ключевых руководителей системы образования
страны прошел семинар, посвященный обсуждению и утверждению
выводов самодиагностики и предлагаемого плана работы. В 2013
году Постоянный секретарь сыграл одну из ключевых ролей в снятом
для национального телевидения фильме, посвященном результатам
NLSA 2012 года, а министр образования лично провел презентацию
фильма. Кроме того, эти ключевые фигуры системы образования и
главы департаментов Министерства приняли участие в мероприятии
для СМИ, посвященном открытию проекта «PISA для развития» в
Замбии.


Сильные организационные структуры
Учреждением, ответственным за проведение большинства связанных
с оценкой мероприятий, является Экзаменационный совет Замбии
(ЭСЗ). В результате диагностики исходных параметров было
установлено,   что   отсутствие   адекватной  информационно-
технологической системы не позволяло ЭСЗ эффективно хранить и
использовать данные, полученные в ходе предыдущих оценок и
проводить необходимый анализ. При поддержке программы READ в


                          «Программа READ помогла нам расширить
                          горизонты . . . мы научились выбирать более
                          эффективные методы работы, повышать качество,
                          грамотно распространять информацию и лучше
                          работать как единый коллектив».
                          – Майкл Чилала, директор Экзаменационного совета Замбии
122	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   2012 г. был проведен аудит ИКТ-системы ЭСЗ и определены
                                   конкретные действия, которые необходимо было предпринять для
                                   совершенствования существующей политики по ИКТ, практических
                                   методов работы в этой области, обновлению аппаратных средств и
                                   программного обеспечения. В последствии, благодаря проведенным
                                   мероприятиям по совершенствованию системы, ЭСЗ получил
                                   возможность проводить вторичный анализ имеющихся данных по
                                   экзаменам и NLSA.


                                   Эффективные кадровые ресурсы
                                   Наибольшая часть средств программы READ в Замбии была
                                   затрачена на обучение штатных сотрудников ЭСЗ, сотрудников
                                   службы     образовательных   стандартов,   других    сотрудников
                                   Министерства образования и учителей, имевшее целью вооружить
                                   их необходимыми для проведения оценочных мероприятий знаниями
                                   и умениями. С учетом мероприятий по наращиванию общего
                                   потенциала (например, международные конференции на темы
                                   оценки и национальные семинары) и мероприятия, ориентированные
                                   на конкретные виды оценки (Оценивание в классе, экзамены и NLSA)
                                   более 1600 ключевых специалистов системы образования повысили
                                   уровень понимания проблем и приобрели знания, необходимые для
                                   проведения оценочных мероприятий.

                                        Конференции: Программа READ профинансировала участие
                                       	
                                        более 35 сотрудников ЭСЗ и Министерства образования в
                                        различных международных конференциях, посвященных теме
                                        оценки, в том числе, в глобальных конференциях READ,
                                        конференциях AEAA в 2011 и 2013 г.г., конференциях IAEA 2011 и
                                        2012 г.г. и региональном семинаре READ в 2013 году. Делегации в
                                        составе пяти – шести представителей правительственных
                                        структур принимали участие в каждой глобальной конференции
                                        READ. На каждом из указанных мероприятий делегация Замбии
                                        выступала с докладом о развитии системы оценки в стране и о
                                        достигнутых в рамках программы READ успехах. На итоговой
                                        Глобальной конференции READ в Санкт-Петербурге вся
                                        замбийская делегация приняла участие в панельном заседании,
                                        посвященном общему воздействию программы READ на
                                        образование в Замбии.

                                   	      целью установления более широких связей в оценочном
                                         С
                                         сообществе представители ЭСЗ также принимали участие в
                                         конференциях IAEA и AEAA. В 2014 году конференция AEAA
                                         была проведена в Замбии, и в ходе этой конференции состоялась
                                         панельная дискуссия, посвященная инструментам системы
                                         SABER-оценка достижений учащихся и результатам реализации
                                         программы READ в Африке. Кроме того, представитель Замбии
                                         был приглашен выступить с докладом на симпозиуме высокого
                                         уровня «Оценка на благо обучения во всем мире», организованном
                                         Всемирным банком в 2013 г. в г. Вашингтоне. В результате участия
                                         в данных мероприятиях сотрудники системы образования Замбии
                                                    РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЗАМБИЯ   123




   повысили свой уровень осведомленности о передовых
   практических методах оценки достижений учащихся и подходах к
   решению общих проблем в сфере оценки.

 Обучение специалистов по образовательным стандартам: В
	
 результате проведенного в 2011 году опроса выяснилось, что
 более 75 процентов специалистов по образовательным
 стандартам в Замбии не проходили профессионального обучения
 по инспектированию школ и имели очень ограниченные знания в
 области практики оценочной деятельности. Для наращивания
 соответствующего потенциала ЭСЗ в начале 2013 года
 организовал несколько трехдневных семинаров, посвященных
 принципам оценки и инспектирования школ для всех 360
 специалистов по стандартам в стране. ЭСЗ намерен проводить
 подобные семинары каждые два года.


Оценивание в классе

Эффективные кадровые ресурсы
В начале программы Трастового фонда READ было проведено
исследование с целью оценки потенциала учителей в области
оценки. В результате этого исследования стала очевидной
потребность в организации более систематизированного обучения
учителей в этой сфере. В 2013 году после ряда консультаций с
124	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   представителями     Отдела   педагогического    образования   и
                                   педагогических учебных заведений было принято решение
                                   разработать и внедрить специальный курс по оценке в действующую
                                   учебную программу во всех педагогических учебных заведениях.
                                   Была согласована структура этого курса, и в настоящее время
                                   ведется работа по разработке учебных материалов курса. Курс
                                   призван гарантировать приобретение будущими учителями
                                   необходимых навыков и способности использовать результаты
                                   оценки для повышения эффективности преподавания и получения
                                   знаний на уровне класса.


                                   Согласованность системы  
                                   В 2014 году Министерство образования разработало методическое
                                   руководство для учителей по внутришкольным оценкам навыков
                                   чтения учащихся 1-4 классов. В дополнение к этому было разработано
                                   еще одно методическое пособие для учителей, в котором указывается,
                                   какие навыки чтения и на каком уровне успеваемости учащиеся
                                   должны освоить в каждом классе. Эти методические материалы
                                   должны помочь учителям в проведении внутриклассных оценок и
                                   обеспечить    усвоение     учащимися      навыков     грамотности,
                                   предусмотренных государственной школьной программой.


                                   Экзамены

                                   Эффективные кадровые ресурсы
                                   В области экзаменов мероприятия по наращиванию потенциала
                                   преимущественно были сосредоточены на укреплении существующей
                                   практической деятельности ЭСЗ по оцениванию. Для обеспечения
                                   качества и удовлетворения растущего спроса на разработчиков
                                   экзаменационных заданий и экзаменаторов-проверяющих ЭСЗ
                                   провел серию семинаров, в ходе которых соответствующую
                                   подготовку прошли более 1200 учителей и сотрудников Министерства
                                   образования. Кроме того, для сотрудников ЭСЗ была организована
                                   учебно-ознакомительная поездка на Барбадос с целью ознакомления
                                   с некоторыми инновационными идеями по использованию ИКТ в
                                   деле совершенствования действующей в стране системы оценки.

                                     Обучение разработчиков экзаменационных заданий и
                                    	
                                     экзаменаторов- проверяющих: В течение последних нескольких
                                     лет система образования в Замбии очень серьезно разрослась. В
                                     связи с ростом численности учащихся в системе в целом и числа
                                     учащихся, регистрирующихся для сдачи экзаменов в 7, 9 и 12-x
                                     классах появилась потребность в незамедлительном обучении
                                     большого количества экзаменаторов и проверяющих. В 2011 г.
                                     при поддержке Трастового фонда READ был проведен ряд
                                     тренингов. Всего обучение по вопросам разработки тестов, их
                                     структуры и написания тестовых заданий прошел 161 разработчик
                                     экзаменационных заданий. После этого был проведен еще один
                                     тренинг, посвященный выставлению отметок, выявлению случаев
                                                    РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЗАМБИЯ   125




   списывания и сообщению о них, в котором приняли участие более
   900 экзаменаторов. После завершения экзаменационного цикла
   2012 года стало очевидно, что в связи с появлением большего
   числа подготовленных сотрудников качество экзаменов
   существенно повысилось. Основываясь на успешном проведении
   первой серии тренингов в 2012 году для более чем 100
   экзаменаторов был проведен еще один тренинг по написанию
   заданий для тестов по языкам Замбии.

 Учебно-ознакомительная поездка: В 2011 году группа
	
 представителей ЭСЗ посетила Барбадос с целью изучения опыта
 Карибского экзаменационного совета. В ходе этой учебно-
 ознакомительной поездки у членов делегации сложилось более
 четкое понимание подходов к использованию ИКТ в оценке,
 созданию банков тестовых заданий, совершенствованию порядка
 регистрации кандидатов и использованию социальных сетей для
 распространения учебных материалов и снижения числа
 злоупотреблений при проведении экзаменов. В результате ЭСЗ в
 настоящее время поддерживает в очень активном состоянии
 свою информационную страничку на Facebook, регулярно
 общается с общественностью и размещает материалы для
 учащихся на своем интернет-сайте.


Согласованность системы  
Замбия унаследовала экзаменационную систему от Великобритании.
В 2014 с целью повышения уровня согласованности экзаменов с
действующей учебной программой и государственными целями
обучения 20 сотрудников ЭСЗ и Министерства образования прошли
126	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   недельный тренинг по методике разработки механизма оценки и
                                   учебных планов для основных школьных предметов: английского
                                   языка, математики и естествознания. Этот тренинг позволил
                                   сотрудникам ЭСЗ более тщательно изучить вопрос того, что именно
                                   должно измеряться при помощи экзаменов и выявить потенциальные
                                   направления совершенствования действующей системы. Новый
                                   механизм оценки и учебные планы по ключевым предметам в
                                   настоящее время размещены на интернет-сайте ЭСЗ, и учащиеся
                                   могут ими пользоваться при подготовке к экзаменам.


                                   NLSA

                                   Эффективные кадровые ресурсы
                                   Основываясь    на    результатах   проведенного   углубленного
                                   технического анализа программы NLSA, была организована серия
                                   учебных мероприятий, направленных на совершенствование
                                   возможностей ЭСЗ в деле проведения NLSA. Эти целевые тренинги
                                   позволили ЭСЗ 1) повысить качество программы NLSA, при помощи
                                   которой осуществляется измерение результатов обучения чтению и
                                   письму, математике, жизненным навыкам и местным языкам в 5
                                   классе и 2) разработать новое исследование NLSA для оценки
                                   достижений учащихся 9 классов в математике, жизненных навыках,
                                   местных языках и естествознании.

                                    	Университетский курс: В 2011 г. В 2011 г. два сотрудника ЭСЗ,
                                      ответственных за проведение мероприятий в области NLSA,
                                      прошли обучение на курсе статистики в Мичиганском
                                      университете. В ходе данного курса изучались вопросы работы с
                                      выборкой, проведения базового и углубленного статистического
                                      анализа и составления отчетов. До обучения на данном курсе
                                      ЭСЗ не располагал возможностью самостоятельно составлять
                                      выборки. В результате получения необходимых знаний ЭСЗ стал
                                      менее зависим от других правительственных учреждений и может
                                      более результативно выполнять свою работу.

                                     Тренинги: C целью заполнения пробелов в знаниях ответственных
                                    	
                                     за NLSA сотрудников ЭСЗ была проведена серия тренингов. При
                                     помощи международного эксперта по оценке 30 сотрудников ЭСЗ



       «Раньше мы публиковали результаты [NLSA] в одном
       толстом отчете, что было неэффективно. Но с помощью
       READ мы сняли видеофильм, показанный по
       национальному телевидению . . . а кроме того мы
       выпустили брошюры с конкретными идеями, которые мы
       хотели донести до [ключевых] заинтересованных сторон».
       – Черити Комбе, Экзаменационный совет Замбии
                                                      РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЗАМБИЯ   127



   прошли обучение по таким темам, как использование пакетов
   программного обеспечения SPSS (пакет программ обработки
   данных для общественных наук) и IATA для анализа данных, Item
   Response Theory (теории ответа на задание) и составление
   отчетов. Повышенный таким образом потенциал ЭСЗ в этих
   областях помог значительно улучшить анализ результатов
   проведенного в 2012 году NLSA среди учащихся 5-x классов и
   повысить качество разработки нового NLSA для учащихся 9-x
   классов.

Качество оценки
В целях повышения качества NLSA среди учащихся 5-x классов в
2012 году международным экспертом по оценке был проведен
углубленный технический анализ оценки. Этот анализ помог выявить
те компоненты NLSA, в которых необходимо провести изменения, и
области, в которых было бы полезно провести дополнительное
обучение для сотрудников ЭСЗ. Анализ также помог определить,
какие именно улучшения ЭСЗ необходимо внести в структуру
предстоящего исследования NLSA в 9 классах. Анализ был завершен
в начале 2013 г., после чего последовала серия учебных семинаров
для сотрудников ЭСЗ на темы NLSA.


Использование результатов
Хотя Экзаменационный совет Замбии (ЭСЗ) регулярно проводил
NLSA, он постоянно испытывал большие сложности с обеспечением
такой методики распространения результатов этих исследований,
которая позволила бы оптимизировать их использование для
создания информационной основы образовательной политики и
практики преподавания. До 2013 года ЭСЗ, в основном, ограничивался
публикацией одного крупного технического отчета по результатам
NLSA. При поддержке Трастового фонда READ удалось объединить
усилия ЭСЗ и ключевых заинтересованных сторон в создании
широкомасштабного      плана     просветительской      работы   по
распространению результатов NLSA 2012 года таким образом, чтобы
они повышали уровень осведомленности населения страны в сфере
результатов обучения и побуждали к действию.

Каждое из мероприятий плана было направлено на конкретную
аудиторию. Просветительские материалы, предусмотренные
планом, включали в себя:

  фильм: для родителей и других заинтересованных граждан был
 	
  снят и показан по телевидению 10-минутный фильм о результатах
  NLSA, озаглавленный «Получают ли знания замбийские дети?».
  брошюру: в дополнение к традиционному техническому отчету
 	
  было напечатано 15 тыс. экземпляров простой для чтения
  брошюры, адресованной учителям, школьным администраторам
  и руководителям системы образования. В брошюре были кратко
  изложены выводы по результатам NLSA и рекомендуемые для
  заинтересованных сторон действия.
128	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                     плакаты: для школ и районных отделов образования были
                                    	
                                     напечатаны 7 тыс. Плакатов, на которых были наглядно
                                     представлены результаты NLSA для учителей и администраторов
                                     школ.
                                     DVD и дискуссионное руководство для учителей: Для учебных
                                    	
                                     мероприятий в рамках повышения квалификации работающих
                                     учителей был записан видеодиск с дискуссионным руководством
                                     для учителей, а также с конкретными примерами передовых
                                     стратегий обучения работе с дробями и фонетического обучения
                                     чтению (одни из самых слабых направлений, выявленных в
                                     результате NLSA).

                                   В сентябре 2013 г. было организовано мероприятие, на котором
                                   состоялась презентация этих материалов и было положено начало
                                   общенационального диалога о действиях, необходимых для
                                   повышения результативности работы системы образования в
                                   Замбии. В мероприятии под председательством министра
                                   образования приняли участие почти 100 представителей всех
                                   отделов образования, международных организаций-доноров и ряда
                                   СМИ. В результате в настоящее время проведению реформ,
                                   направленных на повышение качества образования в Замбии,
                                   уделяется более пристальное внимание всеми заинтересованными
                                   сторонами.
                                                     РЕЗУЛЬТАТЫ НА УРОВНЕ СТРАН – ЗАМБИЯ   129



Отдел педагогического образования и ЭСЗ тесно сотрудничали в
поиске учителей и определении основных идей, которые должны
были быть представлены в видеороликах с конкретными примерами.
После официальной презентации координаторы Учительского
ресурсного центра и представители отделов образования из
провинций совместно приняли участие в тренинге по использованию
DVD и прилагаемого к нему дискуссионного руководства в ходе
повышения      квалификации     работающих      учителей.    Все
заинтересованные стороны согласились с тем, что приложение к
результатам NLSA перечня конкретных действий, которые учителя
могут внести в свою практическую педагогическую работу, является
хорошей стратегией, которую следует продолжать реализовывать в
будущем.


ILSA

Эффективные кадровые ресурсы
При содействии Трастового фонда READ в 2013 году Замбия стала
одной из шести стран, выбранных для участия в пилотном проекте в
рамках инициативы «PISA для развития».   Для обеспечения
возможности     использования    и    дальнейшего      укрепления
организационного и кадрового потенциала, созданного в рамках
программы READ, было принято решение поручить ЭСЗ руководство
реализацией этого экспериментального проекта в стране. Инициатива
«PISA для развития» предполагает наличие сильного компонента по
наращиванию потенциала и включает в себя ряд обучающих
мероприятий в режиме коллегиального взаимодействия. При
поддержке READ по одному – два представителя ЭСЗ принимали
участие во всех трех международных семинарах, организованных
для обсуждения разработки инструментов проекта «PISA для
развития» со всеми странами, выбранными для пилотной реализации
проекта, группами доноров и ОЭСР.

Возможности получения знаний об оценочных мероприятиях
В феврале 2014 года при поддержке Трастового фонда READ было
организовано мероприятие, ознаменовавшее собой официальное
начало участия Замбии в проекте «PISA для развития». На этом
мероприятии под председательством Постоянного государственного
секретаря по образованию присутствовали почти 100 представителей
различных департаментов Министерства образования, ЭСЗ и
партнерских организаций-доноров. Представители ОЭСР выступили
с докладами об общих целях программы, ожидаемых преимуществах
от участия в программе и о примерах уроков, извлеченных другими
странами в результате участия в PISA. Благодаря этому мероприятию
удалось успешно вовлечь целый ряд ключевых заинтересованных
сторон в общенациональный диалог о возможных путях
использования результатов исследований PISA как информационной
основы для формирования образовательной политики в Замбии.
130	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   ВЫВОД
                                   Задача программы Трастового фонда READ в Замбии заключалась в
                                   оказании помощи в укреплении потенциала учреждений,
                                   ответственных за измерение результатов обучения и в обеспечении
                                   использования результатов оценок для совершенствования
                                   процессов преподавания и получения знаний. Непосредственным
                                   результатом работы в рамках программы READ стало укрепление
                                   профессионального     потенциала   более    1600     сотрудников
                                   Министерства образования и ЭСЗ в области проведения оценочных
                                   мероприятий. Общенациональная кампания по распространению
                                   результатов NLSA 2012 г. значительно улучшила использование
                                   результатов оценки в качестве информационной основы для
                                   построения практической работы в системе образования, и в
                                   настоящее время повышению качества образования в Замбии
                                   уделяется более пристальное внимание.
                                                                           ПРИЛОЖЕНИЕ 1.     131




ПРИЛОЖЕНИЕ 1.
ГЛОССАРИЙ ТЕРМИНОВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ В ОЦЕНКЕ

Оценивание в        Набор разнообразных инструментов и процедур, используемых учителями
классе:             и учащимися в ходе повседневной работы в классе для сбора и толкования
                    письменных, устных и иных доказательств усвоения материала или
                    успехов учащихся (например, устный опрос и ответы, домашние задания,
                    ответы учащихся, диагностические тесты и проверочные работы в конце
                    учебного раздела). Дает информацию в режиме «реального времени»,
                    необходимую для поддержания процессов преподавания и усвоения
                    материала.

Система оценки в    Группа взаимосвязанных стратегий, структур и практических методов для
образовании:        получения и использования информации об усвоении учащимися
                    учебного материала или их успехах.

Формирующее         Непрерывная цепь оценок, анализа и наблюдений в условиях класса,
оценивание:         являющаяся частью учебного процесса. Используется для внесения
                    коррективов в процесс преподавания и подтверждения его эффективности.

Национальные/       Также используются термины «широкомасштабные исследования» или
международные       «широкомасштабные опросы». Предназначены для получения данных о
исследования:       достижениях учащихся в рамках учебного плана. Полученные данные в
                    агрегированном виде используются для расчета ориентировочного
                    уровня достижений в системе образования в целом на определенном
                    возрастном уровне или на уровне определенного класса школы.
                    Предполагает проведение тестов на проверку достижений в выборке или
                    в некой иной совокупности учащихся. От учителей и иных участников
                    процесса может потребоваться предоставление дополнительной
                    информации, которая с точки зрения достижений учащихся может помочь
                    составить четкое представление о том, каким образом достижение
                    связано с такими факторами, как особенности домохозяйства и уровень
                    педагогической подготовки учителя..

«Государственные»   Тесты, измеряющие индивидуальные достижения учащегося в рамках
или «внешние»       официального учебного плана или иного официально предписанного
экзамены:           блока знаний и навыков. Результаты (сами по себе или в комбинации с
                    другой информацией) используются для принятия решений с серьезными
                    последствиями для конкретных экзаменуемых, например, решений о
                    переводе в следующий класс или о приеме в высшее учебное заведение.
                    Такие экзамены также называют «экзаменами с высокими ставками».

Стандарты:          Содержательные стандарты являются в широком смысле ожиданиями
                    того, что учащийся должен знать и уметь делать в рамках конкретных
                    предметов в определенном классе. Стандарты результативности работы
                    учащихся являются прямыми определениями того, что должен выполнить
                    учащийся, чтобы продемонстрировать свою подготовленность на
                    конкретном уровне содержательных стандартов.
132	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



       Оценка достижений      Процесс сбора и оценки информации о том, что учащиеся знают, понимают
       учащихся:              и умеют делать с целью принятия информационно обоснованного
                              решения о последующих шагах в образовательном процессе. Эта оценка
                              также называется «оценкой успеваемости», «образовательной оценкой»
                              или просто «оценкой».

       Обобщающая             Обычно используется для определения эффективности учебных
       оценка:                программ и услуг в конце учебного года или иного заранее определенного
                              периода, или для вынесения суждения о компетентности учащихся после
                              завершения определенной фазы преподавания.
                                                                               ПРИЛОЖЕНИЕ 2.   133




ПРИЛОЖЕНИЕ 2.
УЧЕБНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ И ТРЕНИНГИ ПО
СИСТЕМЕ SABER–ОЦЕНКА ДОСТИЖЕНИЙ
УЧАЩИХСЯ


ДАТЫ            МЕРОПРИЯТИЕ                                             МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ

2009

30 сентября –   Первая Глобальная конференция READ                      Москва (Россия)
2 октября

2010

30 апреля –     Конференция Американской ассоциации                     Колорадо (США)
3 мая           исследовательских учреждений в образовании

21-23 июня      Сопоставление систем образования: Восточноазиатская     Сингапур
                региональная конференция

9-10 сентября   Встреча группы национальных экспертов по оценке под     Париж (Франция)
                эгидой ОЭСР

30 сентября –   Вторая Глобальная конференция READ                      Найроби (Кения)
2 октября

29-30 ноября    Международная конференция по мониторингу и оценке в     Пекин (Китай)
                образовании

2011

27 января       Тренинг сотрудников сектора образования Американского   г. Вашингтон (США)
                агентства международного развития

8 марта         Неделя обучения сотрудников сектора образования         г. Вашингтон (США)
                Всемирного банка

16 марта        Стратегический выбор курса образовательных реформ,      г. Вашингтон (США)
                Институт Всемирного банка

16-18 марта     Тренинг сотрудников сектора образования Министерства    Шотландия
                международного развития Великобритании                  (Великобритания)
134	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




        ДАТЫ             МЕРОПРИЯТИЕ                                            МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ

        1–5 мая          55-й Симпозиум международного образовательного         Монреаль (Канада)
                         сообщества по сопоставлению систем образования

        6-8 июня         Восточноазиатская региональная конференция по SABER    Бали (Индонезия)

        18 июля          Курс Института Всемирного банка «Стратегические пути   г. Вашингтон (США)
                         реформирования системы образования»

        30 сентября      Мероприятие в Институте статистики ЮНЕСКО              Монреаль (Канада)

        23-26 октября    Третья Глобальная конференция READ и Шестая            Эшборн (Германия)
                         конференция «Образование в регионе ЕЦА»

        2012

        5–7 марта        Семинары по инструментарию SABER-Оценка достижений     Москва (Россия)
                         учащихся

        22–27 апреля     56-й Симпозиум международного образовательного         Сан-Хуан
                         сообщества по сопоставлению систем образования         (Пуэрто-Рико)

        7–8 мая          Апробация Программы профессионального                  г. Вашингтон (США)
                         совершенствования сотрудников сектора образования
                         Всемирного банка

        11–12 июля       II Апробация Программы профессионального               Брисбейн (Австралия)
                         совершенствования сотрудников сектора образования
                         Всемирного банка

        17–21 сентября   Конференция Международной ассоциации оценки            Астана (Казахстан)
                         качества образования

        19 сентября      Региональный семинар Трастового фонда READ – ЕЦА       Астана (Казахстан)

        3–5 декабря      Региональный семинар Трастового фонда READ – Африка    Мапуту (Мозамбик)

        2013

        6–7 февраля      Неделя обучения сотрудников сектора образования        г. Вашингтон (США)
                         Всемирного банка

        11–15 февраля    Тренинг сотрудников сектора образования Министерства   Шотландия
                         международного развития Великобритании                 (Великобритания)

        14–17 мая        Семинары по инструментарию SABER-Оценка достижений     Москва (Россия)
                         учащихся
                                                                                ПРИЛОЖЕНИЕ 2.   135




ДАТЫ            МЕРОПРИЯТИЕ                                              МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ

12–16 августа   31-я Конференция Ассоциации оценки качества              Аруша (Танзания)
                образования в Африке

21–25 октября   39-я Конференция Международной ассоциации оценки         Тель-Авив (Израиль)
                качества образования

7–8 ноября      Симпозиум Всемирного банка "Оценка на благо обучения в   г. Вашингтон (США)
                глобальном масштабе"

11–13 декабря   Семинар «SABER-оценка достижений учащихся и              Нади (Фиджи)
                адаптация инструментария»

2014

11–12 марта     58-й Симпозиум международного образовательного           Торонто (Канада)
                сообщества по сопоставлению систем образования

5–6 апреля      Ежегодная конференция Национального совета по            Пенсильвания (США)
                измерениям в образовании

11–16 мая       Четвертая Глобальная конференция READ                    Санкт-Петербург
                                                                         (Россия)

8–14 августа    32-я Конференция Ассоциации оценки качества              Ливингстоун, Замбия
                образования в Африке

16–18 ноября    Региональный семинар ВБ-МВФ по оценке достижений         г. Кувейт (Кувейт)
                учащихся

19–20 ноября    Семинар по региональной политике в области оценки        г. Кувейт (Кувейт)
                достижений учащихся (организаторы: Организация по
                вопросам образования, культуры и науки Лиги арабских
                государств/ЮНЕСКО-Бейрут)

2015

8–13 марта      59-й Симпозиум международного образовательного           г. Вашингтон (США)
                сообщества по сопоставлению систем образования
136	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.




                                   ПРИЛОЖЕНИЕ 3.
                                   Краткое описание мероприятий, проведенных
                                   при спонсорской поддержке Трастового
                                   фонда READ

                                   ПЕРВАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
                                   READ – 2009 Г.




                                   Первая глобальная конференция READ прошла в Москве (Россия) с
                                   30 сентября по 2 октября 2009 года. В конференции приняли участие
                                   делегации и группы сотрудников Всемирного банка по вопросам
                                   образования из всех семи участвующих стран (Анголы, Эфиопии,
                                   Кыргызской Республики, Мозамбика, Таджикистана, Вьетнама,
                                   Замбии), эксперты по оценке в образовании из международного
                                   профессионального сообщества, в том числе из России, а также
                                   другие эксперты из различных регионов России (всего около 130
                                   участников).


                                   Цели
                                   Повестка дня этого трехдневного мероприятия была составлена с
                                   целью реализации следующих задач:

                                       одчеркнуть фундаментальную идею, заключающуюся в том, что
                                    	 П
                                      иметь возможность учиться в начальной школе и даже окончить
                                      ее недостаточно, важно получить знания.
                                      Ознакомиться с опытом других стран
                                    	 
                                                                    ПРИЛОЖЕНИЕ 3.   137



   ыслушать доклады стран-участниц программы READ о том,
	 В
  какие цели они преследуют, какие у них имеются планы и с какими
  проблемами они сталкиваются на пути к улучшению результатов
  обучения
  Привлечь внимание к формирующейся роли России как важного
	 
  донора в рамках программ реформирования систем образования


Главные идеи
Тема конференции была сформулирована так: «Разработка подходов
к системам оценки». Главные идеи заключались в следующем:

	Когда дети учатся, нации процветают – страны незамедлительно
  должны сделать обучение и получение знаний национальным
  приоритетом
	Научные факты – получают в результате регулярных оценок
  успехов учащихся в обучении – и использовать эти научные
  факты жизненно необходимо
  Развитие системы оценки важно, т.е. важно создать
	 
  стимулирующую среду для оценки, обеспечить согласованность
  оценки с другими компонентами системы образования и уделять
  внимание техническому качеству инструментов, используемых
  для измерения успехов учащихся


Структура
Делегаты из стран-участниц программы READ были основной
аудиторией конференции. Делегации стран, группы специалистов
Всемирного банка по образованию и международные эксперты по
оценке принимали участие в дискуссиях за круглыми столами, что
способствовало активизации их вовлеченности в работу и
взаимодействия. Материалы конференции были представлены на
английском, русском и португальском языках, демонстрируемые
слайды были подготовлены на английском и русском языках. После
каждого доклада аудитории предоставлялось достаточное для
подробной дискуссии время. Первые два дня конференции
завершались практическими упражнениями, в ходе которых делегатам
стран предлагалось обобщить главные идеи, которые имели
практическую ценность для их стран. В последний день работы
делегация каждой страны выступила с докладом о целях страны в
области оценки, а после докладов состоялась панельная дискуссия.


Результат
Конференция стала важной вехой на пути реализации программы
READ, поскольку она стала первым мероприятием, в ходе которого
все   семь    государств-участников  получили     возможность
взаимодействия друг с другом, с донорами и международными
138	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   экспертами. Основные цели, стоявшие перед конференцией, были
                                   достигнуты. Она укрепила убежденность стран-участниц READ в
                                   необходимости реализации программы в области оценки, подстегнула
                                   их желание получать новые знания через взаимодействие внутри
                                   этого круга стран и с международными экспертами, укрепила образ
                                   России как важного донора для программ реформирования систем
                                   образования, еще более укрепила репутацию программы READ, и
                                   подтвердила роль Всемирного банка и России как сильных лидеров
                                   в области оценки. Судя по полученным в режиме обратной связи
                                   комментариям делегаций стран READ и представителей российского
                                   правительства, конференция прошла очень успешно и существенно
                                   продвинула процесс реализации программы READ. Все материалы
                                   конференции размещены на сайте программы Трастового фонда
                                   READ (www. worldbank.org/readtf).
                                                                                                                                 ПРИЛОЖЕНИЕ 3.   139

                                                                                          READ ANNUAL REPORT 2010 n 33

ВТОРАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
READ – 2010  Г. READ GLOBAL CONFERENCE SUMMARY
         SECOND




The Second READ Global Conference took place October 4–6, 2010 in Nairobi, Kenya. This event brought together nearly 130
participants comprising high-level education officials from the seven READ country governments (Angola, Ethiopia, the Kyrgyz
Вторая глобальная конференция программы READ проходила с 4 по
Republic, Mozambique, Tajikistan, Vietnam, and Zambia), the Kenyan assessment community, Russian officials and
education experts, World Bank staff, and international assessment experts.
6 октября 2010 года в Найроби, Кения. В ней приняли участие почти
oBjECtivEs
130
The       человек,
    three-day                  включая
                agenda was designed  to:           высокопоставленных должностных лиц
образовательных ведомств семи стран, участвующих в программе
n	 Support READ countries in improving learning outcomes through strong, sustainable assessment systems.
n	 Provide READ countries with an opportunity to collectively, and with support from assessment experts, think through ways

READ          (Анголы, Эфиопии, Кыргызской Республики, Мозамбика,
     in which to improve the enabling environment for assessment systems.
n	 Share lessons from other countries’ experiences in strengthening their enabling environments.
Таджикистана,                   Вьетнама и Замбии), кенийские специалисты по
n	 Offer a venue for those engaged in assessment work to interact, network, and consult with each other.
n	 Communicate ways the READ Program is working to help countries develop their assessment systems.
оцениванию
kEy mEssAgEs
                           в    образовании, российские должностные лица и
эксперты в области
The theme   for the conference was     образования,
                                   “Strengthening                 специалисты
                                                    the Enabling Environment             Всемирного
                                                                             for Assessment                      банка
                                                                                            Systems”. Key messages          и
                                                                                                                     included:

международные эксперты по оцениванию в образовании.
n	 Leadership plays a vital role in building effective assessment systems.
n	 Establishing a strong assessment system requires focusing on the policies, institutional arrangements, and financial and
     human resources in which assessment activities take place.
n	   Strengthening the enabling environment is fundamental to ensure that learning outcomes improve and that money spent on
     assessment produces results.

Цели
stRuCtuRE
Delegations of senior education officials and assessment experts from the seven READ countries were the primary target
Программа трехдневной конференции была ориентирована на то,
audience for the conference. READ country delegations sat together at roundtables with World Bank education task teams and
international assessment experts to encourage interaction among participants. The conference aimed to provide ample time for
чтобы:
countries to present on their progress under READ and discuss challenges in building their own assessment systems. To
facilitate in-depth discussions on challenges in each country, on the second day, World Bank staff and international experts
conducted individual country clinics with each delegation. Upon completion, delegates reported back on what future actions
they would take to strengthen their assessment systems moving forward. On the last day, assessment specialists presented
   	 О  казать странам, участвующим в программе READ, содействие в
lessons learned from several commissioned case studies on other countries’ experience in strengthening their enabling
environment and a couple of guidance notes developed to motivate countries and give them a few simple ideas to take back to
       улучшении учебных достижений учащихся посредством создания
their countries.

outComEэффективных и устойчивых систем оценивания.
The annual conference marks an important milestone for READ, as it is the only occasion when all seven READ countries
   	  П
interact  редоставить
         with each other, the donor, andучаствующим                    странам
                                        international experts. The conference                возможность
                                                                              successfully brought                        для
                                                                                                    together a large number of
       совместного               поиска of    путей       формирования                  благоприятной                 среды
stakeholders working on the READ agenda and participants capitalized on the opportunity to network and learn from each other.
It broadened  READ countries’ understanding      the fundamental  elements required to build sound assessment systems,
       для систем оценивания при поддержке со стороны экспертов.
deepened their resolve to find concrete ways to improve their own enabling environments for assessments, and made
connections as to how tools being developed at the global level can guide them in their efforts. According to feedback from
   	   
       Предоставить информацию об уроках, извлеченных другими
READ countries and World Bank country teams, the conference was highly valued by participants and successful in motivating
READ countries to continue to advance their READ Action Plans.
       странами в ходе работы по формированию благоприятной среды
       для систем оценки.
   	  Предоставить специалистам по оцениванию возможность для
       общения, сотрудничества и консультирования друг с другом.
   	  Проинформировать участников о том, как программа READ
       помогает участвующим странам развивать их системы оценки.


Главные идеи
Конференция была посвящена теме «Формирование благоприятной
среды для систем оценки». Участники конференции сделали
следующие выводы:

     уководство играет важнейшую роль в создании эффективных
  	 Р
    систем оценки.
140	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                       ля создания эффективной системы оценки необходимо
                                    	 Д
                                      сосредоточиться      на     совершенствовании      политики,
                                      институциональных механизмов и улучшении финансового и
                                      кадрового обеспечения деятельности по оценке учебных
                                      достижений в стране.
                                      Формирование
                                    	                  стимулирующей      среды    относится    к
                                      основополагающим      условиям   для    улучшения   учебных
                                      достижений и для того, чтобы средства, вложенные в систему
                                      оценки, приносили результаты.


                                   Структура
                                   Делегации семи участвующих стран, в состав которых входили
                                   высокопоставленные должностные лица и эксперты по оценке, были
                                   основной целевой аудиторий конференции. Делегации участвующих
                                   стран сидели за круглыми столами вместе со специалистами
                                   программ деятельности ВБ в области образования и международными
                                   экспертами по оценке учебных достижений, что способствовало
                                   общению между участниками. Регламент конференции был
                                   рассчитан на то, чтобы дать представителям стран достаточно
                                   времени для информирования участников о результатах реализации
                                   программы READ и обсуждения проблем формирования их систем
                                   оценки. Для организации углубленных дискуссий по проблемам
                                   каждой из стран на второй день конференции специалисты
                                   Всемирного банка и международные эксперты провели семинары по
                                   отдельным странам с каждой делегацией. По завершении этих
                                   семинаров делегаты сообщили о том, какие меры необходимо
                                   принять для укрепления систем оценки в их странах. В последний
                                   день специалисты по оценке познакомили участников с уроками,
                                   извлеченными в ходе ряда заказных исследований для изучения
                                   опыта формирования стимулирующей среды для оценки в других
                                   странах, и представили несколько методических документов,
                                   разработанных с целью повышения мотивации стран и их
                                   ознакомления с некоторыми решениями, которые они могли бы
                                   воплотить в жизнь по возвращении в свои страны.


                                   Результат
                                   В конференции участвовали представители широкого круга
                                   заинтересованных сторон процесса реализации программы READ.
                                   Участники максимально использовали эту возможность для
                                   взаимодействия, общения и изучения опыта друг друга. Благодаря
                                   этому, участвующие страны смогли получить более четкое
                                   представление об основополагающих элементах качественных
                                   систем оценки, еще больше утвердились в своем намерении найти
                                   конкретные пути формирования стимулирующей среды для оценки в
                                   своих странах и понять, как инструменты, создаваемые на глобальном
                                   уровне, могут использоваться в их работе. Все материалы
                                   конференции размещены на сайте Трастового фонда READ (www.
                                   worldbank.org/readtf).
                                                                    ПРИЛОЖЕНИЕ 3.   141



ТРЕТЬЯ ГЛОБАЛЬНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
READ – 2011 Г.




Всемирный банк провел Третью глобальную конференцию READ и
Шестую конференцию Всемирного банка по вопросам образования в
регионе ЕЦА в период с 23 по 26 октября 2011 г. в городе Эшборн
(Германия). Мероприятие проходило в штаб-квартире Агентства
Германии по международному сотрудничеству (GIZ), его спонсорами
выступили ТФ READ, департамент всемирного банка по образованию
в Европе и Центральной Азии (ЕЦА) и Федеральное министерство
Германии по экономическому сотрудничеству и развитию (BMZ). В
мероприятии приняли участие более 160 человек в составе делегаций
высокопоставленных     официальных      представителей     систем
образования из 21 страны (Африки: Ангола, Эфиопия, Мозамбик и
Замбия; Восточной Азии: Вьетнам и ЕЦА: Албания, Армения,
Болгария, Хорватия, Эстония, Грузия, Косово, Кыргызская
Республика, Македония, Молдова, Черногория, Польша,
Румыния, Сербия, Словения и Таджикистан), российских
официальных лиц и экспертов в области образования, сотрудников
Всемирного банка, сотрудников GIZ и международных экспертов по
оцениванию. В целом на этом международном мероприятии было
представлено 38 стран мира.


Цели
Главной целью конференции являлось оказание содействия
поддерживаемым в рамках программы READ странам и странам
ЕЦА в укреплении их возможностей в области целесообразного
использования результатов оценок, ведущего в конечном итоге к
улучшению качества образования. Конференция помогла участникам
составить более четкое представление о том, как:

    спользовать результаты оценок для улучшения политики в
 	 и
   сфере образования и практических методов работы на
   национальном /субнациональном уровнях и на уровне школ;
   оказывать поддержку усилиям, направленным на оказание
 	 
   помощи учителям и другим работникам системы образования в
   понимании методов толкования результатов оценок и
142	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                       овлекать
                                    	 в             учащихся,   родителей     и  представителей
                                      общественности в процесс мониторинга учебных результатов в
                                      их школах и районах/населенных пунктах.

                                   Кроме того, конференция дала участникам возможность ознакомиться
                                   с уроками, извлеченными из опыта работы других стран в сфере
                                   использования результатов оценок достижений учащихся. В ходе
                                   посещения местных организаций, использующих результаты оценок
                                   достижений учащихся, участники узнали о последних событиях в
                                   этой области и ознакомились с конкретными практическими шагами,
                                   предпринимаемыми в Германии в сфере использования полученных
                                   в результате оценок данных для улучшения результатов учебы.


                                   Главные идеи
                                   В рамках темы «Использование результатов оценки достижений
                                   учащихся для повышения качества образования и укрепления
                                   систем» участники конференции 2011 г. сосредоточили внимание на
                                   способах использования данных, полученных в результате различных
                                   мероприятий по оценке (международных и национальных
                                   широкомасштабных исследований, экзаменов и оценок на уровне
                                   класса) для укрепления образовательных систем и повышения
                                   качества учебных результатов. Мероприятия по оценке могут быть
                                   эффективным инструментом повышения качества образования,
                                   только когда они используются в качестве информационной основы
                                   для принятия решений политиками, помогают улучшать практическую
                                   работу учителей и дают информацию родителям об успеваемости их
                                   детей. Главные идеи, прозвучавшие в ходе конференции, изложены
                                   ниже:

                                       ценка на уровне класса имеет высокий потенциал в области
                                    	 о
                                      улучшения достижений и уменьшения неравномерности
                                      успеваемости учащихся в классе, однако этот инструмент не
                                      развит и не понят в достаточной степени и не используется
                                      должным образом в большинстве систем образования;
                                      различные виды оценки являются источником критически важной
                                    	 
                                      информации, которая может использоваться для различных
                                      целей, в том числе для поддержки педагогической работы,
                                      мониторинга уровней успеваемости, установления контрольных
                                      показателей по эффективности работы школы или района,
                                      проведения аттестаций, обеспечения отчетности и укрепления
                                      системы образования, но лишь немногие страны должным
                                      образом анализируют, используют и распространяют результаты
                                      этих оценок;
                                      одна из самых серьезных проблем, с которыми сталкиваются
                                    	 
                                      страны, заключается в дефиците возможностей и знаний,
                                      необходимых для анализа результатов оценок, доведения их до
                                      сведения заинтересованных сторон и их использования как
                                      фактора, способствующего повышению качества и обеспечению
                                      равноправного обучения.
                                                                    ПРИЛОЖЕНИЕ 3.   143



Структура
Конференция, являясь комбинированным мероприятием, была
построена таким образом, чтобы удовлетворить различные
потребности доноров. Первая половина конференции была
рассчитана на широкую аудиторию, и в ней приняли участие все
делегаты. В ходе пленарных заседаний первой части конференции
рассмотрению подверглись такие общие темы, как использование
результатов оценок для повышения качества образования в целом,
методика    отчетности     по  результатам     широкомасштабных
исследований,     обеспечивающая     равенство,     использование
передовых практических методов и уроков, извлеченных из ряда
конкретных примеров использования результатов оценки и
методология эффективного использования результатов оценки на
уровне класса. Во второй половине второго дня работы конференции
состоялись два отдельных заседания: заседание только для
представителей стран-участниц программы READ и заседание для
представителей стран ЕЦА. В первом из этих двух заседаний приняли
участие только представители стран, напрямую связанных с
программой READ. Целью этих заседаний было предоставить
возможность представителям России, членам правительственных
делегаций стран-участниц программы READ и сотрудникам
Всемирного банка рассказать о достигнутом на текущий момент
времени и обсудить проблемы, замедляющие ход программы. После
ряда выездов на объекты, состоявшихся на третий день работы,
участники программы READ приняли участие в заседаниях целевых
групп по странам, в ходе которых каждая группа рассмотрела отчет
своей страны по контрольным показателям и обсудила пути
повышения эффективности использования результатов оценок.

Результат
Конференция этого года предоставила уникальную возможность
расширить охват по сравнению с двумя предыдущими конференциями
и собрать гораздо более широкую аудиторию и ознакомить с важной
работой в рамках программы READ множество новых стран. В
конференции с успехом приняли участие многочисленные эксперты
по оценке, высокопоставленные руководители систем образования и
уделили серьезное внимание исключительной важности повышения
качества образования. Страны-участницы программы READ
доложили о достигнутых успехах и покинули конференцию в полной
убежденности в необходимости активизировать и наращивать свои
усилия в деле реализации программы. Отвечая на вопросы
письменного опроса, все участники заявили о том, что конференция
прошла успешно. Все материалы Конференции размещены на сайте
Трастового фонда READ (www.worldbank.org/readtf).
144	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   РЕГИОНАЛЬНЫЕ СЕМИНАРЫ READ – 2012 Г.




                                   Региональный семинар READ для ЕЦА
                                   Региональный семинар READ для ЕЦА был проведен в течение
                                   одного дня параллельно с конференцией IAEA. Глобальная группа
                                   экспертов Трастового фонда READ пригласила для участия в
                                   семинаре практиков оценки и других специалистов, реализующих
                                   финансируемые READ мероприятия в четырех из восьми стран,
                                   работающих по программе READ. В этом семинаре, проведенном 19
                                   сентября, приняли участие делегации из Армении, Кыргызской
                                   Республики, Таджикистана и Вьетнама, а также сотрудники
                                   Всемирного банка и представители CICED – всего 34 участника.

                                   Основной целью семинара являлось создание интерактивной среды,
                                   которая позволила бы делегациям из стран наладить обмен знаниями
                                   по оси Юг-Юг. Перед семинаром стояли следующие задачи: i) оказать
                                   поддержку четырем странам-участницам программы READ в
                                   продвижении вперед по пути реализации мероприятий, заявленных
                                   в их планах действий по программе READ, ii) предоставить
                                   участвующим в семинаре делегациям из стран READ возможность
                                   обсудить и решить основные проблемы, мешающие реализации этих
                                   планов и iii) предоставить возможность поделиться сложившимся в
                                   четырех представленных на мероприятии странах опытом и
                                   знаниями. Для повышения уровня активности все делегации заранее
                                   подготовились к обсуждению своего опыта, сложившегося в разных
                                   направлениях оценки. Были обсуждены следующие темы:

                                       ирокомасштабные оценочные исследования с двуединой
                                    	 Ш
                                      задачей    (i)  успешного    участия    в   международных
                                      широкомасштабных оценочных исследованиях и (ii) обеспечения
                                      отчетности и использования информации, полученной в
                                      результате широкомасштабных исследований;
                                      Оценивание в классе. Особое внимание уделялось моделям
                                    	 
                                      обучения учителей;
                                      Экзамены. Особое внимание уделялось обеспечению качества и
                                    	 
                                      борьбе с нарушениями;
                                      Мыслительные навыки высокого порядка. Особое внимание
                                    	 
                                      уделялось подходам к оцениванию таких навыков.
                                                                    ПРИЛОЖЕНИЕ 3.   145



Делегации стран с большим желанием вели дискуссии и делились
опытом. Например, основываясь на своем прошлом опыте, делегации
Армении и Кыргызской Республики смогли дать важные советы
вьетнамской делегации, связанные с первым проведением во
Вьетнаме исследования PISA. То, как делегации стран стремились
учиться на опыте других и обменивались извлеченными уроками,
внушало оптимизм. Все доклады и материалы семинара READ
опубликованы на интернет-сайте Трастового фонда READ (www.
worldbank.org/readtf).




Региональный семинар READ для африканских стран  
3-5 декабря в Мапуту (Мозамбик) Трастовый фонд READ провел
трехдневный региональный семинар READ для африканских стран.
Семинар был нацелен на оказание поддержки четырем африканским
государствам (Анголе, Эфиопии, Мозамбику и Замбии) в их
движении вперед по пути реализации мероприятий, финансируемых
программой Трастового фонда READ, предоставив делегациям
стран возможность обсудить и решить проблемы, мешающие
реализации их планов, а также поделиться извлеченными уроками и
приобретенными знаниями. В общее число участников (37 человек)
вошли     специалисты-практики,     реализующие      мероприятия
программы READ (по 5-10 человек от страны), сотрудники Всемирного
банка и представители посольства РФ.

Программа семинара была построена таким образом, чтобы
делегаты стран могли бы участвовать в его работе, очень активно
обсуждая свои конкретные интересы и нужды, связанные с
программой READ. В центре внимания семинара были следующие
темы:

    кзамены, Особое внимание уделялось обеспечению качества и
 	 Э
   борьбе с нарушениями;
   Национальные широкомасштабные оценочные исследования.
 	 
   Особое внимание уделялось распространению и использованию
   полученной в результате оценки информации;
146	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                       ациональные широкомасштабные оценочные исследования.
                                    	 Н
                                      Особое внимание уделялось методам подготовки сотрудников,
                                      которые способствовали бы улучшению структуры оценки и ее
                                      реализации;
                                      Все виды оценки. Особое внимание уделялось планированию и
                                    	 
                                      мониторингу.

                                   Для активизации обмена знаниями каждой делегации было поручено
                                   выбрать одну из тем для обсуждения на семинаре и подготовить
                                   доклад, в котором делегация отразила бы накопленный опыт,
                                   извлеченные уроки и проблемы в этой области. Кроме того,
                                   участникам семинара была предоставлена возможность посетить
                                   ряд школ в Мапуту и обсудить опыт проведения оценки «Provinha» -
                                   письменной оценки навыков чтения учащихся в младших классах,
                                   которая была разработана в рамках комплекса мероприятий,
                                   финансируемых в Мозамбике Трастовым фондом READ. Данный
                                   семинар предоставил странам-участницам программы READ ценную
                                   возможность рассказать о своей работе, выслушать комментарии
                                   коллег и поделиться извлеченными уроками. Все материалы
                                   семинара размещены на сайте Трастового фонда READ (www.
                                   worldbank.org/readtf).
                                                                    ПРИЛОЖЕНИЕ 3.   147



КОНФЕРЕНЦИИ AEAA И IAEA – 2013 Г.




Вместо проведения в 2013 году Глобальной конференции READ,
Трастовый фонд READ объединил усилия с двумя крупными
ассоциациями оценки в образовании AEAA и IAEA. Каждая из этих
ассоциаций проводит ежегодную конференцию, для участия в
которой собираются эксперты по вопросам оценки из разных стран
мира и обсуждают ключевые проблемы и последние достижения в
области измерения результатов обучения. Трастовый фонд READ
выступил спонсором участия делегаций четырех африканских стран-
участниц программы READ (Анголы, Эфиопии, Мозамбика и
Замбии) в конференции AEAA в Танзании и делегаций еще четырех
стран (Армении, Кыргызской Республики, Таджикистана и
Вьетнама) в конференции IAEA в Израиле.


Распространение результатов работы Трастового фонда READ
Во время работы этих конференций были организованы специальные
заседания групп экспертов, которые представили работу, проводимую
в рамках программы Трастового фонда READ. В начале этих
заседаний звучали вводные выступления о ключевой роли, которую
играет оценка в реализации программы «Обучение для всех», и о
том, как инструментарий подпрограммы «SABER– Оценка достижений
учащихся» помогает странам в поступательном развитии их систем
мониторинга результатов обучения. После этого представитель
каждой страны-участницы программы READ приводил аудитории
конкретные примеры мероприятий, которые привели к измеримым
улучшениям систем оценки. Благодаря этим заседаниям, удалось
донести до широкой аудитории международных экспертов по оценке
ключевые идеи и результаты программы READ.

Распространение научно-практических публикаций по проблемам
оценки достижений учащихся
Эти два мероприятия собрали многих из ведущих мировых экспертов
в области оценки и стали прекрасным форумом для ознакомления
широких групп специалистов с продуктами, разработанными при
поддержке программы Трастового фонда READ. На обеих
конференциях были организованы выставочные стенды, на которых
были представлены более 20 разработанных при поддержке READ
научно-практических публикаций по проблемам оценки достижений
учащихся; распространено более 1000 экземпляров различных
публикаций, выпущенных в ходе программы READ.
148	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   Признание вклада России в обеспечение качества образования
                                   В конференции AEAA приняло участие более 400 представителей из
                                   22 стран Африки. В работе конференции IAEA участвовали почти 370
                                   представителей из 45 стран мира. Установив партнерские
                                   взаимоотношения с такими оценочными организациями, как AEAA и
                                   IAEA и занявшись распространением опыта инновационной работы,
                                   осуществляемой при поддержке Трастового фонда READ, Россия
                                   получила широкое признание как один из ключевых игроков в области
                                   оценки достижений учащихся.
                                                                       ПРИЛОЖЕНИЕ 3.   149



ЧЕТВЕРТАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
READ – 2014 Г.




Общая информация
Четвертая глобальная конференция Российской программы
содействия образованию в целях развития (READ) состоялась с 12
по 16 мая 2014 года в г. Санкт-Петербурге (Россия). Тема конференции
была сформулирована так: «Оценивание - путь к успеху. Роль
оценивания в достижении учебных целей». Конференция
предоставила возможность внимательно рассмотреть разнообразные
цели обучения (для продолжения учебы, для работы, для жизни), и
то, как оценка помогает в мониторинге и достижении этих целей.
Конференция также стала форумом для стран-участниц программы
READ, на котором они смогли обсудить свои достижения в рамках
программы и рассказать о том, как эти достижения помогают в
достижении целей обучения и в обеспечении успешного будущего
детей. Каждой стране было посвящено отдельное заседание в
рамках конференции, на котором делегация страны смогла
рассказать о достигнутых при помощи программы READ успехах.
Делегации стран также имели возможность наглядно представить
результаты своей работы на выставке READ.

Всего в работе конференции приняло участие 122 представителя из
19 стран. Среди участников были представители всех восьми стран-
участниц программы READ (Анголы, Армении, Эфиопии,
Кыргызской Республики, Мозамбика, Таджикистана, Вьетнама и
Замбии), международные эксперты по проблемам оценки и обучения,
сотрудники Всемирного банка и других международных учреждений,
а также представители правительств.

На первом заседании конференции представители Министерства
финансов Российской Федерации, Всемирного банка и делегаций
стран-участниц выразили признательность тем, кто разрабатывал
программу READ, начинал ее реализацию и затем проводил все ее
мероприятия. Буквально с самого начала программа стала важнейшим
связующим звеном между теорией и практикой оценивания и помогла
в создании информационной основы для ведения диалога на
политическом уровне о качестве образования и обучения.
150	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



                                   Главные идеи
                                   В ходе конференции международные эксперты и представители
                                   стран поделились своим опытом «измерения для успеха» на уровне
                                   класса, страны и на глобальном уровне. Входе дискуссий были
                                   сформулированы три главных идеи:

                                       ценивание – путь к успеху: Ресурсы необходимо выделять на те
                                    	 О
                                      инициативы, которые оказывают мощнейшее положительное
                                      воздействие на приобретение учащимися знаний. Измерение
                                      помогает выявить, какие из инициатив с максимальным успехом
                                      обеспечивают необходимое воздействие. Распределение
                                      денежных средств должно опираться на информацию об
                                      относительном воздействии на обучение, а не просто на объем
                                      запрашиваемых на тот или иной проект средств.
                                      Роль oценивания: Оценивание играет важную роль в достижении
                                    	 
                                      целей обучения, а проводимая учителями Оценивание в классе
                                      имеет наиважнейшее значение в этой сфере. Для того чтобы
                                      учителя могли эффективно использовать внутриклассную оценку
                                      как инструмент улучшения учебы, они должны проходить
                                      комплексное обучение по этой теме как на студенческой скамье,
                                      так и в ходе профессионального усовершенствования. Это
                                      обучение должно быть в том числе сосредоточено на целях
                                      обучения и методике сбора доказательств приобретения
                                      учащимися знаний.
                                      Достижение целей обучения: широкомасштабные оценочные
                                    	 
                                      исследования являются эффективным инструментом для
                                      измерения прогресса на пути к достижению целей обучения на
                                      системном уровне. Национальные и международные оценки
                                      высокого качества помогают странам выявлять пробелы в
                                      успеваемости или приобретении учащимися ключевых навыков,
                                      что в свою очередь позволяет руководителям системы
                                      образования направлять ресурсы туда, где они более всего
                                      необходимы.


                                   Результат
                                   В заключение конференции представители Российской Федерации,
                                   Всемирного банка и делегаты от стран-участниц программы READ
                                   вновь высказали слова признательности за предоставленную
                                   возможность собраться вместе для обмена знаниями и опытом.
                                   Представители Российской Федерации и Всемирного банка
                                   подчеркнули свою решимость в деле оказания поддержки странам в
                                   наращивании потенциала в сфере измерения результатов обучения,
                                   а делегаты стран выразили благодарность за эту поддержку, а также
                                   высоко оценили программу конференции в целом, прозвучавшие
                                   выступления и дискуссии, которые они признали очень
                                   информативными и актуальными.
                                                 ПРИЛОЖЕНИЕ 4.   151




ПРИЛОЖЕНИЕ 4.
Продукты знаний, созданные при поддержке Трастового
фонда READ


Серия научно-практических публикаций READ
152	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.



       Научно-практические публикации READ, переведенные на русский язык
                                         ПРИЛОЖЕНИЕ 4.   153



ОТЧЕТЫ СТРАН ПО ПРОГРАММЕ SABER–ОЦЕНКА
ДОСТИЖЕНИЙ УЧАЩИХСЯ
154	   ИТОГОВЫЙ ОТЧЕТ Трастового фонда READ за 2008–2015 г.г.
                                                                      ПРИЛОЖЕНИЕ 4.   155


Серия публикаций «Национальная оценка учебных достижений»




(Также опубликованы на французском, португальском и русском языках)
Трастовый фонд Российской программы
содействия образованию в целях развития
Сектор образования, Сети развития человеческого
потенциала Всемирного банка
World Bank
1818 H Street, NW
Washington, DC 20433
USA
Website: www.worldbank.org/readtf
