                                                 101686
MOBILISER LES FONDS DE CAPITAL
INVESTISSEMENT ET DE DETTE POUR LE
FINANCEMENT DES PMES ET DES PPPS EN
INFRASTRUCTURE
ELEMENTS POUR UNE ETUDE DE FAISABILITE D’UN
FONDS D’INVESTISSEMENT STRATEGIQUE
(VOLET DOMESTIQUE DU FONDS SOUVERAIN DU
GABON)




                                                         29-09-2015
                                 CABINET GLOBAL FINANCE ET MARCHES
                                             BANQUE MONDIALE
Table des matières
Introduction: Contexte stratégique

Section 1:Besoins de financement pour les PMEs et définition des projets PPP

Section 2: Rôle des fonds de capital-investissement et dette dans le financement
des PMEs et des PPPs en infrastructure

Section 3: Mobiliser les fonds de capital-investissement et de dette pour le
financement des PMEs et des PPPs en infrastructure au Gabon:
         • Développer l’écosystème du capital-investissement et de capital-risque
         • Renforcer l’écosystème pour les projets PPP en infrastructure
         • Rôle d’un fonds d’investissement stratégique

Section 4: Eléments pour une étude de faisabilité d’un fonds d’investissement
stratégique(volet domestique du fonds d’investissement souverain du Gabon)


1   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Contexte Stratégique

    Stratégie de partenariat de la Banque mondiale


    •    Pilier 1: Réforme et modernisation de l’Etat
          . Amélioration du cadre de gouvernance pour les industries extractives
          (validation EITI)
    •    Pilier 2: Développement de l’infrastructure et planification régionale
          électricité, transports, télécoms
    •    Pilier 3: Amélioration du climat des affaires et développement du secteur
         privé
          support pour les start-ups (maison de l’entreprise)
          développement des filières (écotourisme, agro-industrie, transformation du bois
          cadre légal et institutionnel pour les PPPs



2       Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 1: Besoins de financement pour les PMEs et definition des
projets PPP

     Section 1.1 Besoins de financement pour les PMEs
     (Source: Forum de finance des PMEs)
     . Gap de financement: 1.812 millions de dollars US

     . Accès des PMEs à la finance:
          . Compte chèques      88%
          . Overdraft            9%
          . Prêt                 8%
          . Accès au crédit      9%

     . Conditions d’accès
         . Pas de besoin de crédit       49%
         . Pas de service                42%
         . Service insuffisant            7%
         . Service satisfaisant            3%
     . Sources de financement
         . Banques commerciales                   40%
         . Banques d’Etat                          6%
         . Institutions financières non-bancaires 26%
         . Autres sources                                28%



 3    Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 1: Besoins de financement pour les PMEs et définition des
projets PPP (suite)

     Section 1.2 Définition des projets PPP

     “Un contract à long-terme entre un agent public et un agent privé pour le développement (ou la mise à
     niveau ou la rehabilitation substantielle) et la gestion d’un actif public (y inclus potentiellement la
     gestion d’un service public y associé), dans lequel l’agent privé prend une part significative du risque
     sur toute la durée du contrat, apporte un part significative du financement à son propre risque, la
     rémuneration est liée de manière significative à la performance et/ou à la demande ou à l’utilisation de
     l’actif ou du service public de manière à aligner les intétrêts des deux parties.”(Source: Guide
     Certification PPP, Banque mondiale)

     En resumé:

     •   Contrat à long-terme entre les parties publique et privée
     •   Intégration de la construction et de la gestion a long-terme de l’actif dans un seul contrat
     •   Transfer de risque significatif au sectuer privé sur une portion significative de la vie de l’actif
     •   Risque financier significatif pour l’agent privé
     •   La rémuneration de l’agent privé est liée avec, et soumise au risque de la performance et/ou de la
         demande (alignement des intérêts) (Source: idem)




 4       Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 1: Besoins de financement pour les PMEs définition des projets
PPP (suite)

     Section 1.2 Définition des projets PPP (suite)

     Contrats non considérés comme PPPs

     •   Design Build (DB) -> pas de financement privé; pas de risque privé lié à la performance du projet
     •   Design Build Finance(DBF) -> le financement par l’agent privé n’est pas sujet au risque du projet

     Contrats pouvant être considérés comme PPPs dans certains pays

     . Design Build Operate Maintain (DBOM) -> si le risque de construction et d’entretien est pris par
     l’agent privé

     Contrats considérés comme PPPs

     Design Build Finance Operate Maintain(DBFOM)
     • DBFOM base sur les paiements des utilisateurs
     • DBFOM base sur les paiements par les gouvernements

     (Source: Banque mondiale, idem)



 5       Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2: Rôle des fonds privés de capital investissement et de dette pour le
financement des PMEs et des PPPs en infrastructure




    • Sous-section 2.1 Evolution générale des fonds de capital
      investissement

    • Sous-section 2.2 Emergence des fonds de dette

    • Sous-section 2.3 Fonds de capital-risque

    • Sous-section 2.4 Fonds d’infrastructure




6      Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.1: Les actifs sous gestion (ASG) des fonds de capital-
investissement ont augmenté de 963 milliards de dollars de dollars US
en 2004 à 3400 milliards de dollars US en 2013


                                                       ASG Decembre 2004 – juin 2013
                 4,000

                 3,500

                 3,000

                 2,500
                                                                                                                                                           2,420
                                                                                                                                                 2,332
                 2,000                                                                                                                 2,029
                                                                                                                             1,783
                                                                                                                   1,413
                                                                                               1,265     1,204
                 1,500
                                                                                      898

                 1,000                                                      675

                                                         465      554
                                     374      360                                                        1,075     1,067
                   500     418
                                                                                      806
                                                                                               1,011                         993       1,007     941       1,046
                                                                            563
                           298       377      407        402      409
                      0
                            Dec-00


                                     Dec-01


                                              Dec-02


                                                         Dec-03


                                                                  Dec-04


                                                                             Dec-05


                                                                                      Dec-06


                                                                                                Dec-07


                                                                                                          Dec-08


                                                                                                                    Dec-09


                                                                                                                              Dec-10


                                                                                                                                        Dec-11


                                                                                                                                                  Dec-12


                                                                                                                                                            Jun-13
                                                   Dry Powder              Unrealized Value



7   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.1: Par zone géographique, les principales zones sont les Etats-Unis
et l’Europe, suivi par L’Asie. Le reste du monde est à un faible niveau mais en
croissance régulière


                                 Fonds de capital-investissement disponibles par zone géographique
                                                    2003-2013 (en milliards de dollars US)
                       700


                       600


                       500
    Dry Powder ($bn)




                       400


                       300


                       200


                       100


                         0
                             Dec-03     Dec-04    Dec-05    Dec-06     Dec-07    Dec-08    Dec-09    Dec-10   Dec-11   Dec-12   Dec-13


                                                 North America          Europe         Asia         Rest of World
8                       Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
    Section 2.1: Parmi les pays émergents, l’Asie émergente est la zone
    principale (avec la Chine et l’Inde comme leaders), suivi par
    l’Amérique Latine (avec le Brésil comme leader)

                  Evolution des investissements de fonds en capital-investissement dans les
                                  pays émergents (en milliards de dollars US)
     25.00



     20.00



     15.00



     10.00



      5.00



        -
                      2009                  2010                        2011          2012          2013
                                   Emerging Asia                China            India
                                   CEE and CIS                  Russia         Latin America
                                      Brazil                 MENA              Sub-Saharan Africa


9      Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.1: Par type de fonds , les fonds de rachat sont dominants, suivis par les
fonds immobiliers, les fonds d’amorçage et les fonds d’infrastructure. Les fonds de
dette subordonnée constituent une part limitée mais sont en croissance


                                            Fonds de capital-investissement disponibles par type de fonds
                                                             2004-2013 (en milliards de dollars US)
                    1,200


                    1,000


                     800
 Dry Powder ($bn)




                     600


                     400


                     200


                       0
                            Dec-03 Dec-04 Dec-05           Dec-06    Dec-07 Dec-08 Dec-09 Dec-10 Dec-11 Dec-12   Dec-13
                                Buyout                                Distressed Private Equity Growth
                                Infrastructure                        Mezzanine                 Real Estate
                                Venture Capital                       Other

         10            Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.1: La base d’investisseurs en fonds de capital-investissement
a profondément changé au cours des 6 dernières années


                                                              Composition des partenaires limités dans les fonds de capital-investissement,
                                                                                        par type d’investisseur
                                                                         (Capital engage dans les fonds fermés en 2008-2013)
                                       30%
                                             27%
     Proportion of Capital Committed




                                       25%


                                       20%                                                                                                                                                                                      2008-2010

                                                                  14%
                                       15%
                                                13%
                                                              11%                                  11%
                                                                                                                                                                                                                                2011-2013
                                                                                                                                10% 10%                                                                                  10%
                                                                                                                                                                                                                       10%
                                       10%                                                      9%                                                                                                      9%
                                                                                                                   8%                                                  8%
                                                                                 7%                              7%                                                                  7%
                                                                               6%                                                                         6%                           6%
                                       5%                                                                                                     4%
                                                                                                                                                                                                           3%
                                                                                                                             2%
                                                                                                                                                       1%          1%
                                       0%
                                                                                                High-Net-Worth
                                             Public Pension




                                                                                                                              Government




                                                                                                                                                                                                                        Other
                                                                                                                 Companies




                                                                                                                                                       Corporate




                                                                                                                                                                                     Investment Banks
                                                               Fund of Funds



                                                                               Pension Funds




                                                                                                                                           Endowment




                                                                                                                                                                    Family Offices




                                                                                                                                                                                                         Foundations
                                                                                                                                                       Investors
                                                                               Private Sector




                                                                                                                 Insurance



                                                                                                                               Agencies
                                                                 Managers




                                                                                                  Individuals




                                                                                                                                             Plans
                                                 Funds




                                                                                                                                                                                         Banks &

                                                                                                                             Investor Type
11                          Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.1: En terme de performance, les taux de rendement interne des fonds de
capital-investissement à l’horizon de 10 ans ont été supérieurs aux principaux indices de
marches. Néanmoins, cette performance a été tirée par les fonds de rachat, alors que les
fonds de capital-risque sont restés inférieurs aux indices de marché




 12   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
     Sous-Section 2.2: Emergence des fonds privés de dette




13    Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Sous-Section 2.2: Depuis la crise financière de 2008, les fonds
privés de dette (y compris dette subordonnée) ont connu une
croissance rapide

                                       Levées de fonds privés de dettes 2009-2014
                                                  (au 20 octobre 2014)
  160

  140                                                                       137


  120

  100                                                         94
                                               88
                                83
      80                                                                           77              No. of Funds Closed
                                                                                         69
                 60                                                60
      60
                                                    45                                             Aggregate Capital
                                     41
      40                                                                                      37   Raised ($bn)
                      23
      20

      0
                 2009           2010           2011          2012             2013      2014 YTD
                                               Year of Final Close


 14        Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Sous-Section 2.2: Par type de fonds de prêts directs constitutent la
catégorie principale, suivi par les fonds de dette subordonnée et les
fonds de dette en détresse




15   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
 Sous-Section 2.3: Fonds de capital-risque




16   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Sous-Section 2.3: Après avoir atteint un sommet en 2008, les levées de capitaux
pour les fonds de capital-risque ont baissé fortement suite a la crise financière
internationale en 2009 et 2010. Elles ont rebondi fortement en 2011, mais se
sont tassées par la suite




  17   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.3: Par étape, les investissements au stade angel tirent les flux de
transactions, suivis par les transactions de première série et de second série, montrant
le rôle critique joué par le capital-risque aux premiers stades de développement des
PMEs. La dette d’amorçage représente 7% du total




18   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.3 Par industrie, le flux de transactions de capital-risque est
tiré par l’internet, suivi par les logiciels, les soins de santé, et les
télécoms




19   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.4: Fonds d’infrastructure




20   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.4 Les ASG des fonds d’infrastructure non-listés ont crû de
17 milliards de dollars US en 2004 à 244 milliards de dollars US en
2013




21   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.4 Par étape de projet, les transactions des fonds
d’infrastructure sont tirées par les investissements secondaires, suivis
par les investissements greenfield et brownfield




22   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.4 Par industrie, le flux de transactions des fonds
d’infrastructure sont tirés par les énergies renouvelables, suivis par
les transports, les infrastructures sociales et l’énergie




23   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.4 Par type d’investisseur, les fonds de pension privés
arrivent en premier, suivis par les fonds de pension publics, les
compagnies d’assurance et les fondations




24   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.4 Depuis 2007, les fonds d’investissement en
infrastructure ont atteint des rendements supérieurs à
l’ensemble des fonds de capital investissement




25   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.4: Après un faible niveau d’activité jusqu’en 2005, les fonds de dette
d’infrastructure non-listés ont connu une croissance rapide jusau’à la crise financière de
2008. Après une forte chute en 2009, les fonds de dette d’infrastructure ont redémarré
rapidement, avec une levée de capitaux de 7,5 milliards de dollars US en 2013

                            Levée de capitaux annuels des fonds d’infrastructure de dette, 1998-2013
 12

                                                                                                     10
 10
                                                       9

     8                                                                                                               7.5
                                                                                          7                     7          No. of Funds
                                          6                                    6               6.2                         Closed
     6
            5
                                                                                                                           Aggregate Capital
     4                                         3.5          3.6                                           3.4
                               3                                                                                           Raised ($bn)

                   1.8
     2                              1.2                                             1.3
                                                                    1
                                                                         0.2
     0
                                   2006



                                              2007



                                                           2008



                                                                        2009



                                                                                   2010



                                                                                              2011



                                                                                                      2012



                                                                                                                    2013
                1998-2005




                                                             Year of Final Close

          Source: 2014 Preqin Global Infrastructure Report



26       Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.4: Le nombre des fonds d’infrastructure listés a été
en croissance de 2001 à 2009, mais a stagné par la suite

                                    Ouverture de fonds d’infrastructure listés 2004-2013
50
45
                                                                                               4           3
40                                                                                                                    5                     2
                                                                             1
                                                                                    0
                                                                                                           5          1
35                                                                           7                                                              7
                                                                                                                                 0
                                                                   0
30                                                                 5
                                                         0
25                                                       6

20                                          0
                                            4                                        1         39
                                                                                                                      37
                                                                                                           35                    1
                                0                                           32                                                              32
15                              3
                   0
                   5
10     0

5
0
      2001



                   2002



                               2003



                                           2004



                                                         2005



                                                                   2006



                                                                            2007



                                                                                    2008



                                                                                               2009



                                                                                                           2010



                                                                                                                      2011



                                                                                                                                 2012



                                                                                                                                            2013
             No. of Funds Already Trading                No. of Funds Launched     No. of Funds Delisted          No. of Funds Liquidated

      Source: 2014 Preqin Global Infrastructure Report



27   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 2.4: Les ASG des fonds d’infrastructure listés ont augmenté
de 4,6 milliards de dollars US en 2004 à 21,4 milliards de dollars US en
2013 (valuation à l’ouverture)

                             ASG des fonds d’infrastructure listés (en millards de dollars US)
 25


                                                                                                                                  21.4

 20




                                                                                                                    14.8   14.8
 15
                                                                                                        13.4
                                                          12             12              12


 10                                       9
                          7.8



  5       4.6




  0
         2004           2005            2006            2007            2008            2009            2010        2011   2012   2013

       Source: Preqin Database and staff calculations
       Note: The table represents 44 listed infrastructure funds from Preqin database and AUM shown is at vintage


28    Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 3: Mobiliser des fonds de capital-investissement et de
dette pour le financement des PMEs et des PPP en
infrastructure au Gabon



       Section 3.1                        Développer l’écosystème pour les
                                          fonds de capital-investissement et de
                                          capital-risque

       Section 3.2                         Renforcer l’écosystème pour les
                                           projets PPP en infrastructure

       Section 3.3                          Rôle d’un fonds d’investissement
                                            stratégique


29   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 3.1: Développer l’ecosystème pour les fonds de
capital-investissement et de capital-risque


Trois piliers
       • Pilier 1: cadre légal et réglementaire pour les opérations
         des fonds de capital-investissement et de capital-risque

       • Pilier 2: cadre légal et réglementaire pour les
         investissements par les investisseurs institutionnels dans la
         classe d’actifs

       • Pilier 3: environnement des affaires pour le développement
         des fonds de capital investissement et de capital-risque



30   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Pilier 1: cadre légal et réglementaire pour les opérations des fonds
de capital-investissement et de capital-risque

•    Agence de régulation des fonds d’investissement et capacité
•    Régulation pour les fonds et les gestionnaires de fonds
      •   structure légale des fonds (y-inclus les fonds à compartiment)
      •   actifs qualifés
      •   investisseurs qualifiés
      •   structure légale des compagnies de gestion de fonds
      •   qualification des personnes en charge des compagnies de gestion de fonds
      •   divulgation des contrôleurs ultimes des compagnies de gestion de fonds
      •   divulgation et resolution des conflits d’intérêt
      •   délégation des fonctions-clés de gestionnaires de fonds
      •   fonds propres
      •   régulation de valuation des actifs
      •   contenu des prospectus de fonds
      •   divulgation aux investisseurs
      •   audit
      •   rapport
      •   régulation des dépositaires
      •   coopération avec l’agence de supervision
      •   pénalités



31   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
    Pilier 1: cadre légal et réglementaire pour les opérations de fonds
    de capital-investissement et de capital-risque (suite)
•         Traitement fiscal
             • résidence fiscale pour les fonds d’investissement enrégistrés à l’étranger
             • traitement fiscal transférable pour les structures légales de fonds (taxes sur les plus-values, retenue
                d’impôt)
             • accords de double taxation
•         Protection des investisseurs
             • protection des actionnaires minoritaires
             • protection des investisseurs dans les fonds
•        Intérêts dans les compagnies
             • restrictions sur les émissions et les transfers d’actions
•         Rachats
             • régulation des rachats par mise aux enchères publique
             • régulation des rachats des compagnies listées
•         Protection des droits à la propriété intellectuelle
             • cadre légal et réglementaire des brevets et des marques déposées
             • mise en application
•         Procédure de mise en faillite/droits des créditeurs/responsabilité de partnenaire
             • cadre légal et réglementaire pour la mise en faillite
                  • traitement des créditeurs étrangers et nationaux
                  • responsabilité de partenaire
             • mise en application

    32     Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Pilier 1: Cadre légal et réglementaire pour les fonds de capital-
investissement et de capital-risque (suite)
       • Exits:
          • régulation des inscriptions en bourse
          • régulation des inscriptions en bourse (échange juniors)
       • Contrôle des changes
          • régulation des entrées de capitaux
          • régulation des sorties de capitaux
       • Exigences de la gouvernance d’entreprises
          • exigence de gouvernance d’entreprise pour les sociétés de gestion de fonds
          • exigence de gouvernance d’entreprise pour les compagnies
       • Mise en application des contrats
          • mise en application des contrats par les tribunaux
          • mise en application des contrats contrats par les systèmes de resolution des
             différends
       • Corruption perçue
          • indice transparence internationale
          • indice de climat des affaires
       • Comptabilité
          • mise en application de la norme internationale d’information financière


33   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Pilier 2: Cadre légal et réglementaire pour les investissements par
les investisseurs institutionnels dans la classe d’actifs

       • Lois et réglementation pour les investissements par les fonds de pension
           dans la classe d’actifs

             • régime réglementaire basé sur les règles d’investissement
             • régime réglementaire base sur la gestion des risques


       • Lois et réglementations pour les investissements par les compagnies
         d’assurance dans la classe d’actifs
             • régime réglementaire base sure les règles d’investissement
             • régime réglementaire base sur la gestion des risques (solvabilité II)




34   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Pilier 3: Environnement des affaires pour les fonds de capital-risque
et de capital-investissement

     • Offre
       • Incubateurs d’entreprises
       • Accélérateurs d’entreprises
       • Investisseurs angel
       • Groupe d’investisseurs angel

     • Demande
       • Fonds de co-investissement d’amorçage
       • Fonds hybrides de capital-risque et de capital-
         investissement



35   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 3.2 Renforcer l’écosystème pour les projets PPP en
infrastructure

• Cadre légal
    • Rendre possible les formes de contrats couvrant des obligations multiples (DBFOM: design-
       build-finance-operate-maintain)
    • Rendre possible les contrats DBFOM pour les modèles de PPP sur base de paiement par
       l’utilisateur et de PPP sur base de paiement par le gouvernement
    • Rendre possible les modèles d’appel d’offre basés sur le dialogue avec les futurs
       soumissionnaires

• Sélection, préparation et évaluation
    • lignes directrices pour évaluer et sélectionner les projets PPP à tous les niveaux du
       government
    • focalisation sur l’abordabilité, la faisabilité commerciale et la valeur pour l’argent

• Gestion fiscale
    • importance particulière pour les projets PPP basés sur le modèle de paiement par le
       gouvernement
    • valuation des passifs éventuels
    • limites de dette publique

• Cadre et architecture institutionnels
    • rôles de l’agence des marchés publics, du promoteur, du trésor, du procureur general
    • création dágences spécialisées
36   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 3.2 Renforcer l’écosystème pour les projets PPP en
infrastructure (suite)

•    Moteurs-clés pour la mobilisation des investisseurs institutionnels en particulier les fonds
     de capital-investissement et de dette en infrastructure

       •    Important pipeline de projets
       •    Résultats positifs y compris pour la résolution des différends
       •    Cadre de gestion solide du processus PPP
       •    Clarté du cadre légal (légalité des PPP, mise en application et transparence des
            procédures de passation de marchés)
       •    Force de l’appui politique
       •    Acceptabilité pour la société civile
       •    Viabilité budgétaire




37   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 3.3: Rôle des fonds d’investissement stratégiques (FIS)

•        Les FIS sont établis par un nombre croissant de gouvernements et de communautés
         économiques régionales pour servir d’ancrage aux investisseurs institutionnels internationaux
         et domestiques pour les projets domestiques

•        Secteurs d’investissement: retournement de sociétés d’Etat, projets PPP en infrastructure,
         PMEs

•        Inspiration originelle: Temasek de Singapour, Khazanah de Malaisie, Compagnie
         d’Investissement Publique d’Afrique du Sud

•        Examples plus récents
         • Union Européenne: Fonds Européen d’Investissements Stratégiques (FEIS)
         • Sénégal: Fonds Souverain d’Investissement Stratégique (FONSIS)
         • Chili: Fonds d’Investissement Stratégique

•        En préparation
               •   Indonésie, Congo, Maroc


    38     Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 4: Etude de faisabilité pour un fonds d’investissement
stratégique (volet domestique du Fonds Souverain du Gabon):
éléments-clés
         •    Etude de cadrage macroéconomique du Fonds Souverain: repartition optimale
              épargne externe vs investissement domestique

         •    Etude de développement de l’écosystème pour le développement du capital
              investissement/capital risque pour les PMEs
         •    Cadre légal et réglementaire pour les opérations de fonds de capital
              investissement/capital risque
         •    Cadre légal et réglementaire pour les investissemrnts par les sociétés d’assurance et
              les fonds de pension dans la classe d’actifs
         •    Environnement des affaires:
                 . Incubateurs, accélérateurs, investisseurs angels, groups d’investisseurs angels
                 . Fonds d’amorçage
                 . Fonds de capital-risque et de capital investissement

         •    Stratégie générale de financement des infrastructures au Gabon

          . Financement des infrastructures au niveau government central, municipalités,
         entreprises publiques, PPP/Sociétés ad hoc (SPVs)

         . Instruments d’appui de l’Etat aux différents niveaux

39
     Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 4: Etude de faisabilité pour un fonds d’investissement
stratégique: éléments-clés (suite)
         •    Structure de gouvernance du FIS

               o séparation entre les fonctions de propriété et de gestion

               o conseil d’administration du fonds responsable pour la stratégie générale
                 d’investissement

               o compagnie de gestion du fonds responsable pour les décisions d’investissement
                 et d’exit

               o fonds/compartiments ciblant des secteurs /profils d’investisseurs spécifiques

         •    Cadre réglementaire

               o fonds réglementés par le régulateur du marché des capitaux
         •    Stratégie d’investissement

               o SIF investissant en tant que commandité dans les fonds d’infrastructure

               o SIF investissant en tant que commanditaire dans les fonds hybrides de capital-
                 risque de capital investissement pour les PMEs/ gestionnaire privé investissant
                 en tant que commandité
40
     Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
Section 4: Etude de faisabilité pour un fonds d’investissement
              stratégique: éléments clés (suite)

•    Stratégie de ressources humaines
       • recrutement au sein du secteur privé (bnque d’afffaires, financement de
          projets, capital investissement/capital-risque) par une société privée
          internationale de recrutement

•    Critères de sélection des projets
      • double critère taux de rendement interne/taux de rendement économique

•    Rémunération du gestionnaire de fonds
      • frais de gestion, participation à la plus-value, taux de rendement minimum

•    Sondage de marché préliminaire
      • Investisseurs institutionnels internationaux et domestiques: fonds de
        pension, compagnies d’assurance, fonds souverains, fonds de capital-
        investissement et de dette.


     Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
41
Section 4: Etude de faisabilité pour un fonds d’investissement
              stratégique: éléments clés (suite)

• Calendrier de realisation
   • Application au fonds fiduciaire PPIAF: 4 mois

       • Etude en trois phases

       - Premier rapport: 6 mois
       - Atelier avec le gouvernement et les partenaires privés: 1 mois
       - Finalisation de l’étude: 1 mois




     Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
42
Investment Funds Group Team




                                                           Michel Noel
                                                              Head
          Harvard Halland                                                           Shanthi Divakaran
            Economist                                                        Sr. Financial Sector Specialist




                                                                                               Sevara Atamuratova
    Samuel Schneider                                           Thelma Ayamel
                                                                                                Research Analyst
       Consultant                   Patrick J. McGinnis       Program Assistant
                                        Consultant
   Contact information:
   Michel Noel
   mnoel@worldbank.org
   202-203-0874
43   Etude de faisabilité d’un fonds d’investissement stratégique au Gabon
