                       35




  101668




indoneSiA'S riSing divide
36




Kantor Bank Dunia              Bank Dunia                    Dicetak pada
di Jakarta                     1818 H Street NW              November 2015
Gedung Bursa Efek              Washington, DC 20433,
Indonesia Tower II/Lantai 12   USA
Jl Jend Sudirman Kav 52-53     T (202) 458-1876
Jakarta 12910                  F (202) 522-1557/1560
T (6221) 5299-3000             W www.worldbank.org
F (6221) 5299-3111
W www.worldbank.org/id




Ketimpangan yang Semakin       Bank Dunia tidak              dukungan atau pengakuan
Lebar adalah produk            menjamin akurasi data         atas batas-batas tersebut.
dari staf Bank Dunia.          yang termasuk dalam
Temuan, interpretasi,          tulisan ini. Batasan,         Jika ada pertanyaan
dan kesimpulan yang            warna, denominasi, dan        mengenai laporan ini,
dinyatakan di sini tidak       informasi lainnya pada peta   silakan hubungi:
serta-merta mencerminkan       mana pun dalam tulisan
pandangan Dewan Direksi        ini tidak menyiratkan         Vivi Alatas
Eksekutif Bank Dunia           pendapat pihak Bank Dunia     (valatas@worldbank.org)
atau Pemerintah yang           mengenai status hukum         Matthew Wai-Poi
diwakilinya.                   wilayah apa pun atau          (mwaipoi@worldbank.org). 
Kata
Pengantar
                                                                           Rodrigo A. Chaves
                                                                      Country Director, Indonesia
                                                                                 The World Bank




Indonesia telah melalui transformasi yang mengagumkan dalam lima belas tahun terakhir. Angka
kemiskinan nasional telah berkurang setengahnya, dari 24 persen di tahun 1999 menjadi 11.3
persen di tahun 2014. Rerata pertumbuhan ekonomi bertahan di angka sekitar 6 persen dalam
dasawarsa terakhir. Indonesia juga menjadi anggota G-20, satu-satunya dari Asia Tenggara.

Namun, perjalanan menuju kesejahteraan bersama masih belum selesai. Indonesia berisiko
tidak membantu rakyat miskin dan rentannya. Pengentasan kemiskinan mulai stagnan, dengan
penurunan yang mendekati nol pada tahun 2014. Ketimpangan pendapatan naik dengan cepat
dan hampir sepertiganya berasal dari ketimpangan kesempatan. Anak-anak yang sehat dan
terdidik hidup berdampingan dengan anak-anak yang menderita malnutrisi, tidak mampu
belajar di sekolah, dan putus sekolah terlalu dini. Ketimpangan antar daerah juga mencolok:
hanya 6 persen anak di Jakarta yang tidak memiliki akses terhadap fasilitas sanitasi, sedangkan
di Papua, 98 persen anak tidak memiliki akses sanitasi yang layak. Ketimpangan seperti ini
menghambat prospek segmen-segmen masyarakat dari generasi ke generasi.

Pemerintah Indonesia telah mengidentiﬁkasi ketimpangan sebagai hambatan terhadap
pertumbuhan dan menetapkan target penurunan ketimpangan. Untuk mendukung target
tersebut, Bank Dunia melakukan penelitian untuk mengetahui apa penyebab naiknya
ketimpangan di Indonesia, mengapa ketimpangan penting untuk diatasi, dan apa langkah yang
tepat untuk mengatasinya. Penelitian ini adalah hasil dari kemitraan antara Bank Dunia dengan
berbagai lembaga pemerintah Indonesia. Studi ini didukung secara ﬁnansial dari Department of
Foreign A airs and Trade (DFAT) Australia.Ketimpangan adalah isu yang kompleks, melibatkan
banyak faset kehidupan dan banyak pelaku. Kami berharap laporan ini dapat mendorong
terwujudnya kebijakan publik yang berbasis bukti dan didukung oleh informasi dan pengalaman
dari negara lain yang telah sukses menurunkan ketimpangan.

Yang diinginkan dan dibutuhkan oleh rakyat adalah Indonesia tanpa kemiskinan. Indonesia yang
diimpikan oleh rakyat adalah negara dimana orang miskin mendapat peluang untuk menikmati
kemakmuran negara. Ini bukanlah agenda redistribusi perekonomian dengan ukuran yang tetap.
Indonesia harus mengembangkan ukuran perekonomian tersebut sekaligus membaginya dengan
lebih adil, agar semua orang semakin sejahtera, terutama mereka yang masih tertinggal.

Mandat untuk memperlambat – atau bahkan membalikkan – trend kenaikan ketimpangan ini
adalah tantangan yang berat, yang akan memakan waktu sangat banyak. Namun, kami percaya
bahwa apabila Indonesia berdiri bersama – pemerintah, masyarakat dan sektor swasta, dengan
dukungan dari mitra pembangunan – maka Indonesia dapat mendatangkan perubahan bagi
generasi kini dan mendatang yang layak mendapatkan peluang memperbaiki hidupnya.

Kami dari Bank Dunia siap mendukung mandat pembangunan tersebut.

                                                                                                    KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
38




          menGapa,
      apa dampaknya,
     dan apa solUsinya?




     November 2015, Bank Dunia
39
Ucapan Terima Kasih




Ketimpang an yang Semakin Leb ar
disusun oleh tim Poverty Global Practice Bank Dunia
di kantor perwakilan Jakarta. Tim yang dipimpin Vivi
Alatas (Lead Economist, GPVDR) ini memberikan
nasihat teknis dan kebijakan berdasarkan penelitian
dan analisis empiris yang dapat diandalkan kepada
Pemerintah Indonesia untuk mendukung usaha
pemerintah mengentaskan kemiskinan,
kerentanan dan ketimpangan.

Dukungan finansial untuk laporan ini diberikan
oleh Kementerian Urusan Luar Negeri dan
Perdagangan Australia melalui dana perwalian untuk
Kemitraan untuk Pengentasan Kemiskinan Berbasis
Pengetahuan. Dana perwalian tersebut berada di
bawah pengawasan strategis Bambang Widianto,
Sekretaris Eksekutif Tim Nasional Percepatan
Penanggulangan Kemiskinan (TNP2K) dan Rahma
Iryanti dari Badan Perencanaan Pembangunan
Nasional (Bappenas).

Laporan ini disusun oleh tim inti yang dipimpin
oleh Matthew Wai-Poi (Senior Economist, GPVDR)
berdasarkan serangkaian makalah dan presentasi
latar belakang. Makalah mengenai Dampak
Distribusional Kebijakan Fiskal di Indonesia
ditulis oleh Rythia Afkar (Consultant, GPVDR), Jon
Jellema (Consultant, GPVDR) dan Matthew Wai-
Poi; mengenai Ketimpangan Peluang oleh Grace
Hadiwidjaja (Consultant, GPVDR), Ray Hervandi
(Consultant, GPVDR), Matthew Wai-Poi dan Laura
Wijaya (Consultant, GPVDR); dan mengenai Persepsi
Publik tentang Ketimpangan oleh Taufik Indrakesuma
(Consultant, GPVDR) dengan bimbingan Edgar Janz
(Senior Knowledge Management Specialist, GPVDR)
dan Matthew Wai-Poi. Presentasi latar belakang
dikembangkan mengenai Pendapatan Tertinggi di
Indonesia oleh Michaelino Mervisiano (Consultant,
GPVDR), Imam Setiawan (Consultant, GPVDR),
Matthew Wai-Poi, Monica Wihardja (Consultant,
GPVDR) dan Dody Suria Wijaya (Consultant,
GPVDR); mengenai Kelas Menengah Indonesia
oleh Ririn Purnamasari (Economist, GPVDR),
Ikuko Uochi (Consultant, GPVDR) dan Matthew




                                                       kont
Wai-Poi; dan mengenai Ketimpangan Hasil oleh
Amri Ilmma (Research Analyst, GPVDR), Taufik
                                       para
  Hidayat (Consultant, GPVDR) dan Matthew Wai-Poi.
  Kontribusi tambahan turut diberikan oleh Edgar Janz,
  Mattia Makovec (Konsultan, GPVDR), Michaelino
                                                         strategis dan komentar penting diberikan oleh
                                                         Rodrigo Chaves (Country Director, EACIF), Ndiame
                                                         Diop (Lead Economist, GMFDR) dan Cristobal Ridao-
  Mervisiano, Astrid Rengganis Savitri (Konsultan,       Cano (Program Leader, EACIF).
  GPVDR), dan Bagus Arya Wirapati
  (Research Analyst, GPVDR).                             Laporan ini merujuk pada proyek bersama mengenai
                                                         insiden fiskal dengan tim dari Badan Kebijakan Fiskal
  Komentar diberikan oleh para Peninjau Ulang,           (BKF) yang dipimpin oleh Luky Alfirman (Kepala
  Luis-Felipe Lopez-Calvo (Lead Economist, GPVDR),       Pusat Kebijakan Ekonomi Makro (PKEM) BKF)
  Caterina Laderchi (Senior Economist, GPVDR), dan       serta beranggotakan Arti Dyah Woroutami (Kepala
  Hal Hill (H.W. Arndt Professor of Southeast Asian      Subbidang Kesejahteraan dan Ketenagakerjaan
  Economies, Australian National University), selain     PKEM-BKF) dan Ahmad Fikri Aulia (Eksekutif
                                                         Subbidang Kesejahteraan dan Ketenagakerjaan
  juga dari Emma Allen (ILO), Chantelle Boudreaux
                                                         PKEM-BKF). Proyek insiden fiskal ini menggunakan
  (Consultant, GHNDR), Melissa Chew (Consultant,
                                                         pendekatan Commitment to Equity. Diluncurkan
  GHNDR), David Gottlieb (Kementerian Urusan
                                                         pada tahun 2008, proyek Commitment to Equity
  Luar Negeri dan Perdagangan, Kedutaan Besar
                                                         (CEQ) adalah inisiatif dari Center for Inter-American
  Australia), Pandu Harimurti (Health Specialist,
                                                         Policy and Research (CIPR) dan Department of
  GHNDR), Ahya Ihsan (Economist, GMFDR), Yue
                                                         Economics, Tulane University, Center for Global
  Man Lee (Economist, GMFDR), Norman Loazya
                                                         Development and the Inter-American Dialogue.
  (Lead Economist, DECMG), Neil McCulloch
                                                         Alat diagnostik Commitment to Equity ini, yang
  (Director, Economic Policy Program, Oxford Policy
                                                         dikembangkan oleh Nora Lustig dan timnya di Tulane
  Management), Puti Marzoeki (Senior Health
                                                         University, mengandalkan analisis komprehensif
  Specialist, GHNDR), Iene Muliati (Social Protection    insiden fiskal yang dirancang untuk menelaah
  Specialist, GSPDR), Arvind Nair (Konsultan, GMFDR),    bagaimana perpajakan dan pengeluaran pemerintah
  Truman Packard (Lead Economist, GSPDR), Eko            memengaruhi ketimpangan pendapatan, kemiskinan,
  Setyo Pambudi (Research Analyst, GHNDR), Samer         dan kelompok sosioekonomi berbeda. Untuk detail
  al-Samarrai (Senior Economist, GEDDR), Ali             lebih lanjut, kunjungi www.commitmentoequity.org.
  Winoto Subandoro (Health Specialist, GHNDR),
  Ajay Tandon (Senior Economist, GHNDR), Violeta         Laporan ini juga merujuk pada proyek bersama
  Vulovic (Consultant, GMFDR), Mitch Wiener (Senior      tentang pendapatan tertinggi di Indonesia, yang
  Social Protection Specialist, GSPDR), Rob Wrobel       diselenggarakan atas kerjasama dengan Luky Alfirman
  (Senior Social Development Specialist, GSURR), dan     dari Badan Kebijakan Fiskal dan Bank Indonesia. Tim
  Wei Aun Yap (Konsultan, GHNDR), selain juga staf       dari Bank Indonesia terdiri dari N.A. Anggini Sari
  Kementerian Urusan Luar Negeri dan Perdagangan         (Deputi Direktur, Kepala Divisi, Divisi Pengaturan,
  yang tidak dapat kami sebutkan namanya.                Perizinan, dan Pengembangan Informasi Kredit,
  Laporan ini menjadi lebih baik karena                  Departemen Pengelolaan dan Kepatuhan Laporan),
  komentar-komentar tersebut.                            Sani Eka Duta (Asisten Direktur, Divisi Informasi
                                                         Kredit, Departemen Pengelolaan dan Kepatuhan
  Laporan ini disunting oleh Edgar Janz dan Peter        Laporan) dan Darma Saputra (Departemen
  Milne, dengan dukungan dari Taufik Indrakesuma.        Pengelolaan dan Kepatuhan Laporan).


  Laporan ini dibuat di bawah bimbingan umum             Data persepsi yang digunakan dalam laporan ini dan
  Shubham Chaudhuri (Practice Manager, GMFDR),           makalah latar belakang tentang persepsi diperoleh
  Ana Revenga (Senior Director, GPVDR), Carlos Silva-    dari Lembaga Survei Indonesia (LSI).




tributor
  Jaurequi (Lead Economist, GPVDR) dan Salman
  Zaidi (Practice Manager, GPVDR). Bimbingan
                                                                                                                                                                                                Daftar
                                                                                                                                                                                                    isi




Ga m b a r an U m um . . . . . . . . ................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 01

r i ngkasan eks ek ut if..................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . 05

01 tren ketimpangan di indonesia.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ................................................................................................ ............... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 07

0 2 M engapa Ketimpangan Penting . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ............................................................................................... ................. . . . . . . . . . . . . . . . . . 09

0 3 Mengapa ketimpangan Meningkat.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ................................................................................................................ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 1

0 4 M engurangi ketimpangan .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...................................................................................... ......................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

0 5 K esimpulan kami. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ............................................................................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
1




      Ketim
    Meleba
                                                                                                                          2




     Gambaran Umum



mpangan
ar
     Me n in g katn ya ketim pa n g an memb uat                  P erlu di lakukan ti ndakan konk rit
     ke s e nja n g a n d i In do n e si a semaki n              untuk meng atasi keti mpang an
     l e b a r da ri ya ng pe rn a h ada seb elu mnya.           karena meni mbulkan keti dakad il a n,
     Pertumbuhan ekonomi berkelanjutan selama 15 tahun di        memperlamb at pert umb uhan ekonom i
     Indonesia telah membantu mengurangi kemiskinan dan          dan upaya pen gentasan kemi ski n a n se rta
     menciptakan kelas menengah yang berkembang. Namun,          meni ngkatkan ri si ko konfli k. Ketimpangan
     pertumbuhan selama satu dasawarsa terakhir hanya            dalam taraf tertentu dapat menjadi hal positif, karena
     menguntungkan 20 persen warga terkaya, sementara            mereka yang bekerja keras, berinovasi dan mengambil
     80 persen populasi sisanya—sekitar 205 juta orang—          risiko mendapat imbalan atas usahanya. Namun,
     tertinggal di belakang. Meningkatnya kesenjangan            ketimpangan pendapatan menjadi tidak adil ketika
     standar hidup dan semakin terpusatnya kekayaan              tidak semua orang memiliki peluang awal yang sama.
     di tangan segelintir orang, menyebabkan tingkat             Ketimpangan yang tidak ditanggapi dan dibiarkan
     ketimpangan Indonesia relatif tinggi dan naik lebih cepat   berkembang dapat menimbulkan akibat serius, yakni
     daripada sebagian besar negara tetangga di Asia Timur.      pertumbuhan ekonomi dan pengentasan kemiskinan yang
                                                                 lebih lambat serta peningkatan risiko konflik. Kebanyakan
                                                                 warga Indonesia kini menyadari isu ini dan meyakini
                                                                 bahwa Pemerintah harus mengambil tindakan.
3                      Chapter 1   Overview




Ketimpangan Yang Semakin Lebar
                                                                                  GAMBARAN UMUM                                  4




Membiarkan ketimpangan terus naik dapat memperlambat
pertumbuhan ekonomi & pengentasan kemiskinan,
serta dapat memicu konﬂik.
                       ADA EMPAT PENDORONG UTAMA KETIMPANGAN DI INDONESIA YANG MEMENGARUHI HIDUP
                       GENERASI MASA KINI MAUPUN MASA DEPAN. Untuk mengambil tindakan yang tepat, diperlukan
                       pemahaman yang lebih baik mengapa ketimpangan meningkat. Oleh karena itu, bekerja sama dengan
                       Pemerintah Indonesia dan didukung oleh Kementerian Urusan Luar Negeri dan Perdagangan
                       Australia, Bank Dunia melaksanakan proyek penelitian yang menyelidiki masalah ini dan
                       menemukan empat sebab utama.

                   Ketimpangan
                        peluang     Anak-anak miskin seringkali tidak memiliki kesempatan awal yang adil dalam hidup, sehingga
                                    mengurangi kemampuan mereka untuk sukses di masa depan. Setidaknya sepertiga
                                    ketimpangan disebabkan faktor-faktor di luar kendali individu.
            Pekerjaan yang tidak
                         merata     Pasar tenaga kerja terbagi menjadi pekerja berketerampilan tinggi yang upahnya
                                    semakin meningkat, dan pekerja yang tidak memiliki kesempatan untuk mengembangkan
                                    keterampilan tersebut sehingga terjebak dalam pekerjaan berproduktivitas rendah, informal,
                                    dan berupah rendah.
                       Tingginya
            konsentrasi kekayaan    Segelintir warga Indonesia meraup keuntungan lewat kepemilikan aset keuangan yang
                                    kadang diperoleh melalui korupsi, sehingga mendorong ketimpangan menjadi lebih tinggi
                                    baik saat ini maupun di masa mendatang.
                     Ketahanan
                 ekonomi rendah     Guncangan semakin umum terjadi dan sangat memengaruhi rumah tangga miskin dan
                                    rentan, sehingga mengikis kemampuan mereka untuk memperoleh penghasilan dan
                                    berinvestasi dalam kesehatan dan pendidikan yang diperlukan untuk meningkatkan derajat
                                    ekonomi mereka.

                       KEBIJAKAN PUBLIK DAPAT MEMBANTU INDONESIA MEMUTUS SIKLUS KETIMPANGAN
                       ANTARGENERASI. Tingginya ketimpangan dapat dihindari. Para pembuat kebijakan dapat mengurangi
                       ketimpangan dengan menangani faktor-faktor di luar kendali individu yang memperparah ketimpangan. Bank
                       Dunia merekomendasikan empat tindakan utama:

         Memperbaiki pelayanan
               publik di daerah     Kunci utama agar generasi berikutnya mendapatkan awal yang lebih baik adalah
                                    peningkatan pelayanan publik di daerah, sehingga dapat memperbaiki peluang kesehatan,
                                    pendidikan dan keluarga berencana bagi semua orang.
          Menciptakan lapangan
    pekerjaan yang lebih baik dan   Program pelatihan keterampilan dapat meningkatkan daya saing pekerja yang tidak sempat
    peluang melatih keterampilan    mengenyam pendidikan berkualitas. Selain itu, Pemerintah dapat membantu menciptakan
                bagi tenaga kerja   pekerjaan-pekerjaan yang lebih baik melalui investasi lebih besar di infrastruktur, iklim
                                    investasi yang lebih kondusif dan perundang-undangan yang tidak terlalu kaku.
       Memastikan perlindungan
                dari guncangan      Kebijakan pemerintah dapat mengurangi frekuensi dan keparahan guncangan, selain juga
                                    memberikan mekanisme penanggulangan untuk memastikan bahwa semua rumah tangga
                                    memiliki akses ke perlindungan memadai jika guncangan melanda.
Menggunakan pajak dan anggaran
       belanja pemerintah untuk     Kebijakan ﬁskal yang berfokus pada peningkatan belanja pemerintah di bidang infrastruktur,
 mengurangi ketimpangan saat ini    kesehatan dan pendidikan, bantuan sosial dan jaminan sosial. Merancang sistem perpajakan
              dan di masa depan     yang lebih adil dengan memperbaiki sejumlah peraturan perpajakan yang saat ini
                                    mendukung terpusatnya kekayaan di tangan segelintir orang.

                                                                                            KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                 Pa da ta hu n 201 5, I nd o ne s i a m e n ja d i    ekonomi modern dan dinamis. Mereka terjebak
                                 ne g a ra ya ng se ma k in t er b a g i da n         dalam pekerjaan dengan produktivitas dan upah
                                 t ida k seta ra da l a m b a n ya k h a l .          rendah. Banyak keluarga tidak memiliki akses ke
                                 Terdapat kesenjangan pendapatan yang semakin         jaring pengaman sosial yang dapat melindungi
                                 lebar antara 10 persen warga terkaya dan populasi    mereka dari berbagai guncangan yang melanda
                                 sisanya, didorong oleh banyak jenis ketimpangan      dalam hidup. Sejumlah kecil orang Indonesia yang
                                 di Indonesia. Masyarakat terbagi menjadi orang       beruntung memiliki akses ke aset keuangan dan
                                 berpunya dan tidak berpunya bahkan sebelum           fisik (seperti tanah dan properti) yang membuat
                                 dilahirkan. Hanya sebagian anak-anak terlahir        kekayaan mereka meningkat seiring waktu.
                                 sehat dan tumbuh dengan baik pada tahun-tahun        Kekayaan ini diwariskan dari generasi ke generasi,
                                 pertama mereka. Demikian pula hanya sebagian         baik dalam bentuk uang maupun aset fisik, dan
                                 anak mampu bersekolah dan mengenyam                  melalui akses lebih besar pada kesehatan dan
                                 pendidikan berkualitas. Ini berarti sebagian besar   pendidikan yang lebih baik. Alhasil, ketimpangan
                                 tidak dapat memasuki lapangan kerja dengan           semakin berlipat ganda dan semakin lebar
                                 keterampilan yang tepat sesuai kebutuhan             seiring berjalannya waktu.




Ringkasan                                                                                                                        1



Eksekutif
                                 L a p o r a n i n i me mp e rtan yakan               meskipun ada begitu banyak sekolah dan sarana
                                 me n g a pa k et i mpa n g an                        kesehatan? Mengapa banyak pekerja tidak
                                 me n i n g k at, me ng a pa is u in i                mampu pindah dari pekerjaan berupah rendah
                                 p e n t i ng d i pa h a mi , da n apa yang           ke pekerjaan lebih produktif dengan gaji lebih
                                 da pat d i l a ku k a n. Bagian pertama dari         besar? Bagaimana guncangan ekonomi dapat
                                 laporan ini meneliti tren ketimpangan, yang          mencegah pekerja kasar meningkatkan derajat
                                 sudah relatif tinggi di Indonesia dan naik lebih     ekonomi mereka? Dan mengapa kekayaan yang
       1
         Ringkasan Eksekutif     pesat ketimbang negara tetangga. Bagian ini          semakin terpusat di tangan segelintir orang dapat
      ini merangkum pesan-       juga membahas mengapa isu tersebut penting.          meningkatkan ketimpangan, baik kini maupun
         pesan kunci laporan
  utama, Ketimpangan yang        Ketimpangan dalam taraf tertentu dapat menjadi       di masa depan, dan berpotensi melemahkan
     Semakin Lebar. Semua        hal positif karena memberi peluang bagi mereka       pertumbuhan ekonomi serta mengarah pada
 materi di sini dibahas lebih    yang mau bekerja keras dan berinovasi untuk          pembuatan kebijakan yang mengutamakan
   mendetail dalam laporan
                                 mendapatkan imbalan. Namun, ketimpangan              kepentingan segelintir orang, bukan mayoritas?
   utama, yang juga memuat
sumber dan referensi untuk       yang terlalu tinggi bisa berdampak buruk             Bagian terakhir menelaah apa yang dapat
      semua data, bagan dan      pada pertumbuhan ekonomi, memperlambat               dilakukan untuk mencegah negara ini menjadi
 klaim yang diajukan dalam
                                 pengentasan kemiskinan, dan melemahkan               semakin terbagi lagi. Bagian ini menganjurkan
    Ringkasan Eksekutif ini.
 Sebaliknya, laporan utama       kerukunan sosial. Bagian kedua bertujuan             cara-cara untuk menghindarkan Indonesia dari
 mengacu pada serangkaian        memahami apa yang mendorong peningkatan              situasi di mana hanya sedikit orang yang sehat,
     makalah latar belakang      ketimpangan di Indonesia. Mengapa semakin            bahagia dan sejahtera, sementara sisanya hanya
  teknis yang dirujuk secara
  individu dalam Ringkasan       banyak anak tidak tumbuh sehat dan lulus             bisa mendambakan hidup yang lebih baik namun
                Eksekutif ini.   dari sekolah dengan keterampilan yang tepat          tidak mampu mencapainya.
7                     EXECUTIVE SUMMARY




                      TREN
                      KETIMPANGAN
                      DI INDONESIA 1
                      Ketimpangan semakin meningkat karena sebagian besar pertumbuhan
                      ekonomi hanya dinikmati segelintir orang

                      KETIMPANGAN DI INDONESIA MENINGKAT                        keuangan Asia, PDB riil per kapita Indonesia
                      PESAT. Berdasarkan sebagian besar pengukuran,             tumbuh rata-rata 5,4 persen per tahun antara
                      ketimpangan di Indonesia telah mencapai tingkat           2000 dan 2014. Pertumbuhan ini membantu
                      yang tinggi. Pada tahun 2002, 10 persen warga             banyak orang keluar dari kemiskinan. Angka
                      terkaya Indonesia mengonsumsi sama banyaknya              kemiskinan berkurang lebih dari separuhnya dari
                      dengan total konsumsi 42 persen warga termiskin,          24 persen saat krisis menjadi 11 persen pada tahun
                      sedangkan pada tahun 2014 mereka mengonsumsi              2014. Pertumbuhan ekonomi juga membantu
                      sama banyaknya dengan 54 persen warga termiskin.          menciptakan kelas menengah yang lebih kuat
                                                                                dari yang pernah ada sebelumnya. Saat ini
                      UKURAN KETIMPANGAN YANG POPULER                           terdapat 45 juta orang (18 persen orang terkaya
                      DIGUNAKAN ADALAH KOEFISIEN GINI, DI                       dari seluruh masyarakat Indonesia) yang mapan
                      MANA 0 BERARTI SEPENUHNYA SETARA DAN                      secara ekonomi dan menikmati kualitas hidup
                      100 BERARTI SEPENUHNYA TIDAK SETARA.                      lebih tinggi. Mereka adalah segmen populasi yang
                      Selama krisis keuangan Asia pada tahun 1997-              berkembang paling pesat, dengan peningkatan 10
                      98, saat angka kemiskinan naik tajam rasio Gini           persen per tahun sejak 2002 (Bagan 3).3
                      juga turun. Semua orang terkena dampak krisis,
                      tetapi segmen masyarakat terkaya terhantam                NAMUN, KELOMPOK ORANG INDONESIA
                      paling keras. Rasio Gini meningkat dari 30 (tahun         YANG MAPAN SECARA EKONOMI TERSEBUT
                      2000 ) menjadi 41 (tahun 2014), yaitu angka               MENINGGALKAN 205 JUTA SISANYA DI
                      tertinggi yang pernah tercatat (bagan 1). Namun,          BELAKANG. Manfaat pertumbuhan ekonomi
                      kenaikan ini pun kemungkinan masih lebih rendah           sebagian besar telah dinikmati oleh kelas
                      dari sebenarnya karena survei rumah tangga                konsumen yang berkembang. Antara tahun 2003
                      biasanya kurang representatif menggambarkan               dan 2010, konsumsi per orang untuk 10 persen
                      rumah tangga terkaya.2 Meskipun dahulu relatif            warga terkaya Indonesia naik lebih dari enam
                      moderat berdasarkan standar internasional, tingkat        persen per tahun setelah memperhitungkan inﬂasi,
                      ketimpangan Indonesia kini menjadi tinggi dan             tapi kenaikannya kurang dari dua persen per tahun
                      naik lebih cepat daripada sebagian besar negara           untuk 40 persen warga termiskin. Ini berpengaruh
                      tetangga di Asia Timur (Bagan 2).                         pada perlambatan laju pengentasan kemiskinan,
                                                                                dengan jumlah orang miskin turun hanya dua
                      PERTUMBUHAN BERKELANJUTAN SELAMA                          persen per tahun sejak 2002, dan nyaris tidak
                      15 TAHUN TELAH MEMBANTU MENGURANGI                        ada penurunan pada jumlah orang yang
                      KEMISKINAN DAN MENCIPTAKAN                                rentan kemiskinan (Bagan 3).
                      PERTUMBUHAN KELAS SOSIAL YANG MAPAN
                      SECARA EKONOMI. Setelah pulih dari krisis

                      2
                        Bank Dunia, Bank Indonesia dan Kementerian Keuangan sedang bekerja sama dalam sebuah proyek untuk
                      memperkirakan secara lebih akurat jumlah warga Indonesia pada kelas menengah dan atas. Pendapatan Temuan
                      penelitian akan dipublikasikan dalam laporan Bank Dunia yang akan datang.
                      3
                        Untuk laporan ini, rumah tangga dalam kelas menengah di Indonesia diartikan sebagai mereka yang secara ekonomi
                      aman dari kemiskinan dan kerentanan. Garis kemapanan ekonomi pada 2014 berkisar pada konsumsi Rp 1 juta per orang
                      per bulan. Lihat catatan pada graﬁk dan laporan Kebangkitan Kelas Menengah di Indonesia: Siapa dan Apa Dampaknya
                      Bagi Negara? (Bank Dunia, 2015a).


KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                                                             CHAPTER 1                                                TREN KETIMPANGAN DI INDONESIA                                                                                                  8




Setelah stabil cukup lama, rasio Gini mulai naik, kemudian                                                                            Koeﬁsien Gini (angka)                              SUMBER BPS, Susenas dan kalkulasi Bank Dunia
                                                                                                                                      dan tingkat kemiskinan                             CATATAN Rasio Gini konsumsi nominal. Garis
turun seiring krisis keuangan Asia, sebelum naik tajam                                                                                                                                   kemiskinan nasional diubah pada tahun 1998,
                                                                                                                                      nasional (persen) 1980-
sejak pemulihan. (bag.1)                                                                                                              2014
                                                                                                                                                                                         dan angka tahun 1996 dihitung menggunakan
                                                                                                                                                                                         metode baru sekaligus lama.


       ERA                                                                                                                                 KR IS IS                       D EMOKR AS I,                                      KR IS IS K E UA NGA N
       SU H A RTO                                                                                                                          KEUANGAN                       D ES ENTR ALISAS I &                               GLOBAL &
                                                                                                                                           AS IA                          LONJAKAN H AR GA                                   AKIBAT NYA
                                                                                                                                                                          KOMOD ITAS
45

40

35

30
                                                                                                         GINI
25

20

 15

 10
                                              K EMISK IN A N               L A MA                                                                                             KEMIS KINAN                BAR U
 5
                                              K EMISK IN A N               L A MA                                                                                             KEMIS KINAN                BAR U
 0
      1980

              1981

                         1982

                                1983

                                       1984

                                              1985

                                                      1986

                                                             1987

                                                                    1988

                                                                            1989

                                                                                   1990

                                                                                          1991

                                                                                                 1992

                                                                                                        1993

                                                                                                               1994

                                                                                                                      1995

                                                                                                                             1996

                                                                                                                                    1997

                                                                                                                                            1998

                                                                                                                                                   1999

                                                                                                                                                           2000

                                                                                                                                                                   2001

                                                                                                                                                                           2002

                                                                                                                                                                                  2003

                                                                                                                                                                                         2004

                                                                                                                                                                                                2005

                                                                                                                                                                                                       2006

                                                                                                                                                                                                              2007

                                                                                                                                                                                                                     2008

                                                                                                                                                                                                                             2009

                                                                                                                                                                                                                                     2010

                                                                                                                                                                                                                                              2011

                                                                                                                                                                                                                                                     2012

                                                                                                                                                                                                                                                            2013

                                                                                                                                                                                                                                                                    2014
Kenaikan rasio Gini di Indonesia selama dua                                                               Koeﬁsien Gini di Asia                                   CATATAN Rasio Gini konsumsi untuk semua negara kecuali
                                                                                                          Timur, periode 1990an                                   Malaysia, yang menggunakan pendapatan. Periode untuk tiap
dasawarsa terakhir adalah salah satu yang                                                                                                                         negara adalah: Indonesia 1990-2011; Malaysia 1992-2009; Laos
                                                                                                          dan 2000an
tertinggi secara regional. (bag.2)                                                                                                                                1992-2008; Tiongkok 1990-2008; Vietnam 1992-2008; Thailand
                                                                                                                                                                  1990-2009; Filipina 1991-2009; dan Kamboja 1994-2008.
                                                                                                                                                                  SUMBER Kanbur, Rhee dan Zhuang (2014) Inequality in Asia and
                                                                                                                                                                  the Paciﬁc, dari PovCalNet.


  Malaysia

      China

Philippines

  Thailand

 Indonesia

 Cambodia

      India

      Laos

  Vietnam


                     0                                       10                                   20                                       30                                     40                                    50                                         60


Kelas "konsumen" yang mapan secara ekonomi                                                                     Pembagian                    SUMBER Susenas dan kalkulasi Bank Dunia. Orang miskin berada di bawah
                                                                                                               populasi                     garis kemiskinan nasional yaitu sekitar Rp 300.000 per orang per bulan.
telah tumbuh pesat sebesar 10 persen per tahun                                                                                              Orang yang rentan punya kemungkinan lebih dari 10 persen untuk menjadi
                                                                                                               berdasarkan
sejak 2002, dan kini nyaris satu dari lima orang                                                               kelas
                                                                                                                                            miskin pada tahun berikutnya dan berada di bawah 1,5 kali garis kemiskinan.
                                                                                                                                            Kelas konsumen mapan secara ekonomi, dengan kemungkinan kurang dari
Indonesia termasuk ke dalam kelas ini. Namun,                                                                  (persen)                     10 persen untuk menjadi miskin atau rentan pada tahun berikutnya, dan
pengurangan kemiskinan dan kerentanan                                                                          2002-14                      mengonsumsi lebih dari Rp 1 juta per orang per bulan. Kelas konsumen yang
amatlah rendah. (bag 3)                                                                                                                     berkembang aman dari kemiskinan tapi tidak dari kerentanan, dan berada di
                                                                                                                                            antara garis kerentanan dan kemapanan ekonomi. Lihat laporan Bank Dunia
                                                                                                                                            (2015a) untuk detail lebih lanjut.
       M IS KIN
       K ENA I K A N PER TA H U N                    2.2%                             1 8 .1 %                   3 3 .7 %                                                     41 .2%                                                                    7%

                                                                            2002
       REN TAN                                                                        1 7.7%                   28.8%                                 43 .3 %                                                                                     1 0.1 %
       K ENA I K A N PER TA H U N                    0.1 %
                                                                            2006

       KELAS KON S U M EN BE RKE MBANG                                                1 3.3%              26 .1 %                               45.9 %                                                                               1 4. 8 %
       K ENA I K A N PER TA H U N 2 .4%                                     2010

                                                                                      1 1 .3%    26.9%                               44.2%                                                                                          1 7.7 %
       KELAS KON S U M EN
       K ENA I K A N PER TA H U N 10%                                       2014

                                                                                    0                                 20                                  40                               60                                80                                    100

                                                                                                                                                                                                KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
9                              EXECUTIVE SUMMARY




                               MENGAPA
                               KETIMPANGAN
   Ketimpangan
                               PENTING
                               KETIMPANGAN PENDAPATAN TIDAK SELALU                   pembatasan impor pangan yang meningkatkan
                               MERUPAKAN HAL BURUK, KARENA TERDAPAT                  biaya hidup sebagian besar orang miskin, atau pola
      pendapatan               KESEMPATAN UNTUK MEMBERI IMBALAN BAGI                 perpajakan dan alokasi belanja pemerintah yang tidak
   menjadi tidak               MEREKA YANG BEKERJA KERAS DAN MENGAMBIL               mengumpulkan dan menyalurkan sumber daya yang
 adil ketika tidak             RISIKO. Kerja keras dan inovasi menguntungkan         cukup untuk rakyat miskin dan rentan atau yang tidak
                               masyarakat karena dapat menciptakan barang
    semua orang                                                                      mempunyai akses setara.
                               dan jasa baru yang bisa dinikmati semua orang
memiliki peluang               sehingga memberi kontribusi ekonomi lebih luas.       TINGKAT KETIMPANGAN YANG TINGGI DAPAT
 awal yang sama                Kemampuan Pemerintah menyediakan pelayanan            MEMPERLAMBAT PERTUMBUHAN EKONOMI,
                               publik pun menjadi lebih besar. Jika kemudian         SEMENTARA NEGARA YANG LEBIH SETARA DAPAT
                               ketimpangan ini menimbulkan kesenjangan di            TUMBUH LEBIH CEPAT. Tingginya ketimpangan
                               antara mereka yang bekerja keras dan kurang           dapat mengurangi pertumbuhan ekonomi bagi
                               keras, maka dapat dibenarkan dan bahkan               seluruh masyarakat jika warga miskin tidak mampu
                               diinginkan. Banyak orang Indonesia setuju dengan      berinvestasi dengan tepat dalam pertumbuhan
                               pandangan ini. Ketika ditanya dalam sebuah            anak-anak mereka, jika warga gagal keluar dari
                               survei pada tahun 2014 apakah ketimpangan             kemiskinan dan kerentanan dan pindah ke kelas
                               akan pernah dapat diterima, 74 persen responden       konsumen, dan jika warga tidak bisa mendapatkan
                               mengatakan “ketimpangan kadang-kadang dapat           pekerjaan produktif. Penelitian baru-baru ini
                               diterima” selama kekayaan diperoleh dengan adil       menunjukkan bahwa rasio Gini yang lebih tinggi
                               dan berbasis kepatutan, harga barang terjangkau,      mengarah pada pertumbuhan ekonomi yang lebih
                               dan orang miskin dilindungi.4                         rendah dan kurang stabil. Ketika total penghasilan
                                                                                     dari 20 persen warga terkaya naik 5 poin
                               NAMUN, KETIMPANGAN DAPAT MENJADI TIDAK                persentase, pertumbuhan ekonomi turun 0,4 poin.
                               ADIL JIKA DISEBABKAN OLEH FAKTOR-FAKTOR               Sebaliknya, ketika total penghasilan dari 20 persen
                               DI LUAR KENDALI INDIVIDU. Ada banyak jenis            warga termiskin naik sebesar 5 poin persentase,
                               ketimpangan. Ketimpangan ekonomi dalam                pertumbuhan justru naik 1,9 poin. Demikian pula
                               pendapatan, kekayaan dan konsumsi. Ketimpangan        peningkatan pendapatan dari 20 persen warga
                               peluang, ketika tidak semua orang memiliki akses      termiskin golongan kedua dan ketiga, turut
                               ke peluang yang sama dalam hidup. Ada pula            meningkatkan pertumbuhan ekonomi.
                               faktor-faktor di luar kendali individu yang sangat
                               berpotensi memengaruhi fase kehidupan nantinya:       TINGGINYA KETIMPANGAN MENIMBULKAN
                               di mana Anda lahir, seberapa berpendidikan            DAMPAK SOSIAL YANG DAPAT MEMPERPARAH
                               atau kayanya orangtua Anda, dan akses pada            KONFLIK. Ketika masyarakat menyadari adanya
                               pelayanan publik apa saja yang dapatkan saat          jurang pendapatan dan kekayaan, maka potensi
                               tumbuh dewasa. Mendapatkan awal yang sehat            ketegangan sosial dan ketidakrukunan sangat
                               dalam hidup dan pendidikan berkualitas adalah         mungkin terjadi sehingga dapat menimbulkan
      4
        Untuk pembahasan       prasyarat mendasar untuk mendapatkan pekerjaan        konﬂik. Memang terbukti bahwa daerah-daerah
       mendetail mengenai      yang baik dan memperoleh penghidupan layak di         dengan tingkat ketimpangan lebih tinggi dari
 pendapat orang Indonesia      masa depan. Saat ketimpangan ekonomi timbul           rata-rata di Indonesia memiliki rasio konﬂik 1,6 kali
      tentang ketimpangan
    dan apa yang sebaiknya
                               karena ‘ketimpangan peluang’—yakni ketika tidak       lebih besar dibandingkan daerah dengan tingkat
            dilakukan, lihat   semua orang mendapatkan awal yang setara              ketimpangan lebih rendah. Seperti yang terlihat
    makalah latar belakang     dalam hidup—maka itu tidak adil. Faktor-faktor lain   pada bagan berikut, masyarakat Indonesia sudah
       Ketimpangan Dalam
                               di luar kendali individu yang dapat memengaruhi       menyadari adanya ketimpangan yang terlalu
  Persepsi Orang Indonesia
dan Solusi yang Diharapkan     pendapatan, standar kehidupan dan ketimpangan         tinggi dan harus dikurangi. Konﬂik tentunya
      (Bank Dunia, 2015b).     antara lain: kebijakan pemerintah, seperti            dapat mengurangi pertumbuhan ekonomi melalui

KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                                CHAPTER 2                        MENGAPA KETIMPANGAN PENTING                                      10




gangguan tenaga kerja dan penurunan investasi.                     perlakuan khusus dan perlindungan terhadap
Dampak semakin buruk ketika ketimpangan                            posisi mereka, sehingga menyebabkan kesalahan
disebabkan oleh perilaku cari untung sendiri—                      alokasi sumber daya, korupsi dan nepotisme,
mencoba menguasai sumber daya yang ada                             yang semuanya dapat menimbulkan biaya sosial
tanpa menghasilkan kekayaan baru melalui                           dan ekonomi yang tinggi, termasuk hilangnya
                                                                                                                      SUMBER Bank Dunia (2015b)
kegiatan produktif. Oknum-oknum tertentu mencari                   kepercayaan terhadap lembaga publik.               menggunakan data LSI (2014)


Orang Indonesia yang disurvei berpendapat ketimpangan sebaiknya                                                       Pembagian konsumsi
                                                                                                                      nasional per kuintil: jumlah
lebih rendah dari yang ada saat ini, tetapi kenyataannya ketimpangan                                                  seharusnya menurut orang
sekarang ini malah lebih tinggi dari yang mereka pikirkan. (bag.4)                                                    Indonesia, jumlah saat ini
                                                                                                                      menurut mereka, jumlah
                                                                                                                      sebenarnya (persen)

                   KU IN TIL         2              3              4            K U INT I L
                   TERM ISKIN                                                   T E R K AYA

  D I STRIBUS I        14            16                      19                       23                       28
          IDEA L
 R E S P ON DEN



  D ISTRIBUS I         7    12                 18                      25                            38
    MENU RUT
 R E SP ON DEN


  D ISTRIBUS I         7    10            14                  20                           49




                   0            10         20           30              40          50          60        70         80           90              100


ORANG INDONESIA BERPIKIR BAHWA                                    bagi Pemerintah untuk mengatasi ketimpangan,        Kesadaran
KETIMPANGAN KINI SUDAH TERLALU TINGGI.
Warga yang disurvei rata-rata mengatakan mereka
                                                                  sementara 41 persen lainnya berpendapat masalah
                                                                                                                      publik terhadap
                                                                  ini "cukup mendesak."
menginginkan negara yang lebih setara dengan                                                                          ketimpangan
seperlima warga terkaya mengonsumsi 28 persen                     UNTUK MENGAMBIL TINDAKAN DIPERLUKAN                 dan permintaan
dari total konsumsi. Responden memperkirakan                      PEMAHAMAN LEBIH BAIK TENTANG MENGAPA                terhadap
bahwa saat ini, seperlima warga terkaya Indonesia                 KETIMPANGAN MENINGKAT, MENGAPA ISU INI
                                                                                                                      tindakan
tersebut mengonsumsi 38 persen dari total                         PENTING DAN APA YANG DAPAT DILAKUKAN.
konsumsi. Meskipun kebanyakan responden sudah                     Bank Dunia bekerja sama dengan Pemerintah
                                                                                                                      pemerintah
menyadari bahwa Indonesia terlalu timpang, data                   Indonesia dan didukung oleh Kementerian             mulai naik.
nasional menunjukkan bahwa tingkat ketimpangan                    Urusan Luar Negeri dan Perdagangan Australia,
justru jauh lebih tinggi dari persepsi mereka:                    melaksanakan proyek penelitian untuk menelaah
seperlima warga terkaya Indonesia mengonsumsi                     ketimpangan dan faktor-faktor pendorongnya di
49 persen dari total konsumsi.                                    Indonesia. Tujuan proyek ini adalah mendukung
                                                                  Pemerintah agar lebih memahami isu yang sedang
MENGINGAT PERSEPSI INI, SEBAGIAN                                  berkembang ini dan lebih mampu membuat
BESAR ORANG INDONESIA BERPIKIR PERLU                              keputusan terkait kebijakan, yang didukung
SEGERA DIAMBIL TINDAKAN, DAN MENGAPA                              penelitian mendalam serta bukti-bukti, mengenai
KETIMPANGAN TELAH MENJADI ISU PENTING DI                          cara menanggapinya. Bagian ikhtisar ini menelaah
MASYARAKAT. Ketimpangan adalah salah satu isu                     tren ketimpangan baru-baru ini dan mengapa
utama menjelang pemilihan presiden pada bulan                     isu ini dapat menjadi hal yang mengkhawatirkan.
Juli 2014. Ketika itu baik media nasional maupun                  Bagian berikutnya mengulik alasan mengapa
internasional memberitakan tentang peningkatan                    ketimpangan meningkat dan mengapa respon
ketimpangan, dan kedua calon presiden membuat                     kebijakan dibutuhkan. Bagian keempat dan
pernyataan publik tentang strategi untuk                          terakhir membahas apa yang dapat dilakukan
mengurangi ketimpangan. Mereka pun didukung                       para pembuat kebijakan di pemerintahan untuk
oleh masyarakat. Sejumlah 47 persen responden                     mengatasi ketimpangan yang kian meningkat.
yang disurvei mengatakan "sangat mendesak"


                                                                                                           KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
11                             EXECUTIVE SUMMARY




                              MENGAPA
                              KETIMPANGAN
                              MENINGKAT
                               UNTUK MEMAHAMI APA YANG MENDORONG                    ADA EMPAT PENDORONG UTAMA
                               KETIMPANGAN DI INDONESIA DAN                         KETIMPANGAN DI INDONESIA YANG
                               MENGAPA KETIMPANGAN MENINGKAT,                       MEMENGARUHI GENERASI SEKARANG
                               KITA PERLU MEMAHAMI SUMBER                           MAUPUN MASA DEPAN. Dengan menerapkan
                               DAYA APA SAJA YANG DIMILIKI RUMAH                    kerangka di atas, kami menemukan bahwa
                               TANGGA YANG BERBEDA DAN BAGAIMANA                    ada empat pendorong utama ketimpangan di
                               MEREKA MENGGUNAKANNYA UNTUK                          Indonesia. Pertama, ketimpangan peluang berarti
                               MENGHASILKAN PENDAPATAN (Bagan 5).                   tidak semua orang dapat mengembangkan
                               Setiap rumah tangga menggunakan sumber daya          keterampilan yang diperlukan untuk mendapatkan
                               berbeda untuk menghasilkan pendapatan: bisa          pekerjaan berupah tinggi. Kedua, dengan semakin
                               berupa tenaga untuk mendapatkan upah dan gaji        besarnya tuntutan untuk memiliki keterampilan
                               atau berupa aset keuangan dan ﬁsik. Kunci untuk      yang tepat dalam ekonomi modern, imbalan bagi
                               memahami peningkatan ketimpangan adalah              mereka yang berhasil mendapatkan pekerjaan
                               memahami mengapa sebagian rumah tangga               bagus semakin tinggi. Sementara mereka yang
                               memiliki pekerjaan lebih baik dan penghasilan        tidak punya keterampilan yang dibutuhkan,
                               lebih besar, sementara sebagian lainnya memiliki     terjebak dalam pekerjaan informal atau pekerjaan
Kerangka                       aset keuangan lebih banyak dan penghasilan           dengan produktivitas dan upah rendah. Jika kedua
aset yang                      lebih besar. Faktor lain yang juga mempengaruhi      faktor ini digabungkan maka ketimpangan upah

menghasilkan                   ketimpangan adalah bagaimana pendapatan              meningkat. Ketiga, semakin terpusatnya sumber
                               tersebut dibelanjakan: seberapa banyak yang          daya keuangan di tangan segelintir rumah tangga
pendapatan                     dikonsumsi (dan harus dibagi untuk berapa            kaya menimbulkan ketimpangan pendapatan yang
dapat membantu                 orang) dan yang ditabung? Selain itu, guncangan      lebih tinggi saat ini dan memperkuat ketimpangan
kita memikirkan                dan bencana dapat tiba-tiba mengikis aset dan        sumber daya manusia dan keuangan pada generasi
mengapa                        pendapatan rumah tangga sehingga penting untuk       berikutnya. Keempat, guncangan dapat memengaruhi

ketimpangan                    memahami mengapa rumah tangga kaya lebih             ketimpangan pada tahap mana pun dalam kerangka
                               mampu bertahan menghadapi masalah semacam itu.       ini dengan cara mengikis kemampuan rumah tangga
muncul.
Kerangka ini
diterapkan
berlaku lintas
                                1                         2                            3
                                Aset                      Pendapatan                  Konsumsi
generasi                        Setiap rumah tangga       Rumah tangga menerima       Pendapatan rumah tangga digunakan untuk konsumsi
dan dapat                       memiliki kuantitas        pendapatan dari yang        (hal yang mendasari ketimpangan), namun semakin

memperparah
                                dan kualitas aset yang    setiap sumber hasilkan      banyak anggota rumah tangga maka semakin jauh
                                berbeda                    Sumber daya                penyebaran pendapatan
ketimpangan                      Sumber daya manusia      manusia menghasilkan
                                                                                           Guncangan meningkatkan biaya hidup;
                                 Sumberdaya keuangan      penghasilan dari tenaga
seiring waktu.                                            kerja                             contohnya kenaikan harga makanan
                                   Guncangan secara
(bag.5)                                                    Sumber daya keuangan


                                                                                      4
                                 langsung mengurangi      menghasilkan keuntungan
                                      kemampuan           dan pembayaran sewa
Memahami ketimpangan                 menghasilkan
melalui kerangka aset yang
menghasilkan pendapatan
                                   pendapatan pada        Guncangan mengurangi        Investasi
                                    aset: contohnya          pendapatan yang
dengan siklus umpan balik         bencana alam, sakit        dihasilkan aset:
                                                                                      Pendapatan yang tidak digunakan diinvestasikan pada
yang memperkuat                                           contohnya kekeringan,
                                                                                      sumber daya keuangan dan manusia untuk anak-anak
                                                                                      mereka (hal yang mendasari ketimpangan selanjutntya
                 TRA NS MIS I PE NGHASILAN                    pengangguran
                      P EN DAPATAN ANTAR                                              melalui bertambahnya aset)
                                  GE NE RASI

KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                          CHAPTER 3                          MENGAPA KETIMPANGAN MENINGKAT                                             12




untuk mendapatkan penghasilan, menabung, dan                   badan yang tepat sesuai usia mereka. Kemampuan              Salah satu
berinvestasi pada kesehatan dan pendidikan. Pada               kognitif mereka berkembang lebih lambat
                                                                                                                           pendorong
bagian berikutnya kita akan membahas masing-                   dibandingkan anak-anak yang tumbuh sehat,
masing faktor pendorong ini.                                   sehingga tingkat pendidikannya lebih rendah,
                                                                                                                           utama
                                                               dan mendapatkan penghasilan lebih rendah                    ketimpangan
01                                                             saat dewasa, Ini adalah salah satu tantangan                adalah anak-
Awal kehidupan yang                                            pembangunan terpenting, 37 persen anak-anak                 anak miskin
tidak setara berarti                                                                                                       seringkali
                                                               Indonesia mengalami tinggi badan kurang—angka
                                                               yang jauh lebih tinggi daripada negara-negara
                                                                                                                           tidak memiliki
kehidupan yang tidak                                           tetangga (Bagan 6).
                                                                                                                           kesempatan
setara di masa depan                                           BERTAHANNYA TINGKAT GIZI PENDEK PADA                        awal yang adil
KETIMPANGAN PELUANG SEJAK LAHIR DAPAT                          ANAK SEBAGIAN DISEBABKAN OLEH TIDAK                         dalam hidup,
MENJELASKAN SEBAGIAN BESAR KETIMPANGAN
PENDAPATAN DI MASA DEPAN. 5 Tidak adil bila
                                                               MERATANYA AKSES PADA NUTRISI, AIR BERSIH,
                                                                                                                           sehingga
                                                               SANITASI MEMADAI DAN PELAYANAN KESEHATAN
ketimpangan pendapatan atau konsumsi saat                      BERKUALITAS. Banyak anak miskin tidak
                                                                                                                           mengurangi
dewasa diakibatkan oleh ketimpangan peluang                    mendapatkan ASI dengan tepat, dan sangat kecil              kemampuan
yang terjadi akibat faktor di luar kendali individu            kemungkinannya untuk mendapat mikronutrisi                  mereka untuk
pada saat lahir. Sepertiga ketimpangan konsumsi                yang dibutuhkan. Meskipun sebagian besar                    sukses di masa
                                                                                                                           depan
di Indonesia disebabkan oleh sejumlah kecil                    memulai proses imunisasi, hanya sedikit yang
faktor di luar kendali individu, terutama faktor               menyelesaikannya. Selain itu, banyak anak tidak
pendidikan orang tua dan tempat di mana mereka                 punya akses ke air bersih dan sanitasi memadai,
lahir. Perbedaan jenis kelamin relatif tidak banyak            sehingga meningkatkan risiko penyakit dan
berkaitan dengan tingkat ketimpangan di Indonesia.             memengaruhi asupan nutrisi.

KETIMPANGAN PELUANG DIMULAI KETIKA                             KESENJANGAN DALAM AKSES PELAYANAN
LEBIH DARI SEPERTIGA ANAK INDONESIA                            KESEHATAN TELAH BERKURANG SEIRING WAKTU
TIDAK MENDAPATKAN AWAL HIDUP YANG                              TAPI MASIH TETAP SIGNIFIKAN (Bagan 7). Yang                 5
                                                                                                                            Untuk pembahasan
SEHAT. Perbedaan kualitas sumber daya manusia                  lebih penting, masih ada kesenjangan dalam hal              lebih mendetail tentang
dalam rumah tangga sebagai aset terpenting,                    kualitas. Masih banyak sarana kesehatan di daerah           bagaimana ketimpangan
menyumbang sebagian besar angka ketimpangan                    kekurangan fasilitas dasar serta personel terlatih          peluang bagi anak-
                                                                                                                           anak mengakibatkan
konsumsi di Indonesia. Perbedaan ini dimulai                   dan kompeten yang dibutuhkan untuk memberikan               ketimpangan penghasilan
bahkan sebelum lahir. Sebagian anak-anak                       pelayanan kesehatan dasar sesuai amanat undang-             saat dewasa, lihat makalah
dari rumah tangga miskin tidak mendapatkan                     undang. Salah satu alasannya adalah, anggaran               latar belakang Titik Mula
nutrisi memadai selama tahap tumbuh kembang                                                                                Yang Tidak Adil: Pengaruh
                                                               kesehatan Indonesia dibandingkan PDB adalah
                                                                                                                           peluang yang timpang
terpenting—sejak masih dalam kandungan                         yang kelima terendah di dunia, meskipun kini                terhadap masa depan anak
hingga berusia dua tahun. Alhasil, anak-anak ini               sudah naik di bawah pemerintahan Jokowi.                    Indonesia (Bank
mengalami stunting, yaitu gagal mencapai tinggi                                                                            Dunia, 2015c).


Gizi pendek terkait erat dengan angka kematian,                SUMBER         Kesenjangan dalam akses kesehatan anak yang                         SUMBER
                                                               WHO Child                                                                          susenas
kognitif, pendidikan, pendapatan saat dewasa                   Nutrition      lebih baik semakin berkurang (seperti dalam
dan kesehatan yang lebih buruk. Gizi pendek di                 Indicators.    air dan sanitasi, seperti ditunjukkan), walaupun
Indonesia jauh lebih tinggi daripada sebagian                                 tingkat kualitas masih tetap rendah di banyak
besar negara tetangga.) (bag.6)                                               tempat. (bag.7)
Kurangnya tinggi badan berdasarkan negara (persen)                            Kurangnya akses pada air bersih dan sanitasi memadai
                                                                              berdasarkan desil konsumsi rumah tangga per kapita (persen)
THA I L A ND       16                                                                    SANITASI BURUK 2002

M A L AYS I A      17.5                                                       100            AIR TIDAK BERSIH 2002         SANITASI BURUK 2011

V IET NA M                   23                                                80
                                                                                                                               AIR TIDAK BERSIH 2002
P HIL I PPI NE S                          33                                   60

M YA NM A R                                    35                              40

IN D O N E S I A                                     39                        20

                                                                                0
CA M BO D I A                                             41                        1    2       3      4       5      6       7      8       9        10



                                                                                                               KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
13                               EXECUTIVE SUMMARY




         Kesehatan               JUMLAH ANGGOTA KELUARGA DALAM RUMAH                           HAL INI TERJADI KARENA EFEKTIVITAS

     anak-anak dan               TANGGA YANG LEBIH MISKIN BERKURANG                            KELUARGA BERENCANA DI INDONESIA MENURUN
                                 LEBIH CEPAT DARIPADA RUMAH TANGGA YANG                        SELAMA DASAWARSA TERAKHIR. Penggunaan
        nutrisi pada
                                 LEBIH KAYA PADA TAHUN 1990AN, SEHINGGA                        kontrasepsi saat ini kurang lebih sama dengan
          dua tahun              MEMBANTU MENURUNKAN KETIMPANGAN.                              satu dasawarsa yang lalu. Meskipun kebutuhan
     pertama hidup               Lebih banyak anggota keluarga dalam sebuah                    kontrasepsi yang tidak terpenuhi tidak terlalu tinggi
       mereka akan               rumah tangga berarti lebih sedikit sumber daya yang           dibandingkan negara lain, namun selama beberapa
       berpengaruh               tersedia untuk setiap orang. Rumah tangga miskin              tahun belakangan tidak menunjukkan tanda-tanda

      terhadap sisa
                                 cenderung memiliki lebih banyak anak. Sehingga,               penurunan. Ini menunjukkan tidak meratanya
                                 mereka tidak hanya berpenghasilan lebih rendah                akses program keluarga berencana antara orang
      hidup mereka               daripada rumah tangga yang lebih kaya, tetapi                 kaya dan miskin, terutama metode jangka panjang
                                 penghasilan tersebut harus dibagi kepada lebih                seperti IUD (spiral), yang justru lebih efektif
                                 banyak orang. Berkat program keluarga berencana               membatasi jumlah anggota keluarga. Hal lain
                                 nasional sejak tahun 1970an, jumlah anggota                   yang turut memperlemah pelaksanaan program
                                 keluarga rumah tangga miskin berkurang lebih cepat            keluarga berencana: desentralisasi, kurangnya
                                 daripada rumah tangga kaya pada tahun 1990an.                 dukungan politik di tingkat daerah, dan lemahnya
                                 Seandainya program keluarga berencana gagal saat              peraturan. Pertama, Badan Kependudukan dan
                                 itu, ketimpangan mungkin akan lebih tinggi. Karena            Keluarga Berencana Nasional (BKKBN), yang
                                 rumah tangga miskin memiliki lebih sedikit anak,              dulu merupakan lembaga kuat di bawah kendali
                                 konsumsi per kapita mereka naik lebih cepat. Rasio            pemerintah pusat, kesulitan mempertahankan
                                 Gini diperkirakan mencapai 2,5 poin lebih rendah              efektivitasnya setelah Indonesia menerapkan
                                 dibandingkan dengan skenario jika rumah tangga miskin         desentralisasi. Tanggung jawab untuk penerapan
                                 pada tahun 2002 sama besarnya dengan tahun 1993.              dan pengawasan dialihkan ke pemerintah daerah
                                                                                               (kabupaten dan kota). Kedua, dukungan anggaran
             Keluarga            PADA TAHUN 2000AN, JUMLAH ANGGOTA                             dari pemerintah daerah menurun.
                                 KELUARGA DALAM RUMAH TANGGA KAYA
                miskin
                                 TURUN SEMENTARA RUMAH TANGGA MISKIN                           PERUBAHAN DEMOGRAFI INI TENTUNYA
            cenderung            TETAP SAMA BESAR, SEHINGGA BERKONTRIBUSI                      AKAN BERDAMPAK PADA PELUANG GENERASI
           lebih besar,          SIGNIFIKAN TERHADAP MENINGKATNYA                              BERIKUTNYA. Berbaliknya tren jumlah anggota
              sehingga           KETIMPANGAN. Antara tahun 2002 dan 2014,                      keluarga dalam rumah tangga miskin dan
          sumber daya            jumlah anggota keluarga pada separuh populasi                 kaya tidak hanya memberi kontribusi terhadap

          terbagi lebih          yang lebih miskin tetap stabil. Pada separuh                  tingginya ketimpangan konsumsi saat ini, tapi
                                 populasi yang lebih kaya, ukuran rumah tangga                 juga masa depan. Sedikitnya jumlah anggota
                   tipis         mereka terus menyusut meski lebih lambat                      keluarga yang lebih kaya berarti akan membawa
                                 daripada pada tahun 1990an. Ini memberi                       sejumlah manfaat positif bagi anak-anak mereka
                                 kontribusi pada peningkatan ketimpangan selama                dibandingkan anak-anak dari rumah tangga yang
                                 periode ini. Jika pengurangan besar rumah tangga              lebih miskin. Keluarga yang lebih kecil dapat
                                 warga miskin dan kaya terus mengikuti pola yang               memberi kontribusi pada peningkatan kesehatan
                                 sama yang terjadi antara tahun 1993 dan 2002,                 ibu dan anak, sementara jeda di antara kehamilan
                                 rasio Gini akan berada di 4 poin lebih rendah pada            membuat tubuh ibu dapat pulih dan memberikan
                                 tahun 2014, yaitu di angka 37 dan bukan 41.                   lebih banyak gizi sehingga bayi dapat dilahirkan

Kesenjangan angka partisipasi sekolah                         SUMBER      ...tapi di balik angka partisipasi                       Nasional        SUMBER
                                                                                                                                                   Podes 2011
antara anak yang lebih kaya dan lebih miskin                  susenas
                                                              2012
                                                                          sekolah yang lebih tinggi terdapat                       Pedesaan
                                                                                                                                                   Infrastructure
telah berkurang seiring waktu... (bag.8)                                  perbedaan kualitas pendidikan                            Perkotaan       Survey
                                                                          pada sekolah dan daerah yang
Angka partisipasi sekolah anak usia 13-15 tahun                                                                                    Maluku/

berdasarkan kuintil konsumsi per kapita orang tua                         berbeda... (bag.9)                                       Papua


 100
                                                                           Kualitas fasilitas pendidikan dan guru (persen)
                                                                          100                                                                92
                                                                                                                                                        98
     90          Q5                                                                                                      86
                                                                           80                                77                                   86
                 Q4                                                                                                68
     80          Q3                                                              55
                                                                                              62                                                                  61
                                                                           60                                                 45
                                                                                        49
     70          Q2                                                        40                        33

     60                                                                    20
                 Q1
     50                                                                     0
          2004            2007                  2011               2013
                                                                                P R E SE N TASE              P R E SE N TASE             P R E SE N TAS E
                                                                                SE KO LA H                   SM P M E M ILIK I           SM P D E N GA N
                                                                                D E N GA N GUR U             LA B O R ATO R IUM          A LIR A N L I ST R I K
KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR                                                  B E R P E N D ID IK A N S1
                                       CHAPTER 3                   MENGAPA KETIMPANGAN MENINGKAT                                          14




dengan berat badan sehat. Ini juga berarti lebih banyak perhatian dapat          ...yang pada akhirnya menyebabkan Indonesia
diberikan kepada setiap anak, sehingga membantu mereka lebih siap masuk          masuk ke dalam daftar negara dengan nilai
prasekolah. Mengurangi angka kehamilan remaja dapat mengurangi angka             terburuk dalam tes sains dan matematika
kematian ibu dan anak serta rendahnya berat badan bayi saat lahir. Anak-anak     internasional (bag.10)
yang lebih sehat yang terlahir dalam keluarga mapan dapat meningkatkan           Persentase anak usia 15 tahun dengan nilai     SUMBER

ketimpangan di masa depan karena mereka mendapatkan awal yang                    tes matematika dan sains internasional         OECD 2015

lebih baik dalam hidup.                                                          PISA di bawah Tingkat 2 ( kemampuan
                                                                                 dasar, nilai 420)

Walaupun angka                     KETIMPANGAN PELUANG SEMAKIN

partisipasi sekolah                PARAH KETIKA TIDAK SEMUA ANAK
                                   MENDAPATKAN AWAL YANG BAIK DI
anak miskin telah                  SEKOLAH. Kecil kemungkinan bagi anak-         89.2                                         GHANA

meningkat, mereka                  anak yang tinggal di luar Jawa atau di
                                                                                 87.2
                                                                                 85.6
                                                                                                                              HONDURAS
                                                                                                                              SOUTH AF RICA

seringkali tidak                   wilayah pedesaan, khususnya mereka
                                                                                 78.9
                                                                                 73.8
                                                                                                                              MOROCCO
                                                                                                                              INDONESIA

mendapatkan
                                                                                 73.7                                         PERU
                                   yang miskin untuk mengikuti program           67.7                                         QATAR


kualitas pendidikan
                                                                                 67.6
                                   pendidikan anak usia dini, di mana proses     67.0
                                                                                                                              COLOMBIA
                                                                                                                              BOTSWA NA
                                   pembelajaran dimulai. Di tingkat sekolah
yang sama
                                                                                 65.0                                         OMAN
                                                                                 64.6                                         SYRIA
                                   dasar, angka partisipasi sekolah hampir       64.3                                         BRAZIL
                                                                                 63.9                                         TUNISIA
                                   merata. Kesenjangan angka partisipasi         61.4                                         JORDAN
                                                                                 61.2                                         SAUDI ARABIA
                                   sekolah menengah pertama antara anak          61.1                                         ARGENT INA
                                                                                 59.9                                         PALEST INE
                                   yang lebih kaya dan lebih miskin semakin      59.1                                         ALBANIA
                                                                                 57.0                                         MAC EDONIA
                                   berkurang seiring waktu (Bagan 8).            56.0                                         MONTENEGRO
                                                                                 55.3
                                   Meskipun demikian, anak yang lebih miskin     54.9
                                                                                                                              LEBANON
                                                                                                                              GEORGIA
tidak naik ke jenjang pendidikan berikutnya pada taraf yang sama dengan          53.8
                                                                                 53.6
                                                                                                                              MEXICO
                                                                                                                              URUGUAY
anak yang lebih kaya. Angka partisipasi sekolah di kelas enam Sekolah Dasar      53.4                                         BAHRAIN
                                                                                 52.5                                         COSTA RICA
untuk 20 persen anak-anak terkaya hanya 9 poin persentase lebih tinggi           51.1                                         MALAYSIA
                                                                                 49.8                                         IRAN
daripada 20 persen anak-anak termiskin, namun 21 poin persentase lebih           46.3                                         KAZ AKH STAN
                                                                                 45.3                                         CHILE
tinggi pada kelas satu Sekolah Menengah Pertama.                                 44.7                                         ARMENIA
                                                                                 44.2                                         THA ILAND
                                                                                 42.7                                         UAE

TANTANGAN TERBESAR UNTUK KESETARAAN AWAL BAGI SEMUA ORANG                        42.0
                                                                                 41.6
                                                                                                                              BULGARIA
                                                                                                                              ROMANIA
ADALAH KUALITAS PENDIDIKAN. Sekolah-sekolah di pedesaan dan di                   39.1                                         SERBIA
                                                                                 36.4                                         TURK EY
Indonesia timur lebih kecil kemungkinannya untuk memiliki guru terlatih          32.7                                         ISRAE L*
                                                                                 32.5                                         GREECE
atau fasilitas memadai. Tidak adanya guru juga menjadi masalah di beberapa       28.8                                         SLOVAK REP UBLIC
                                                                                 28.3                                         UKRA INE
daerah (Bagan 9). Ketimpangan kualitas pendidikan tetap terjadi bahkan           26.1                                         SWEDEN
                                                                                 25.1                                         CROAT IA
jika anak miskin tetap bersekolah. Nilai yang mereka dapatkan seringkali         24.7                                         LUXEMBOURG
                                                                                 24.5                                         HUNGA RY
lebih kecil dari yang didapatkan anak kaya. Ini berdampak buruk pada hasil       24.4                                         ICELA ND
                                                                                 23.5
pembelajaran murid-murid miskin dan di daerah terpencil. Contohnya, anak         23.3
                                                                                                                              UNIT ED STATES
                                                                                                                              PORTUGAL
kelas tiga sekolah dasar di Jawa membaca 26 kata per menit lebih cepat           23.2
                                                                                 23.0
                                                                                                                              ITALY
                                                                                                                              RUSSIA
dibandingkan anak di Nusa Tenggara, Maluku atau Papua. Demikian pula,            22.5                                         LITHUA NIA
                                                                                 22.3                                         NORWAY
anak yang lebih kaya membaca 18 kata lebih cepat daripada anak yang lebih        21.8                                         FRANCE
                                                                                 21.1                                         SPA IN
miskin. Rendahnya kualitas pendidikan untuk mereka yang kurang beruntung         20.7                                         NEW ZEALA ND
                                                                                 19.6                                         BELGIUM
(mayoritas anak Indonesia) menyebabkan rendahnya kualitas rata-rata hasil        19.6                                         UNIT ED KINGDOM
                                                                                 18.7                                         CZEC H REP UBLIC
pembelajaran. Tujuh puluh empat persen anak Indonesia usia 15 tahun              18.5                                         AUST RIA
                                                                                 18.1
bahkan tidak mencapai kemampuan dasar Tingkat 2 (nilai 420) dalam tes            17.7
                                                                                                                              DENMARK
                                                                                                                              AUST RALIA
matematika dan sains internasional PISA. Ini adalah nilai kelima terburuk dari   17.7
                                                                                 17.4
                                                                                                                              SLOVENIA
                                                                                                                              LATVIA
82 negara (Bagan 10, OECD 2015).                                                 16.1                                         GERMANY
                                                                                 15.1                                         NET HERLANDS
                                                                                 15.1                                         IRELAND
                                                                                 13.8                                         SWITZERLAND
MESKIPUN KESENJANGAN AKSES PADA PENDIDIKAN DASAR DAN                             13.7                                         LIECHT ENST EIN
                                                                                 13.1                                         CANADA
KESEHATAN BERKURANG, KETIMPANGAN TERUS MENINGKAT,                                12.7                                         POLAND
                                                                                 12.3                                         TAI WAN
DENGAN KEADAAN SAAT LAHIR MASIH MEMAINKAN PERAN                                  11.3                                         VIETNAM

SIGNIFIKAN. Berkat kemajuan signiﬁkan dalam bidang ekonomi dan                   10.7
                                                                                 10.7
                                                                                                                              FINLAND
                                                                                                                              MACAO
pendidikan yang dinikmati rakyat Indonesia pada periode 1960an dan               10.4
                                                                                 9.8
                                                                                                                              JAPA N
                                                                                                                              SINGAPORE
1970an, pengaruh keadaan saat lahir terhadap ketimpangan menurun, seperti        8 .6                                         KOREA
                                                                                 8.5                                          E STONIA
pendidikan orang tua dan tempat seseorang dilahirkan dan dibesarkan.             7.5                                          HONG KONG




                                                                                                  KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
15                    EXECUTIVE SUMMARY




                      Dari 39 persen ketimpangan konsumsi saat ini         pada pelayanan publik berkualitas tetap tidak
                      turun menjadi 34 persen untuk mereka yang            merata, meskipun kesenjangan akses ﬁsik telah
                      dilahirkan pada tahun 1950an dibandingkan            berkurang. Ketimpangan meningkat selain karena
                      kelahiran tahun 1970an. Namun, penurunan             faktor kesenjangan keterampilan yang terus terjadi
                      ini telah berhenti dan mungkin bahkan berbalik       antara anak yang beruntung dan kurang beruntung,
                      untuk mereka yang lahir pada tahun 1980an            ditambah semakin tingginya kesenjangan pendapatan
                      dan seterusnya. Ini sebagian karena akses            antara pekerja terampil dan tidak terampil.


                       02                                                  semakin banyak orang mengenyam pendidikan

        Naiknya        Dua pasar tenaga
                                                                           di Indonesia, semua pengusaha manufaktur dan
                                                                           jasa di luar pendidikan yang disurvei Bank Dunia
     permintaan        kerja: upah semakin                                 mengatakan "sulit" atau "sangat sulit" menemukan
    & kurangnya
 jumlah pekerja
                       tinggi untuk segelintir                             tenaga kerja profesional. Empat puluh sampai

                       pekerja terampil
                                                                           50 persen pengusaha mengatakan staf mereka
        terampil                                                           memiliki keterampilan berpikir, perilaku, komputer

       membuat         dan pekerja kurang                                  dan bahasa yang kurang baik (Bagan 12).

    upah mereka        terampil yang terjebak                              PADA SAAT YANG SAMA, HANYA SEDIKIT
  semakin tinggi       dengan produktivitas                                PELUANG PELATIHAN BAGI MEREKA

                       dan upah rendah                                     YANG MENINGGALKAN SEKOLAH TANPA
                                                                           MENDAPATKAN KETERAMPILAN YANG
                      DI ERA EKONOMI GLOBAL YANG DINAMIS                   MEREKA BUTUHKAN. Banyak dari tenaga
                      SAAT INI, KEMAJUAN TEKNOLOGI,                        kerja Indonesia meninggalkan sekolah tanpa
                      KHUSUSNYA TEKNOLOGI INFORMASI,                       keterampilan dasar karena pendidikan yang tidak
                      MEMBUAT KETERAMPILAN SEMAKIN                         selesai dan berkualitas rendah. Kesempatan
                      PENTING. Kemajuan teknologi telah membawa            bagi mereka kelak untuk mengembangkan
                      manfaat signiﬁkan dalam belasan tahun terakhir:      keterampilan tersebut sangat terbatas. Tercatat
                      transportasi dan barang yang lebih murah, akses      kurang dari 1 persen anak muda usia 19 sampai
                      lebih besar pada pasar bagi mereka yang tinggal di   24 tahun yang telah mengikuti pelatihan teknik,
                      daerah terpencil, serta komunikasi dan pembagian     TI atau bahasa. Kendala di dua bidang pertama
                      pengetahuan yang lebih baik. Untuk menggunakan       disebabkan terbatasnya pelatihan. Sementara,
                      dan meningkatkan teknologi-teknologi baru di         kesempatan untuk belajar langsung di tempat
                      balik kemajuan ini, dibutuhkan tingkat kemampuan     kerja juga terbatas, karena sebagian besar
                      yang semakin tinggi. Karena itu, permintaan akan     perusahaan adalah usaha kecil dan menengah
                      pekerja terampil dalam berbagai sektor telah         (UKM) dan biaya pelatihan terlalu mahal.
                      meningkat di sebagian besar negara di seluruh        Hanya sedikit perusahaan di Indonesia yang
                      dunia. Proﬁl para pekerja terampil ini merupakan     menyediakan pelatihan semacam ini dibandingkan
                      mereka yang sejak awal menyelesaikan sekolah         negara-negara lain di Asia Timur dan belahan
                      dan mengambil manfaat dari pendidikan                dunia lainnya. Sekitar 70 persen perusahaan di
                      berkualitas tinggi. Ini membuktikan adanya           Asia Timur yang mempekerjakan lebih dari 100
                      konsekuensi dari ketimpangan                         orang menawarkan pelatihan formal, namun di
                      peluang sejak lahir.                                 Indonesia persentasenya kurang dari 40 persen.
                                                                           Kesenjangan ini meningkat untuk skala UKM
                      DI INDONESIA, PEMBERI KERJA SEMAKIN                  dibandingkan perusahaan lain secara regional.
                      MEMBUTUHKAN LEBIH BANYAK                             Dengan akses terbatas untuk mendapatkan
                      PEKERJA TERAMPIL NAMUN KESULITAN                     pelatihan keterampilan, para pekerja kesulitan
                      MENCARINYA. Pemberi kerja di Indonesia juga          meningkatkan keterampilan mereka dan
                      mencari pekerja dengan tingkat keterampilan lebih    menemukan pekerjaan yang lebih baik.
                      tinggi. Persentase pekerjaan yang membutuhkan
                      pendidikan setingkat sekolah menengah atas telah     AKIBATNYA, UPAH PEKERJA TERAMPIL
                      meningkat selama dasawarsa terakhir dari 22          NAIK LEBIH PESAT DIBANDINGKAN UPAH
                      persen pada tahun 2002 menjadi 35 persen pada        PEKERJA TIDAK TERAMPIL. Terdapat
                      tahun 2013 (Bagan 11). Tetapi jenjang pendidikan     kesenjangan upah yang semakin lebar antara
                      tidaklah sama dengan keterampilan. Meskipun          pekerja terampil dan tidak terampil. Upah

KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                                     CHAPTER 3                        MENGAPA KETIMPANGAN MENINGKAT                                             16




pada sektor dengan produktivitas tinggi yang                         masalah. Namun, saat tidak semua orang punya
                                                                                                                                  kurang dari 1
membutuhkan keterampilan lebih, seperti jasa                         kesempatan mengembangkan keterampilan
keuangan, telekomunikasi dan sejumlah sektor                         karena adanya ketimpangan kesempatan, seperti
                                                                                                                                  persen anak
manufaktur, telah naik lebih pesat dibandingkan                      yang saat ini terjadi di Indonesia, sehingga                 muda yang
upah pada sektor dengan produktivitas rendah.                        peningkatan upah pekerja terampil justru                     telah mengikuti
Secara rata-rata per tahun, setiap tambahan Rp                       mendorong ketimpangan jangka panjang                         pelatihan
                                                                                                                                  teknik, TI atau
200 juta produktivitas tenaga kerja per tahun yang                   yang lebih tinggi.
dinikmati suatu sektor menyebabkan pertumbuhan
upah riil yang lebih tinggi 1,0 poin persentase                      SEBAGIAN BESAR PEKERJAAN YANG TERSEDIA                       bahasa
antara 2001 dan 2014.6 Dalam pasar tenaga kerja                      DAN PEKERJAAN BARU TERPUSAT DI SEKTOR
ini, pekerja dari rumah tangga yang lebih kaya                       DENGAN PRODUKTIVITAS RENDAH, SEHINGGA
yang kemungkinan besar lebih terdidik dan lebih                      PEKERJA TERJEBAK DALAM PEKERJAAN
terampil, meraup keuntungan dari upah lebih tinggi.                  BERUPAH RENDAH, UMUMNYA DI SEKTOR
                                                                     PERTANIAN DAN INFORMAL. Di antara tahun 2001 dan
BELUM TENTU PENINGKATAN UPAH                                         2012, tercipta lebih dari 20 juta pekerjaan baru. Namun
PEKERJA TERAMPIL MENJADI MASALAH,                                    penciptaan lapangan kerja terpusat pada sektor-sektor
KARENA KEBUTUHAN YANG LEBIH TINGGI                                   yang produktivitasnya rendah dan tidak membutuhkan
AKAN KETERAMPILAN MERUPAKAN                                          keterampilan tinggi. Dari total pertumbuhan lapangan
INDIKATOR POSITIF DALAM SEBUAH                                       kerja, 30 persen terjadi dalam layanan masyarakat, sosial
EKONOMI NEGARA, NAMUN PENINGKATAN                                    dan pribadi dan 28 persen dalam grosir, perdagangan
INI BERPOTENSI MENJADI MASALAH JIKA                                  dan ritel, sementara manufaktur menyumbang hanya 16
TIDAK SEMUA ORANG PUNYA KESEMPATAN                                   persen total pertumbuhan (3,3 juta lapangan pekerjaan).      6
                                                                                                                                    Produktivitas tenaga
YANG SAMA UNTUK MENGEMBANGKAN                                                                                                     kerja di sini diukur
                                                                                                                                  sebagai nilai keluaran
KETERAMPILAN TERSEBUT. Saat suatu                                    PROSPEK BAGI PARA PEKERJA INI SURAM KARENA                   PDB pada sektor tertentu
negara ingin naik peringkat dari pendapatan                          KURANGNYA INVESTASI PADA INFRASTRUKTUR                       dibagi jumlah pekerja.
menengah bawah ke menengah atas, penting bagi                        DAN BURUKNYA IKLIM INVESTASI SEHINGGA                        Produktivitas pekerja
                                                                                                                                  berkisar antara Rp 20
ekonominya untuk berubah, sektor-sektor dan                          MEMPERLAMBAT TERCIPTANYA PEKERJAAN
                                                                                                                                  juta dari PDB pada sektor
perusahaan-perusahaan naik posisinya di rantai                       YANG LEBIH PRODUKTIF. Kurangnya investasi                    yang produktivitasnya
nilai ke barang dan jasa yang lebih maju. Saat                       pada infrastruktur dan buruknya iklim investasi telah        sangat rendah seperti
                                                                                                                                  pertanian, Rp 100-200
proses ini terjadi, pengusaha akan membutuhkan                       menghalangi terciptanya pekerjaan yang lebih banyak
                                                                                                                                  juta pada sektor dengan
pekerja dengan tingkat keterampilan yang lebih                       dan lebih baik. Investasi pada infrastruktur kolaps saat     produktivitas lebih tinggi
tinggi. Maka, upah pekerja terampil yang lebih                       krisis keuangan Asia dan masih belum pulih sepenuhnya.       dalam jasa manufaktur
tinggi dapat menjadi tanda positif bahwa ekonomi                     Total investasi infrastruktur per tahun turun dari rata-     dan keuangan, sampai
                                                                                                                                  lebih dari Rp 500
sedang menjalani transisi. Artinya, upah pekerja                     rata 7 persen pada 1995-97 ke sekitar 3-4 persen             juta pada sektor
terampil yang lebih tinggi belum tentu menjadi                       dari PDB dalam beberapa tahun belakangan.                    pertambangan nonmigas.

Persentase pekerjaan yang                               SUMBER
                                                                     Nyaris separuh pengusaha yang disurvei                       SUMBER Bank Dunia (2011)
                                                        Sakernas,                                                                 Keterampilan untuk Pasar
membutuhkan jenjang                                     kalkulasi    menemukan kesenjangan keterampilan                           Tenaga Kerja di Indonesia.
pendidikan lebih tinggi telah                           Bank Dunia   pada staf mereka. (bag.12)
meningkat. (bag.11)
                                                                     Keterampilan yang penting bagi
Pekerjaan berdasarkan jenjang
                                                                     pengusaha, serta kesenjangan
pendidikan, 2002-13 (persen)
                                                                     keterampilan (persen)                                       SANGAT         KESENJANGAN
                     4.78                                                                                                        PENTING        KETERAMPILAN
                                                                                                                                                DALAM STAF
 100
                                              9.4
                 17.55
 80                                                                   Keterampilan
                                             25.11
                                                                             dasar
                 16.74
 60                                                                   Keterampilan
                                             18.46                         Berpikir

 40
                 60.92                                                Keterampilan
                                             46.94                         perilaku
 20
                                                                      Keterampilan
                2002                         2013                        komputer
  0
                                                                      Keterampilan
                                                                     Bahasa inggris


        DASAR               MENENGAH   MENENGAH      PENDIDIKAN
        ATAU LEBIH          PERTAMA    ATAS          TINGGI
        RENDAH                                                                        0         10          20          30        40           50              60



                                                                                                                      KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
17                     EXECUTIVE SUMARY




                      Tertinggal dibandingkan Thailand dan Vietnam           Walaupun peraturan baru ini menjanjikan, namun
                      yang lebih dari 7 persen dan 10 persen di Tiongkok     masih belum mengatasi masalah produktivitas
                      selama satu dasawarsa terakhir.                        pekerja dan diskresi di pihak pemerintah provinsi.
                                                                             Tingginya pesangon dan proses negosiasi
                      MESKIPUN BELANJA PEMERINTAH MENINGKAT                  upah minimum yang tidak jelas, memperkecil
                      SELAMA BEBERAPA TAHUN BELAKANGAN,                      kemungkinan perusahaan mempekerjakan
                      INFRASTRUKTUR INTI INDONESIA, SEPERTI                  buruh secara formal. Kebanyakan perusahaan
                      JALAN, PELABUHAN, LISTRIK, DAN FASILITAS               menanggapinya dengan tidak menggunakan kontrak
                      TELEKOMUNIKASI, BELUM BISA MENGEJAR                    resmi, melainkan kontrak jangka pendek atau
                      PERTUMBUHAN EKONOMI. Indonesia kehilangan              mengandalkan perusahaan perantara yang menyediakan
                      lebih dari 1 poin persentase pertumbuhan PDB           tenaga kerja alih daya. Faktanya, sekitar sepertiga
                      tambahan per tahun karena kurangnya investasi          buruh di Indonesia masih bekerja tanpa kontrak.
                      pada infrastruktur. Masalah transportasi adalah satu   Jumlah buruh yang menerima upah memang mencapai
                      di antara kendala bisnis terbesar untuk perusahaan     45 persen total lapangan kerja namun hanya seperlimanya
                      manufaktur, dan biaya transportasi yang terlalu        saja yang dibayar di atas upah minimum , sisanya
                      tinggi melemahkan daya saing mereka. Produsen          pekerja tidak resmi tanpa jam kerja yang jelas.
                      bahan mentah tidak mampu memanfaatkan potensi
                      peluang yang terkait permintaan konsumen               SAAT INI, HUKUM HANYA MELINDUNGI SEBAGIAN
                      akhir. Akibatnya, lebih murah mengimpor jeruk          KECIL PEKERJA. Kebanyakan pekerja tidak
                      dari Tiongkok daripada mendapatkannya                  menerima pesangon sama sekali (66 persen),
                      dari Kalimantan. Ditambah lagi, proses untuk           sementara mereka yang menerima biasanya
                      memperoleh izin usaha sangat berbelit-belit, mahal     mendapatkan lebih sedikit daripada hak mereka.
                      dan menghabiskan waktu. Indonesia menduduki            Hanya 7 persen pekerja yang di-PHK menerima
                      peringkat ke-114 dari 189 negara dalam indeks          pesangon penuh. Peraturan ini membuat
                      Kemudahan Menjalankan Bisnis oleh Bank                 pekerja sulit pindah dari pekerjaan informal ke
                      Dunia, lebih rendah ketimbang Malaysia (18),           pekerjaan formal karena pemberi kerja formal
                      Thailand (26), Vietnam (78), Tiongkok (90) dan         mempertimbangkan tingginya biaya pesangon dan
                      Filipina (95). Contohnya, untuk memperoleh izin        ketidakjelasan peraturan tentang kenaikan upah
                      membuka usaha di bidang manufaktur butuh 794           minimum saat menerima pekerja. Ketidakpatuhan
                      hari berdasarkan undang-undang, namun dalam            terhadap peraturan tenaga kerja dapat memperkuat
                      penerapannya bisa lebih lama. Dibutuhkan 101 hari      segmentasi pasar tenaga kerja dan kesenjangan
                      untuk mendapatkan aliran listrik di Indonesia,         upah, sehingga pekerjaan dengan kualitas dan
                      sementara hanya 35 hari di Thailand.                   produktivitas rendah akan semakin banyak.

                      PERATURAN PASAR TENAGA KERJA INDONESIA                 KETIMPANGAN MENINGKAT KETIKA PELUANG
                      JUGA MENGHALANGI PENCIPTAAN LAPANGAN                   KESEHATAN DAN PENDIDIKAN TAK MERATA,
                      KERJA FORMAL DAN MENYULITKAN PEKERJA                   TERDAPAT IMBALAN YANG SEMAKIN BESAR
                      UNTUK PINDAH KE SEKTOR-SEKTOR YANG                     TERHADAP MEREKA YANG MEMILIKI KEAHLIAN.
                      LEBIH PRODUKTIF. Indonesia memiliki salah satu         Meskipun angka partisipasi sekolah meningkat,
                      peraturan tenaga kerja paling kaku secara regional.    anak miskin dan kurang beruntung seringkali
                      Hukum mewajibkan pembayaran pesangon                   masih mendapatkan pendidikan dengan kualitas
                      sebesar setidaknya 100 minggu gaji. Sementara,         kurang baik, ditambah dengan kelemahan kognitif
                      proses penetapan upah minimum berujung pada            karena tinggi badan kurang saat usia dini. Ini
                      kenaikan signiﬁkan. Pada tahun 2013, 25 provinsi       berarti mereka tidak akan mampu berkompetisi
                      menaikkan upah minimum sebesar rata-rata 30            bahkan ketika terdapat peluang yang semakin
                      persen, sementara Jakarta sebesar 44 persen.           besar akan pekerja terampil dengan imbalan
                      Ini menyebabkan upah minimum di Indonesia              lebih baik. Akhirnya, pilihan pekerjaan yang bisa
                      lebih tinggi dari Thailand dan Vietnam, Tiongkok       mereka dapatkan bersifat informal dan rendah
                      dan Filipina. Padahal tingkat produktivitas buruh      produktivitasnya sehingga para pekerja ini terjebak
                      Indonesia adalah salah satu yang terendah di           dalam pekerjaan berupah rendah. Kondisi ini
                      kawasan. Dengan adanya peraturan baru yang
                      diberlakukan pada waktu laporan ini naik cetak,        1 persen orang terkaya bahkan
                      upah minimum kini mulai ditetapkan dengan              memiliki separuh dari seluruh
                      formula berbasis inﬂasi dan pertumbuhan PDB.           kekayaan…
KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                         CHAPTER 3                         MENGAPA KETIMPANGAN MENINGKAT                                       18




berbeda bagi pekerja berasal dari rumah tangga            KEKAYAAN YANG DIHIMPUN MENGHASILKAN
                                                                                                                       Segelintir
                                                          BAHKAN LEBIH BANYAK PENDAPATAN DI MASA
yang lebih kaya dengan bekal keterampilan,
                                                          DEPAN, SEHINGGA MENDORONG KETIMPANGAN
                                                                                                                       warga
mereka meraup keuntungan dari pasar tenaga
kerja yang kekurangan keterampilan.                       MENJADI JAUH SEMAKIN TINGGI. Aset keuangan                   Indonesia
                                                          dan ﬁsik menghasilkan pendapatan lebih tinggi                meraup
KESENJANGAN UPAH YANG MAKIN LEBAR                         hanya untuk sejumlah kecil rumah tangga kaya di              keuntungan
ANTARA SEGELINTIR PEKERJA TERAMPIL                        Indonesia, dan rumah tangga tersebut kemudian
                                                                                                                       lewat
DAN MAYORITAS YANG TIDAK TERAMPIL                         menyimpan pendapatan yang kemudian akan
ADALAH SALAH SATU PENDORONG UTAMA                         tumbuh menjadi kekayaan yang lebih besar lagi.               kepemilikan
MENINGKATNYA KETIMPANGAN SELAMA                           Bagian kekayaan yang dikuasai 10 persen orang                aset keuangan
DASAWARSA TERAKHIR. Kesenjangan upah                      terkaya di Indonesia naik 7 poin persentase antara           dan ﬁsik—
pekerja terampil yang makin lebar tercermin pada          tahun 2007 dan 2014. masuk 10 besar negara
                                                                                                                       yang kadang
ketimpangan upah yang lebih tinggi. Koeﬁsien              dengan angka tertinggi dari 46 negara selama
Gini untuk upah primer naik sekitar 5 poin selama         periode tersebut. Aset yang meningkat di masa
                                                                                                                       diperoleh
tahun 2000an, sehingga memberi kontribusi pada            kini juga akan menghasilkan pendapatan yang lebih            melalui
ketimpangan yang lebih tinggi. Faktanya, sekitar          tinggi lagi di masa depan.                                   korupsi,
28 persen peningkatan ketimpangan konsumsi                                                                             sehingga
                                                          SEBAGIAN PENGUMPULAN KEKAYAAN
pada tahun 2000an berkorelasi dengan imbal
                                                          DISEBABKAN PERBEDAAN CARA PEMUNGUTAN
                                                                                                                       menyebabkan
hasil yang semakin meningkat atas pendidikan.
Karena keterampilan dalam tiap jenjang pendidikan         PAJAK ANTARA PENGHASILAN PEKERJA DAN                         ketimpangan
amat bervariasi, kontribusi imbal hasil yang              modal. Meningkatnya konsentrasi kekayaan                     di masa depan
semakin meningkat atas keterampilan, dan bukan            sebagian disebabkan perbedaan dalam cara                     yang lebih
pendidikan, mungkin bahkan lebih tinggi lagi.             pemungutan pajak penghasilan dari pekerja
                                                                                                                       parah
                                                          dan modal. Contohnya, pajak yang dipotong

03                                                        dari dividen hanya 10 persen (dan pajak yang


Tingginya konsentrasi                                     Indonesia memiliki salah satu konsentrasi kekayaan
                                                          tertinggi dari 38 negara yang datanya tersedia (bag.13)
                                                                                                                                     SUMBER
                                                                                                                                     Credit Suisse

kekayaan dan                                                                                                                         (2014)


konsekuensinya                                            Pembagian total kekayaan yang dikuasai 1 persen rumah tangga terkaya (persen)


SEMAKIN TERPUSATNYA KEKAYAAN DI TANGAN                    RUSSIA                                                                              66.2
                                                          THAILAND                                                                            50.5
SEGELINTIR ORANG BERARTI PENDAPATAN DARI                  INDONESIA                                                                           50.3
                                                          INDIA                                                                               49.0
ASET KEUANGAN DAN FISIK JUGA MENDORONG                    BRAZIL                                                                              45.7
KETIMPANGAN SEMAKIN TINGGI. Rumah tangga                  CHILE                                                                                41.1
                                                          SOUTH AFRICA                                                                        40.1
memperoleh pendapatan tidak hanya melalui                 CZECH REPUBLIC                                                                      38.6
                                                          UNITED STATES                                                                       38.4
pekerjaan tapi juga aset keuangan dan ﬁsik.               ISRAEL                                                                              38.3

Bagian pendapatan yang dihasilkan dengan                  CHINA                                                                               37.2
                                                          KOREA                                                                               33.9
bekerja telah menurun. Sementara bagian yang              MEXICO                                                                              33.7
                                                          POLAND                                                                              33.0
dihasilkan oleh modal, seperti aset keuangan dan          COLOMBIA                                                                            32.8

properti, telah meningkat. Hal ini terjadi tak hanya      TAIWAN                                                                              32.7
                                                          SWITZERLA ND                                                                        30.9
di Indonesia namun juga di negara-negara lain di          ROMA NIA                                                                            30.8
                                                          SWEDEN                                                                              30.8
dunia. Di Indonesia, terdapat imbal hasil tinggi atas     AUSTRIA                                                                             29.3

aset-aset ini selama dasawarsa terakhir. Namun,           DENMARK                                                                             29.3
                                                          NORWAY                                                                              28.9
kebanyakan rumah tangga kayalah yang memiliki             SINGAPORE                                                                           28.6
                                                          GERMANY                                                                             28.1
akses ke sumber daya ini. Sepuluh persen orang            IRELAND                                                                             27.3

Indonesia terkaya menguasai sekitar 77 persen             P ORTUGAL                                                                            27.1
                                                          SPAIN                                                                               27.0
dari seluruh kekayaan di negeri ini. Satu persen          GREECE                                                                              26.7
                                                          CANADA                                                                              24.4
orang terkaya bahkan memiliki separuh dari                NEW ZEALAND                                                                         23.9

seluruh kekayaan (Bagan 13), menempati posisi             UNITED KINGDOM                                                                      23.3
                                                          NETHERLANDS                                                                         22.7
tertinggi kedua (bersama Thailand) setelah Rusia          FINLAND                                                                             22.0
                                                          ITA LY                                                                               21.7
dari 38 negara. Ini berarti pendapatan dari aset          FRANCE                                                                              21.4

keuangan dan ﬁsik dinikmati lebih sedikit rumah           AUSTRALIA
                                                          JAPAN
                                                                                                                                               21.1
                                                                                                                                               17.9
tangga di Indonesia dibandingkan di banyak negara lain.   BELGIUM                                                                              17.3




                                                                                                         KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
19                     EXECUTIVE SUMARY




                      dipotong dari bunga hanya 20 persen), lebih              NAMUN MASIH BANYAK ASPEK KORUPSI
                      rendah daripada semua tarif pajak penghasilan            YANG BELUM DIKETAHUI, KHUSUSNYA ASPEK
                      pekerja kecuali tarif terbawah, dan jauh lebih           EKONOMI POLITIK LEMBAGA-LEMBAGA DAN
                      rendah daripada pungutan pajak penghasilan               SIFAT KORUPSI DI INDONESIA, SEHINGGA SULIT
                      tertinggi sebesar 30 persen. Di sisi lain, secara        UNTUK MENGETAHUI TINDAKAN TERBAIK
                      teori keuntungan modal signiﬁkan yang diperoleh          YANG DAPAT DIAMBIL. Tidak banyak yang
                      dari pasar properti dan saham harus dikenakan            diketahui tentang sifat korupsi di Indonesia dan
                      pajak penghasilan pribadi, tapi tidak dikenakan          bagaimana korupsi mendorong ketimpangan.
                      pajak yang dipotong pihak ketiga (withholding tax).      Persepsi publik mengindikasikan bahwa korupsi
                      Dengan lemahnya pengawasan dan kepatuhan                 terjadi secara luas, dan dari kasus-kasus besar
                      pada pajak penghasilan pribadi, withholding tax          yang terungkap memberi contoh bagaimana
                      yang rendah seringkali berarti lebih sedikit pajak       peraturan menguntungkan orang dalam atau
                      yang dibayar. Sementara, untuk banyak pekerja,           dilangkahi begitu saja tanpa ada konsekuensi
                      pajak penghasilan dari gaji dipotong pemberi             hukum. korupsi kemungkinan besar berkaitan
                      kerja, sehingga memastikan taraf kepatuhan               dengan ketimpangan melalui pertumbuhan yang
                      tertentu untuk penghasilan pekerja. Alhasil, sekitar     lebih rendah: konsentrasi kekayaan yang tinggi
                      95 persen pajak penghasilan pribadi (sekitar 20          dan pembuatan kebijakan yang memperburuk
                      persen dari total pajak penghasilan, sisanya terdiri     ketimpangan (contohnya, pasar tenaga kerja yang
                      dari pajak penghasilan badan) dipungut dengan            menghambat terciptanya pekerjaan produktif
                      cara dipotong pihak lain, biasanya dari gaji, dan        atau alih profesi, atau pembatasan impor yang
                      hanya 5 persen sisanya berasal dari penghasilan modal.   menaikkan harga pangan). Namun, diperlukan
                                                                               analisis ekonomi politik untuk menemukan sebab-
                      PENGUMPULAN KEKAYAAN LAINNYA MUNGKIN                     sebab mendasar. Aspek-aspek apa sajakah dalam
                      BERASAL DARI BERBAGAI BENTUK TINDAK                      kerangka politik, ekonomi, dan hukum di Indonesia
                      KORUPSI. UNTUK SEBAGIAN ORANG, ASET                      yang memberi insentif pada perilaku cari untung
                      KEUANGAN DAN FISIK DIDAPATKAN MELALUI                    sendiri semacam itu? Bagaimanakah kebijakan
                      KONEKSI PRIBADI DAN PRAKTIK KORUPSI. Pada                dibuat, oleh siapa dan untuk keuntungan siapa?
                      tahun 2014 Indonesia mendapat nilai 34 dari 100          Apakah perilaku korupsi atau cari untung
                      (di mana nilai 0 berarti sangat korup dan 100 berarti    sendiri disebabkan kurangnya pengawasan
                      sangat bersih) dalam Indeks Persepsi Korupsi             yang memadai? ataukah perilaku itu disebabkan
                      yang mengukur persepsi korupsi sektor publik di          kurangnya penegakan pengawasan (entah melalui
                      seluruh dunia, dan menempati peringkat ke-107 dari       keleluasaan dalam penyelidikan dan penuntutan
                      175 negara. Ini menunjukkan bahwa sebagian dari          dugaan korupsi atau subversi proses hukum secara
                      pengumpulan kekayaan terjadi melalui korupsi—atau        terang-terangan melalui maﬁa peradilan)?
                      setidaknya dinilai dikumpulkan dengan cara demikian.


                      04                                                       Guncangan dapat memengaruhi aset mendasar

                      Guncangan mengikis                                       yang menghasilkan pendapatan. Bencana alam,
                                                                               misalnya, dapat menimbulkan kerugian ternak
       Guncangan      kemampuan rumah                                          atau kerusakan peralatan yang dipakai untuk

            sangat    tangga untuk                                             mencari na ah. Guncangan juga bisa mengurangi

                      menghasilkan uang
                                                                               pendapatan yang berasal dari aset tersebut,
     memengaruhi                                                               contohnya kekeringan dapat mengurangi panen.
     rumah tangga     dan menabung,                                            Guncangan pun dapat mengurangi manfaat
       miskin dan     serta berinvestasi                                       pendapatan jika terjadi perubahan harga pangan.

      rentan serta
                                                                               Kenaikan harga beras terkait pembatasan impor
                      pada kesehatan dan                                       beras pada tahun 2006 menyebabkan angka
       berpotensi
      menghalangi
                      pendidikan                                               kemiskinan naik 2 poin persentase. Hal ini
                                                                               mengurangi pendapatan masa depan dengan
      peningkatan     ADA BANYAK JENIS GUNCANGAN YANG DAPAT                    menguras aset masa kini (contohnya menjual
                      MENGIKIS SUMBER DAYA DAN PENDAPATAN
           derajat    RUMAH TANGGA, ANTARA LAIN: GUNCANGAN
                                                                               mesin jahit untuk membayar biaya rumah sakit)
                                                                               atau mencegah pengumpulan aset untuk masa
         ekonomi      EKONOMI, KESEHATAN, SOSIAL DAN POLITIK,                  depan (contohnya tidak mendapatkan penghasilan
          mereka      SERTA BENCANA ALAM.                                      karena kehilangan pekerjaan).

KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                                CHAPTER 3                          MENGAPA KETIMPANGAN MENINGKAT                                     20




BANYAK ORANG INDONESIA LEBIH BERGANTUNG                            GUNCANGAN MENGURANGI PENDAPATAN SEMUA
PADA TEMAN DAN SAUDARA UNTUK MENGATASI                             ORANG INDONESIA, TAPI KARENA RUMAH TANGGA
GUNCANGAN SEMACAM INI DARIPADA                                     YANG LEBIH KAYA MEMILIKI KETAHANAN
MEKANISME FORMAL. Pegawai negeri sipil dan                         LEBIH, MEREKA CENDERUNG TIDAK TERLALU
orang kaya punya akses pada asuransi kesehatan                     TERPENGARUH, SEDANGKAN RUMAH TANGGA
dan asuransi pegawai yang dapat diandalkan                         RENTAN DAPAT JATUH KEMBALI KE DALAM
dalam masa sulit. Meskipun Pemerintah                              KEMISKINAN. Dengan tingginya kerentanan di
menanggung premi asuransi kesehatan untuk                          Indonesia, guncangan kecil pun dapat dengan
orang miskin dan rentan, program tersebut tidak                    mudah mengurangi pendapatan. Ada 28 juta
selalu efektif karena penerimanya tidak selalu                     orang Indonesia hidup di bawah garis kemiskinan,
mengetahui pelayanan apa yang dapat mereka                         sedangkan 68 juta lainnya hidup kurang dari 50
terima, atau tidak bisa mengaksesnya karena                        persen di atasnya (Bagan 15). Alhasil, guncangan
keterbatasan pelayanan. Selain itu, bagi pekerja                   kecil dapat dengan mudah membuat mereka yang
yang tidak miskin atau pun kaya namun bekerja                      rentan kembali menjadi miskin. Faktanya, setiap
di sektor informal, perluasan cakupan asuransi                     tahun sekitar separuh warga tidak miskin, menjadi
kesehatan untuk mereka mungkin masih sekian                        miskin pada tahun berikutnya. Bahkan orang yang
tahun lamanya (Bagan 14). Saat orang tidak                         tidak rentan pun dapat terkena dampak buruk
punya akses pada mekanisme penanggulangan                          guncangan seperti penyakit atau pemutusan
dalam masa sulit, mereka biasanya meminta                          hubungan kerja jika mereka tidak punya akses
tolong kepada keluarga dan teman. Namun,                           pada asuransi atau mekanisme penanggulangan
cara ini biasanya tidak cukup untuk mengatasi                      lainnya. Selama periode 14 tahun, kebanyakan
masalah sepenuhnya, dan tidak bisa dilakukan                       orang Indonesia telah mengalami naik turun
jika guncangan seperti bencana alam menimpa                        yang cukup terjal dalam hal pendapatan. Namun,
seluruh anggota dalam suatu komunitas. Saat                        seperlima rumah tangga terkaya tetap berada
meminjam secara informal tidak cukup, sebuah                       dalam kuintil teratas selama periode yang sama
keluarga mungkin terpaksa melakukan tindakan                       (padahal fakta menunjukkan mereka lah yang
yang mengurangi pendapatan di masa depan,                          paling terpengaruh oleh krisis keuangan Asia
seperti menjual aset produktif atau tidak                          karena memiliki aset keuangan paling banyak,).
menyekolahkan anak.


Kurang dari setengah dari seluruh populasi Indonesia memiliki asuransi kesehatan (bag.14)
Akses pada asuransi kesehatan (persen)

MISKIN                                                                                                                                              55.3



RENTAN                                                                                                                                              49.4



KELAS KONSUMEN BERKEMBANG                                                                                                                           44.9



KELAS KONSUMER                                                                                                                                      50.0




Ada lebih dari dua kali lipat orang Indonesia yang rentan daripada yang miskin. Mereka hidup kurang dari 50 persen di atas
garis kemiskinan dan mudah jatuh kembali ke dalam kemiskinan jika mengalami guncangan (bag.15)
Angka kemiskinan dan kerentanan di Indonesia, 2014 (persen)



               11.3%                                                                        26.9 %
                 2 8 J U TA                                                                  6 8 J U TA
                 MISKIN                                                                       R E N TA N




0                    5                  10                  15                   20                   25                  30                   35    40


SUMBER Susenas dan Bank Dunia (2015a). CATATAN Orang miskin berada di bawah garis kemiskinan yaitu sekitar US$1,30; orang rentan berada di
bawah 1,5 kali garis kemiskinan yaitu sekitar US$1,90; kelas konsumen berkembang berada di bawah 3,5 kali garis kemiskinan yaitu sekitar US$4,50;
dan kelas konsumen berada di atasnya. Lihat laporan Bank Dunia (2015a) untuk detail.


                                                                                                                        KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
21                     EXECUTIVE SUMARY




                      MENGURANGI
                      KETIMPANGAN
        Tingginya     KETIMPANGAN YANG TINGGI DAN SEMAKIN                      BAGIAN TERAKHIR LAPORAN INI MENELAAH

     ketimpangan      MENINGKAT BUKAN BAGIAN YANG HARUS                        BEBERAPA INSTRUMEN TERSEBUT DAN
                      TERJADI DARI PROSES PEMBANGUNAN. Banyak                  MENGGARISBAWAHI TINDAKAN YANG HARUS
        bukan hal     ekonomi negara tetangga telah tumbuh tanpa               DIPRIORITASKAN. Bagian akhir Ringkasan
          yang tak    meningkatkan ketimpangan antara orang kaya dan           Eksekutif ini menyarankan untuk:
    terhindarkan.     miskin. Ketimpangan naik pesat di Indonesia
                      bersamaan dengan meningkat atau menurunnya              • Memperbaiki pelayanan publik di daerah untuk
    Para pembuat      kestabilan di negara tetangga di Asia Timur yang juga    memberi peluang setara bagi semua orang: Kunci
  kebijakan dapat     tengah berkembang pesat seperti Malaysia, Thailand       agar generasi berikutnya mendapatkan awal
  menguranginya       dan Vietnam. Ini menandakan bahwa ketimpangan            yang lebih baik adalah meningkatkan pelayanan
                      bukanlah efek samping tak terhindarkan dari              publik di daerah, yang dapat memperbaiki peluang
           dengan     pertumbuhan. Faktanya, sejumlah negara seperti           kesehatan, pendidikan dan keluarga berencana
       menangani      Brasil telah berhasil memperlambat dan pada              bagi semua orang.
     ketimpangan      akhirnya membalikkan ketimpangan yang meningkat         • Menggalakkan lapangan pekerjaan yang lebih
                      melalui pendekatan kebijakan terencana (Boks 1).         baik dan kesempatan melatih keterampilan bagi
 yang disebabkan                                                               tenaga kerja: Pekerja yang dulu tidak mendapatkan
     faktor-faktor    KEBIJAKAN PUBLIK DAPAT MEMBANTU                          awal yang adil masih bisa meningkatkan
   di luar kendali    MENGURANGI DAMPAK FAKTOR-FAKTOR DI                       keterampilan mereka. Saat keterampilan mereka

          individu    LUAR KENDALI INDIVIDU YANG MEMENGARUHI                   sudah meningkat, Pemerintah dapat membantu
                      NASIB MASYARAKAT, DENGAN MEMASTIKAN                      dengan memastikan tersedianya pekerjaan
                      BAHWA MEREKA TIDAK LAGI TERBAGI MENJADI                  yang lebih baik melalui iklim investasi yang lebih
                      ORANG BERPUNYA DAN TIDAK BERPUNYA SEJAK                  kondusif dan peraturan perlindungan tenaga kerja
                      SEBELUM LAHIR. Tidak semua ketimpangan perlu             yang tidak kaku tapi lebih efektif.
                      diatasi. Pemerintah dapat berusaha mengatasi            • Memastikan perlindungan dari guncangan:
                      ketimpangan yang disebabkan faktor-faktor di luar        Kebijakan pemerintah dapat mengurangi frekuensi
                      kendali individu, dan membiarkan ketimpangan             dan keparahan guncangan, sekaligus memberikan
                      yang memberi imbalan untuk individu yang bekerja         mekanisme penanggulangan agar semua rumah
                      keras, mengambil risiko dan berinovasi. Ini berarti      tangga memiliki akses ke perlindungan memadai
                      memutus siklus kemiskinan dan ketimpangan yang           jika guncangan melanda.
                      diwariskan dari generasi ke generasi. Semua anak        • Menggunakan pajak dan anggaran belanja
                      harus terlahir sehat, tumbuh dengan baik pada usia       pemerintah untuk mengurangi ketimpangan
                      dini, pergi ke sekolah dan mengenyam pendidikan          saat ini dan di masa depan: Prioritas terakhir
                      berkualitas, serta memasuki lapangan kerja dengan        ini adalah prasyarat untuk ketiga prioritas
                      keterampilan yang tepat untuk ekonomi masa               pertama. Menetapkan kebijakan ﬁskal yang tepat
                      kini yang modern dan dinamis. Selain itu, semua          sehingga mampu meningkatkan belanja negara
                      keluarga memerlukan akses pada mekanisme yang            untuk infrastruktur, kesehatan dan pendidikan,
                      dapat melindungi mereka dari berbagai potensi            bantuan sosial serta jaminan sosial. Pemerintah
                      guncangan yang dapat melanda dalam hidup.                menciptakan peluang yang lebih setara di masa
                      Harus ada lebih banyak orang yang memperoleh             depan dan lapangan kerja yang lebih baik di masa
                      akses pada aset keuangan dan ﬁsik seiring                kini agar rumah tangga berkemampuan melindungi
                      waktu, dan membayar pajak dengan besaran adil            diri sendiri. Artinya, ketiga tindakan prioritas
                      atas pendapatan yang mereka hasilkan. Untuk              pertama hanya mungkin dilakukan jika anggaran
                      melakukan ini, para pembuat kebijakan punya              belanja negara cukup dan efektif. Hasil pajak untuk
                      serangkaian instrumen yang dapat digunakan.              mendanai anggaran belanja dapat digunakan
                      Instrumen terbaik adalah yang dapat mengatasi            mengurangi ketimpangan saat ini, sekaligus
                      pendorong utama naiknya ketimpangan sekaligus            mengatasi sebagian aspek konsentrasi
                      memungkinkan secara politik.                             kekayaan yang tidak adil.

KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                           CHAPTER 4                             MENGURANGI KETIMPANGAN                                                         22




BOKS 1                                           Warga miskin telah mengambil manfaat            upah untuk pekerja tidak terampil

Bagaimana                                        dari stabilitas dan pertumbuhan
                                                 makroekonomi. Karena kaum miskin
                                                                                                 juga naik. Diperkirakan bahwa
                                                                                                 menurunnya perbedaan upah antara

Brasil                                           tidak punya akses pada instrumen                pekerja terampil dan tidak terampil


mengurangi
                                                 keuangan yang dapat melindungi                  menyumbang dua pertiga penurunan
                                                 mereka dari inﬂasi, iklim makroekonomi          ketimpangan.


ketimpangan
                                                 yang menjaga harga barang tetap stabil
                                                 menguntungkan warga miskin dan                  Kebijakan belanja negara yang lebih
                                                 rentan di Brasil. Pada saat yang sama,          pro-rakyat miskin, dan perluasan
Brasil telah berhasil mengurangi                 pembangunan ekonomi secara luas                 signiﬁkan bantuan sosial, juga
ketimpangan pada tahun 2000an,                   telah mendorong terciptanya lapangan            memberi kontribusi pada penurunan
meskipun diawali dengan keadaan                  kerja, sehingga memungkinkan rumah              ketimpangan. Nyaris separuh belanja
yang amat tidak setara. Antara tahun             tangga miskin untuk memperoleh                  pemerintah dihabiskan untuk program
2001 dan 2009, rasio Gini penghasilan            pendapatan yang lebih baik.                     sosial, termasuk bantuan langsung
Brasil turun lima poin dari 58,8 ke                                                              tunai, kesehatan dan pendidikan.
53,7.7 Penurunan ini lebih drastis               Perluasan pendidikan dasar                      Kenaikan signiﬁkan belanja negara
daripada rata-rata di wilayah Amerika            dan menengah telah mengubah                     untuk bantuan sosial memainkan
Latin, yang juga mengalami penurunan             proﬁl tenaga kerja. Ketimpangan                 peran penting dalam mengurangi
ketimpangan selama era 2000an.                   pendapatan pekerja di Brasil sebagian           ketimpangan. Peningkatan bantuan
                                                 besar disebabkan ketimpangan                    kontribusi dan nonkontribusi dari
Dengan banyak persamaan antara                   di bidang pendidikan. Brasil mulai              pemerintah Brasil menyumbang
konteks Brasil dan Indonesia,                    melaksanakan kebijakan terencana                sekitar 30 persen pengurangan rasio
ada beberapa pelajaran relevan                   untuk memperluas pendidikan bagi                Gini antara tahun 2001 dan 2009.
yang dapat diambil tentang cara                  rumah tangga miskin. Perluasan ini              Yang terpenting adalah perluasan
mengurangi ketimpangan. Brasil mirip             amatlah sukses. Pada tahun 1993,                Bolsa Familia, yaitu program bantuan
dengan Indonesia dalam beberapa                  anak yang ayahnya tidak mengenyam               langsung tunai bersyarat, yang mirip
hal: ekonomi Brasil yang besar dan               pendidikan formal hanya bersekolah              PKH di Indonesia. Tidak seperti PKH
berbasis sumber daya alam mengalami              selama empat tahun, sedangkan                   yang hanya menjangkau sekitar 5
pertumbuhan pesat selama tahun                   saat ini siswa bersekolah selama 9-11           persen rumah tangga di Indonesia,
2000an; sistem politiknya sangat                 tahun, tak peduli tingkat pendidikan            Bolsa Familia telah berkembang hingga
terdesentralisasi; Brasil telah melewati         orang tuanya. Saat semakin banyak               menjangkau 25 persen rumah tangga
transisi untuk menjadi negara                    pekerja menjadi terampil, mereka                di Brasil, dan dipandang sebagai salah
berpendapatan menengah atas. Brasil              pun menikmati upah lebih tinggi.
pun sempat didera ketimpangan                    Ini berarti ada lebih sedikit pekerja           Kurva pertumbuhan insidensi Brazil,
pendapatan dan peluang yang tinggi               tidak terampil. Seiring pertumbuhan             2001-2009 (bag.17)
serupa dengan yang dialami Indonesia             ekonomi, permintaan terhadap pekerja
kini. Ada empat pendorong di balik               tidak terampil pun meningkat, dan
                                                                                                         R AT E O F A N N UA L G R O W T H        IN %
menurunnya tingkat ketimpangan                   7
                                                  Income Ginis are higher than consumption       11.78
di Brasil yang dapat dipelajari oleh             Ginis because rich households save more
Indonesia: (i) stabilitas makroekonomi;          income, meaning consumption is more                     8.30
                                                                                                                7.45
                                                                                                                       6.69 6.06
(ii) perluasan pendidikan dasar dan              equally distributed than income. The                                            5.63 4.79
                                                                                                                                             3.86 2.89
                                                 Indonesian income Gini was 6.4 points higher                                                            1.61
menengah; (iii) belanja negara yang
                                                 than the consumption Gini, based on the
pro-rakyat miskin; dan (iv) perluasan            average di erence for the three years when
bantuan sosial.                                  both income and consumption Ginis were
                                                 collected in Indonesia (1984, 1990 and 1993).

Koeﬁsien gini Brazil & Amerika Latin (bag.16)                                                      1       2      3     4    5     6    7     8     9    10

0.60                                                                                                                        DECILE

0.56          B RAZ IL

0.52                                                                                                            AV E R AG E O F I N C O M E P E R
                                                                                                                 C A P I TA G R O W T H R AT E S




                                                                                                                5.91%
048
              LATIN AME RICA
               1 7 COU N T RIE S
0.44

0.40
       2001              2002      2003   2004   2005     2006      2007      2008       2009
23                           EXECUTIVE SUMARY




BOKS 1     C O N T.


     satu kontribusi yang paling efektif dalam   Pertumbuhan pendapatan rata-rata             bisa mulai menguranginya, jika (i)
     hal biaya untuk menjangkau kaum             untuk separuh populasi Brasil yang lebih     hal ini menjadi salah satu prioritas
     miskin dan mengurangi ketimpangan.          miskin berada di atas rata-rata nasional.    utama pemerintah, (i) pemerintah
     Program-program lain seperti Beneﬁcio       Warga termiskin paling diuntungkan,          mengembangkan strategi yang koheren
     de Prestacao Continuada ( jaminan           terbukti dengan pertumbuhan                  dan spesiﬁk, (iii) seorang menteri senior
     pensiun nonkontribusi) memberikan           pendapatan per kapita rata-rata sebesar      diberi tanggung jawab utama lewat
     tingkat manfaat lebih tinggi daripada       12 persen per tahun, nyaris dua kali lipat   mandat penting dari presiden untuk
     Bolsa Familia, tapi memainkan               rata-rata nasional dan 10 kali lipat dari    mengawasi dan menerapkan strategi
     peran lebih kecil dalam mengurangi          angka untuk 10 persen warga terkaya.         tersebut, (iv) proposal kebijakan baru
     ketimpangan, sementara program                                                           di semua kementerian dan institusi
     jaminan sosial formal dan sektor publik     Kasus Brasil menunjukkan bahwa               pemerintah ditelaah untuk melihat
     perkembangannya sangat kurang.              penurunan ketimpangan secara                 potensi efeknya pada ketimpangan,
                                                 signiﬁkan adalah hal yang mungkin.           dan (v) semua kebijakan dan
     Berkat kebijakan-kebijakan ini,             Jelas bahwa Indonesia bisa melakukan         program yang bertujuan mengurangi
     pendapatan orang miskin di Brasil naik      lebih dari sekadar memperlambat              ketimpangan dirancang, didanai dan
     paling tinggi selama periode tersebut.      peningkatan ketimpangan, dan bahkan          diterapkan dengan baik.



                             01                                                     rasio anggaran kesehatan
            Selain           Layanan publik                                         Indonesia terhadap PDB adalah
                                                                                    yang kelima terendah dari 188
       pendanaan             di daerah
              yang
      mencukupi,             SISTEM DESENTRALISASI DI INDONESIA AMAT                Kita akan melihat bagaimana hal ini dapat dicapai
         tindakan            BERPERAN DALAM MENYEDIAKAN PELAYANAN                   khususnya dalam kesehatan, pendidikan dan
                             PUBLIK BERKUALITAS SECARA EFEKTIF JIKA
        kebijakan                                                                   keluarga berencana.
                             INGIN SEMUA ORANG MENIKMATI PELUANG
       terpenting            YANG SAMA. Sejak diterapkannya demokratisasi           SALAH SATU LANGKAH TERPENTING DALAM
             untuk           dan desentralisasi, kekuatan ﬁnansial, politik dan     MENGATASI KETIMPANGAN PELUANG DIMULAI
      mendukung              tanggung jawab pemerintah daerah meningkat             DENGAN MENINGKATKAN AKSES RUMAH

       awal hidup            drastis. Saat ini sebagian besar wewenang atas         TANGGA MISKIN PADA PELAYANAN KESEHATAN
                             pelayanan dasar yang memberi peluang untuk             BERKUALITAS. Agar anak dari rumah tangga
        yang lebih           awal hidup yang baik, seperti kesehatan, air           miskin mendapatkan awal yang baik mereka
         baik bagi           dan sanitasi, nutrisi dan keluarga berencana,          harus memperoleh akses pelayanan kesehatan
     semua orang             dikendalikan atau dipengaruhi oleh pemerintah          berkualitas di tahap tumbuh kembang usia dini.
        Indonesia            daerah. Banyak hal harus dilakukan agar mereka         Bila tidak, mereka akan berada dalam posisi
                             memiliki sarana, kapasitas dan insentif untuk
            adalah
                                                                                    kurang beruntung sepanjang sisa hidup mereka.
                             menyediakan atau mendukung layanan                     Peningkatan anggaran belanja untuk kesehatan
     memperbaiki             tersebut secara efektif.                               dapat membantu mengurangi kesenjangan
        pelayanan                                                                   akses. Namun, memperbaiki kualitas pelayanan
         publik di           SEJUMLAH KEBIJAKAN UTAMA DAPAT                         kesehatan tetap menjadi prioritas. Tindakan spesiﬁk
                             MENDUKUNG PERBAIKAN ASPEK PELAYANAN
           daerah.                                                                  antara lain:
                             PUBLIK DI DAERAH. Membangun kapasitas
                             pemerintah daerah untuk menyediakan pelayanan         • Meningkatkan pembiayaan kesehatan, dengan
                             publik dengan menerapkan sistem transfer yang          investasi Dana Alokasi Khusus (DAK) bertarget
                             lebih berbasis kinerja dan menyediakan instrumen       dan insentif yang tepat, agar fasilitas kesehatan
                             bagi warga untuk mengawasi pelayanan publik            di daerah dapat membuahkan hasil. Pertama,
                             setempat. Sejumlah prioritas lintas sektor untuk       kenaikan anggaran kesehatan masyarakat belum
                             meningkatkan pelayanan publik di daerah                lama ini harus dipertahankan. Anggaran kesehatan
                             termasuk: mengubah cara alokasi anggaran               Indonesia terhadap rasio PDB adalah yang kelima
                             belanja pusat, menerapkan insentif untuk               terendah dari 188 negara, yaitu hanya 1,2 persen
                             mencapai standar pelayanan publik di daerah, dan       dari PDB pada tahun 2014 (termasuk anggaran
                             meningkatkan permintaan akuntabilitas publik.          untuk sistem jaminan sosial kesehatan nasional),

KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                      CHAPTER 4                             MENGURANGI KETIMPANGAN                            24




sebelum diumumkan kenaikan dalam anggaran             di daerah tersebut demi mendapatkan akreditasi
2016. Namun anggaran kesehatan masyarakat             nasional, seperti yang diwajibkan di Australia, atau
juga dapat ditingkatkan dengan cara membuat           pemberian beasiswa pemerintah untuk tenaga
pemerintah daerah lebih akuntabel dan mampu           medis profesional dengan syarat wajib bekerja
menyediakan pelayanan kesehatan di lapangan.          selama satu atau dua tahun di daerah tertinggal.
Salah satu pendekatannya adalah menggunakan
investasi DAK (Dana Alokasi Khusus) bertarget         • Menciptakan kebutuhan pelayanan kesehatan
yang digabung dengan insentif untuk                    dan sanitasi melalui penguatan tenaga kesehatan
membuahkan hasil. Contohnya, besarnya DAK              masyarakat (kader Posyandu). Kebutuhan dan
untuk pemerintah kabupaten/kota dapat dikaitkan        pengetahuan tentang pelayanan kesehatan
dengan indikator ketertinggalan pelayanan              ibu dan anak serta air dan sanitasi dapat
kesehatan terhadap standar dasar, contohnya            ditingkatkan melalui: pendidikan, dukungan dan
kesehatan ibu dan anak. Kontribusi pemerintah          tekanan sosial, dan insentif, termasuk sosialisasi
kabupaten/kota dapat diganti oleh pusat apabila        yang lebih baik tentang pentingnya perilaku
ada bukti penyediaan layanan. Seterusnya, alokasi      sehat; penjangkauan dari pejabat kesehatan
DAK dapat juga memperhitungkan kemajuan                setempat, tokoh masyarakat terpercaya dan
dalam indikator tersebut. Kabupaten/kota yang          LSM; serta insentif melalui bantuan langsung
kinerjanya kurang bisa dibantu, apabila terbukti       tunai bersyarat seperti PKH (Program Keluarga
masalahnya adalah kekurangan kapasitas.                Harapan) atau program bantuan sosial lainnya.
                                                       Peningkatan profesionalisasi kader Posyandu
• Menghasilkan tenaga kesehatan kompeten dalam         khususnya penting dilakukan melalui peningkatan
 jumlah memadai dan memastikan cukup banyak            kualitas pelatihan, insentif berbasis kinerja, dan
 dari mereka disalurkan ke daerah tertinggal.          pengawasan ketat dari Puskesmas. Para kader
 Ada beberapa cara untuk meningkatkan jumlah,          tersebut harus turun langsung ke masyarakat
 kualitas dan penyaluran tenaga kesehatan.             untuk memastikan ibu hamil menerima perawatan
 Menghasilkan jumlah yang tepat dimulai dengan         prakelahiran secara rutin, ibu membawa anak
 lebih memahami dinamika tenaga kesehatan              mereka untuk diimunisasi, dan tindakan dasar
 di tingkat nasional dan subnasional, dengan           lainnya untuk mengurangi ancaman penyakit
 menggunakan metode perencanaan modern untuk           sekaligus tingginya biaya perawatan yang
 menghasilkan dan menyalurkan tenaga kesehatan         terlambat. Sehubungan dengan kurangnya
 sesuai kebutuhan riil, dan lebih melibatkan sektor    tinggi badan dan nutrisi, kader Posyandu dapat
 swasta. Kualitas dapat ditingkatkan dengan            memainkan peran utama dalam Komunikasi
 membatasi rekrutmen pegawai negeri sipil              Perubahan Perilaku yang efektif, terutama lewat
 pada mereka yang sudah mendapat sertiﬁkasi            konseling pribadi yang menitikberatkan pada
 menurut standar nasional dan membatasi                praktik perawatan kesehatan ibu yang lebih baik
 pemberian pelayanan untuk pasien dengan               dan perilaku pemberian makanan untuk bayi dan
 asuransi kesehatan pada pelayanan yang sudah          anak kecil. Seperti telah ditunjukkan di negara-
 disediakan tenaga kesehatan bersertiﬁkasi baik        negara lain, kuncinya adalah kunjungan ke rumah
 di sektor publik maupun swasta. Memperbaiki           secara teratur untuk memberikan dukungan yang
 sistem sertiﬁkasi, akreditasi dan perizinan           disesuaikan bagi setiap ibu. Percontohan pelatihan
 pendidikan tenaga kesehatan dan tenaga medis          Posyandu di bawah PNPM Generasi juga dapat
 profesional. Terakhir, agar bisa mengerahkan          ditingkatkan lebih lanjut.
 cukup banyak tenaga kesehatan berkualiﬁkasi
 ke daerah tertinggal diperlukan penekanan            KESENJANGAN AKSES UNTUK BERSEKOLAH
 sektor publik pada penempatan dokter di daerah       PERLAHAN MULAI BERKURANG, TAPI TETAP
 pedesaan yang kekurangan pelayanan kesehatan.        HARUS DIIKUTI OLEH PENINGKATAN KUALITAS
 Meningkatkan penggunaan uang rakyat secara           PENDIDIKAN AGAR DAPAT MENGURANGI
 eﬁsien dan mencoba insentif berbeda dari yang        KETIMPANGAN. Kesenjangan angka partisipasi
 digunakan sampai saat ini untuk mendorong            sekolah antara orang kaya dan miskin telah
 tenaga kesehatan agar bersedia bekerja di daerah     berkurang seiring waktu, namun kontribusi
 terpencil. Contohnya, alih-alih memberi insentif     ketimpangan peluang pada ketimpangan secara
 keuangan untuk menarik tenaga kesehatan ke           keseluruhan belum menurun karena kesenjangan
 daerah pedesaan dan terpencil, bisa saja semua       kualitas terus terjadi. Ini juga faktor penting yang
 dokter diwajibkan bekerja selama beberapa waktu      menghambat kenaikan pertumbuhan ekonomi.

                                                                                                  KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
25                     EXECUTIVE SUMARY




                      Mendorong semua anak untuk tetap bersekolah         standar kualitas minimum. Sebuah laporan Bank
                      setidaknya sampai selesai sekolah menengah atas     Dunia baru-baru ini mengidentiﬁkasi beberapa opsi
                      merupakan langkah penting. Artinya pemerintah       untuk memperbaiki BOS (Bantuan Operasional
                      perlu meningkatkan akses di daerah tertentu,        Sekolah), antara lain: (i) mengaitkan pendanaan
                      meningkatkan pentargetan, cakupan, tingkat          lebih langsung pada standar pendidikan untuk
                      manfaat dan penyerapan beasiswa untuk rumah         menandakan pentingnya menggunakan sumber
                      tangga miskin di semua daerah serta pemberian       daya BOS untuk memenuhi standar tersebut;
                      insentif bagi siswa untuk melanjutkan ke jenjang    (ii) merevisi daftar hal-hal yang dapat dibiayai
                      pendidikan berikutnya. Namun, ketimpangan           dengan BOS agar sekolah dapat lebih luwes
                      peluang dapat berkurang lebih jauh dan              berinvestasi sesuai masukan yang meningkatkan
                      pertumbuhan ekonomi lebih meningkat, jika           kualitas; (iii) menyesuaikan nilai BOS secara
                      kesenjangan kualitas diatasi (manfaat dalam         berkala untuk memperhitungkan perbedaan
                      hal pertumbuhan untuk Indonesia diperkirakan        harga secara regional dan inﬂasi agar memastikan
                      sekitar tujuh kali lebih tinggi jika kesenjangan    semua sekolah dapat memenuhi standar operasi;
                      kualitas dikurangi, dibandingkan jika kesenjangan   (iv) menggunakan formula BOS untuk memberi
                      akses dikurangi). Mungkin diperlukan manajemen      lebih banyak pendanaan bagi sekolah yang
                      sekolah yang menyeluruh dan reformasi               melayani anak miskin dan kurang beruntung;
                      pendidikan seperti yang berhasil dilakukan di       dan (v) mulai mengurangi penggunaan sumber
                      negara lain, dan mencari jawaban mengapa            daya BOS untuk pengeluaran 'di luar kantong'
                      penerapan reformasi semacam ini di Indonesia        siswa miskin dan lebih mengutamakan program
                      masih tersendat. Ada beberapa tindakan spesiﬁk      bertarget yang sudah ada, seperti KIP (Kartu
                      yang dapat membantu, antara lain:                   Indonesia Pintar)., Pemerintah daerah sekaligus
                                                                          didorong menggunakan dukungan operasional
                      • Memastikan pembiayaan sekolah yang cukup,         mereka untuk sekolah yang melengkapi BOS
                       khususnya di daerah tertinggal, untuk mencapai     (Bantuan Operasional Sekolah Daerah atau




KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                      CHAPTER 4                              MENGURANGI KETIMPANGAN                            26




BOSDA) . BOS memungkinkan sekolah memenuhi            tersedianya guru kompeten; (ii) rekrutmen dan
standar pelayanan minimum sedangkan BOSDA             penyaluran guru kompeten, khususnya di daerah
memungkinkan sekolah memenuhi standar                 tertinggal, dengan menggabungkan insentif
pendidikan nasional yang lebih tinggi. Reformasi di   keuangan, skema bonding dan penempatan
DKI Jakarta baru-baru ini memberikan suatu contoh     berbasis kelompok; (iii) pengembangan dan
pendekatan potensial, dengan menggabungkan            dukungan profesional yang lebih kuat; dan (iv)
komponen ekuitas (alih-alih pengeluaran merata        akuntabilitas guru yang lebih tinggi, seperti
per orang, sekolah-sekolah di Kepulauan Seribu        melalui penggunaan penilaian dan tes kompetensi
menerima lebih banyak dana karena biaya               tahunan untuk menentukan kemajuan karir, dan
penyediaan pelayanan yang lebih tinggi) dan           mengaitkan pembaruan kontrak dengan kinerja.
komponen insentif (sekolah-sekolah dengan nilai
Ujian Nasional tertinggi dan kenaikan nilai Ujian     DENGAN STRATEGI TEPAT SASARAN, PEMERINTAH                Kecukupan
                                                      DAPAT MEMBERIKAN KELUARGA MISKIN
Nasional tertinggi menerima alokasi tambahan
                                                                                                               pendanaan
pada tahun berikutnya). Selain itu, investasi DAK     AKSES YANG ADIL PADA PELAYANAN KELUARGA
bertarget dan berbasis kinerja yang diusulkan di      BERENCANA UNTUK MENGENDALIKAN                            untuk program
bidang kesehatan juga bisa diterapkan di bidang       JUMLAH ANGGOTA KELUARGA. Selain karena                   keluarga
pendidikan berdasarkan kesenjangan pendidikan         urbanisasi dan kenaikan angka partisipasi                berencana
pada tingkat kabupaten/kota.                          sekolah, jumlah anggota keluarga akan berkurang
                                                                                                               sangat penting.
                                                      saat pertumbuhan ekonomi di Indonesia terus
• Meningkatkan kompetensi guru di semua daerah,       berlanjut. Namun dibutuhkan usaha untuk
 dan memastikan kecukupan penyalurannya ke            mentargetkan rumah tangga miskin supaya
 daerah tertinggal. Strategi yang bisa digunakan      mereka tidak tertinggal karena terlalu banyak
 antara lain: (i) seleksi masuk dan keluar yang       anak. Caranya dengan mengurangi ketimpangan
 lebih ketat (melalui penggunaan tes kompetensi)      dalam pengetahuan, penggunaan, akses dan
 dan akreditasi institusional untuk memastikan        kualitas pelayanan keluarga berencana, sekaligus
                                                      memastikan bahwa keluarga berencana dianggap
                                                      sebagai hak yang sangat penting.
                                                      Sektor swasta digunakan oleh 73 persen
                                                      peserta keluarga berencana di Indonesia, maka
                                                      kemampuan swasta untuk menyediakan pelayanan
                                                      efektif bagi sebagian besar rakyat Indonesia
                                                      harus diperkuat, bukan dilemahkan. Namun, kecil
                                                      kemungkinan sektor swasta cukup menjangkau
                                                      semua rumah tangga miskin karena sulit dan
                                                      mahal untuk menjangkau kelompok miskin dan
                                                      termarginalkan. Maka, usaha lebih besar dari
                                                      pemerintah pusat dan daerah dibutuhkan untuk
                                                      merevitalisasi program keluarga berencana,
                                                      dengan strategi mentargetkan mereka yang paling
                                                      membutuhkan. Tindakan spesiﬁk antara lain:

                                                      • Mensosialisasikan konsep keluarga berencana
                                                       sebagai hak bagi semua orang. Salah satu
                                                       penyebab berbaliknya tren kelahiran anak adalah
                                                       meningkatnya angka kehamilan remaja. Ini sebagian
                                                       disebabkan tekanan sosial terhadap pemberian
                                                       kontrasepsi untuk remaja dan orang yang belum
                                                       menikah. Kenaikan angka pernikahan dini juga
                                                       mengakibatkan kelahiran anak lebih cepat dan
                                                       keluarga lebih besar. Sangat penting untuk memastikan
                                                       semua orang punya akses pada keluarga berencana.

                                                      • Membantu sektor swasta untuk memberikan
                                                       pelayanan keluarga berencana yang efektif,

                                                                                                   KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
27                     EXECUTIVE SUMARY




         96 persen    sementara program pemerintah menutupi               beruntung yang belum terpenuhi, termasuk

              orang   kesenjangan dalam hal cakupan. Karena               melalui sosialisasi; pemberian layanan kontrasepsi
                      sebagian besar orang Indonesia menggunakan          terjangkau bagi rumah tangga miskin; dan
         Indonesia    pelayanan keluarga berencana swasta, maka           peningkatan jumlah bidan yang memiliki kualiﬁkasi
             punya    kemampuan sektor swasta harus diperkuat.            untuk memasang IUD dan implan.
        akses pada    Perbaikan infrastruktur dan logistik akan
                                                                          • Bahkan ketika keluarga memiliki akses pada
        persalinan    memperluas jangkauan sektor swasta ke daerah
                      terpencil yang sampai sekarang kurang terlayani      pelayanan, mereka tidak selalu menggunakannya.
       oleh tenaga    sehingga mengurangi penyediaan pelayanan             Pendekatan-pendekatan baru harus dijadikan
         kesehatan    publik. Pemerintah juga harus mencari cara           contoh untuk lebih memahami apa yang dapat
     terampil, tapi   mendorong pelayanan sektor swasta untuk              mendorong mereka untuk menerapkan perilaku
       seperempat     kembali menggunakan metode jangka panjang            yang tepat. Ketimpangan peluang tidak selalu
                      dan permanen bagi keluarga yang sudah                merupakan masalah kurangnya akses. Sejumlah
        dari semua    mencapai ukuran ideal. Metode semacam ini lebih      96 persen orang Indonesia punya akses pada
        persalinan    efektif daripada metode jangka pendek. Saat          persalinan oleh tenaga kesehatan terampil, tapi
     tidak dibantu    ini, inisiatif untuk mengkriminalisasi penyediaan    seperempat dari semua persalinan tidak dibantu
       oleh tenaga    alat kontrasepsi oleh swasta, memperparah tren       oleh tenaga kesehatan terampil, sehingga

          terampil    kelahiran anak. Rumah tangga miskin tidak mampu      meningkatkan risiko kematian ibu. Anak yang
                      mengakses pelayanan sektor swasta, sementara         lahir lebih dulu dalam keluarga lebih besar
                      pendanaan program keluarga berencana pemerintah      berkemungkinan diimunisasi penuh daripada anak
                      sangat minim. Perjanjian di tingkat pusat antara     yang lahir belakangan. Ini menandakan bahwa
                      Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana            masalahnya bukan pada akses pada pelayanan
                      Nasional (BKKBN) dan Kementerian Dalam Negeri        kesehatan, tetapi karena motivasi keluarga untuk
                      (yang menangani permasalahan pemerintah              menerapkan perilaku yang tepat menurun seiring
                      daerah) tentang pendanaan keluarga berencana         waktu. Sebagian kasus kurangnya tinggi badan
                      amatlah penting karena anggaran keluarga             disebabkan oleh perilaku rumah tangga, seperti
                      berencana kini adalah hak prerogatif daerah.         mempersingkat ASI eksklusif dan memberikan
                                                                           makanan pendamping yang salah. Pengetahuan
                      • Para pendukung keluarga berencana di daerah        bisa ditambah melalui penguatan kader Posyandu
                       harus menerima bantuan teknis dan badan             seperti dibahas di atas, tapi perubahan perilaku
                       keluarga berencana daerah harus didirikan di        akan membutuhkan pendekatan baru dan inovatif
                       lebih banyak kabupaten/kota di bawah peraturan      yang diuji di lapangan, kemungkinan lewat pelaku
                       yang ada. Penggunaan DAK dapat diubah agar          nonpemerintah seperti LSM dan sektor swasta.
                       anggaran keluarga berencana tidak terlalu
                       berfokus pada infrastruktur dan lebih pada
                       biaya operasional, seperti pelatihan bidan dan
                       penyediaan alat kontrasepsi.                       02
                      • Mengembangkan strategi lokal untuk                Meningkatkan
                       merevitalisasi pelayanan keluarga berencana        keterampilan pekerja
                       bertarget. Strategi pemerintah yang jelas dapat
                                                                          masa kini dan
                                                                          memberikan mereka
                       memperbaiki penyediaan informasi dan pelayanan
                       keluarga berencana, dengan fokus pada kelompok
                       target yang termarginalkan dan miskin. Strategi    akses lebih besar
                       yang efektif antara lain: pembatasan peran dan
                       tanggung jawab yang jelas untuk pemerintah
                                                                          pada lapangan kerja
                       daerah, Kementerian Kesehatan, dan BKKBN, serta    produktif
                       fokus memperbaiki penyediaan informasi dan
                       pelayanan keluarga berencana; menggalakkan         INDONESIA DAPAT MENCIPTAKAN LAPANGAN
                       penggunaan kontrasepsi oleh pasangan dari          KERJA YANG LEBIH BAIK DENGAN MENGATASI
                       kelompok miskin dan termarginalkan dalam           PENGHALANG DAN KENDALA PERTUMBUHAN
                       merencanakan keluarga mereka. Diperlukan           PRODUKTIVITAS, KHUSUSNYA MELALUI
                       lebih banyak usaha untuk menangani kebutuhan       INFRASTRUKTUR YANG LEBIH BAIK DAN DAYA
                       kontrasepsi pasangan dari keluarga kurang          SAING YANG LEBIH TINGGI. Salah satu aspek


KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                       CHAPTER 4                           MENGURANGI KETIMPANGAN                            28




Dalam jangka panjang, hanya peningkatan akses pada kesehatan dan pendidikan
berkualitas yang akan mengurangi ketimpangan akses pada pekerjaan yang bagus. Dalam
jangka pendek, lebih banyak hal bisa dilakukan untuk meningkatkan keterampilan
pekerja saat ini dan menciptakan lebih banyak pekerjaan produktif

terpenting pembaruan adalah memperbaiki              namun justru memiliki perlindungan de facto
infrastruktur, konektivitas, dan logistik, yang      yang rendah. Reformasi peraturan dan program
dibahas secara mendetail di bagian berikutnya.       tertentu secara sedikit demi sedikit sulit dilakukan
Di luar itu, peringkat Indonesia dalam indeks        karena jika ada perubahan dalam hubungan
Kemudahan Menjalankan Bisnis harus terus             industri, keuntungan satu pihak dianggap sebagai
ditingkatkan, selain juga akses pembiayaan untuk     kerugian pihak lain. Karena alasan inilahbarangkali
usaha kecil yang ingin memperluas bisnis. Sektor     dibutuhkan Grand Bargain untuk melaksanakan
manufaktur maupun pertanian dapat menyerap           reformasi menyeluruh yang dinilai menguntungkan
pekerjaan produktif dan semiterampil untuk           bagi pengusaha, serikat pekerja, maupun pencari kerja.
pekerja miskin dan rentan, sehingga revitalisasi
kedua sektor tersebut sangat diperlukan.             REFORMASI SISTEM PELATIHAN KETERAMPILAN
                                                     NASIONAL JUGA MEMUNGKINKAN PEKERJA
INDONESIA DAPAT PULA MENERAPKAN "GRAND               MENINGKATKAN KETERAMPILAN MEREKA
BARGAIN" ANTARA PEMERINTAH, PENGUSAHA,               DAN MENDAPATKAN PEKERJAAN LEBIH BAIK.
DAN SERIKAT PEKERJA UNTUK MENINJAU ULANG             Pemberian insentif kepada pengusaha untuk
PERATURAN PASAR TENAGA KERJA DAN MEMBERI             pelatihan berbasis kebutuhan dan berorientasi
PERLINDUNGAN LEBIH EFEKTIF KEPADA                    hasil, idealnya bermitra dengan penyedia
PEKERJA. Peraturan pasar dan perlindungan            pelatihan, sehingga dapat menghasilkan taraf
tenaga kerja di Indonesia saat ini dinilai sebagai   keterlibatan sektor swasta yang lebih tinggi.
salah satu yang paling kaku secara regional dan      Menyesuaikan tingkat subsidi dengan jenis
menghalangi penciptaan lapangan kerja formal         pekerja yang dilatih dapat mengatasi ketimpangan,

                                                                                                 KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
29                     EXECUTIVE SUMARY




                      misalnya perempuan, anak muda dan orang               untuk mencegah guncangan. Salah satu aspek
                      yang hidup dengan disabilitas. Kemitraan dengan       penting yang memengaruhi warga miskin adalah
                      sektor swasta dalam pengadaan dan pembiayaan          harga pangan, terutama beras. Produksi beras
                      pelatihan, akan membuat pemerintah lebih leluasa      dalam negeri telah menurun selama beberapa
                      mengalokasikan dana untuk memperluas sistem           dasawarsa terakhir karena sejumlah alasan,
                      pelatihan ke semua provinsi dan daerah tertinggal.    termasuk lambatnya mekanisasi dan buruknya

                      03                                                    infrastruktur dan konektivitas. Peningkatan belanja
                                                                            pemerintah belum berhasil memacu produksi
                      Memperkuat                                            pertanian. Di sisi lain, kebijakan stabilisasi harga

                      perlindungan sosial                                   belum efektif dan mungkin turut menyebabkan

                      untuk membantu
                                                                            masalah. Skema impor beras saat ini khususnya
                                                                            berdampak buruk, dengan impor dibatasi pada
                      rumah tangga                                          Badan Urusan Logistik (Bulog). Pemerintah enggan

                      mengatasi guncangan                                   mengimpor karena target swasembada beras
                                                                            nasional pada tahun 2017, dan kurang akuratnya
                      UNTUK MELINDUNGI RUMAH TANGGA DARI                    data yang menunjukkan surplus beras terus-
                      GUNCANGAN DIBUTUHKAN TINDAKAN DALAM                   menerus padahal stok kurang dan harga tinggi,
                      BANYAK BIDANG. Rumah tangga menghadapi                sehingga memicu spekulasi pedagang. Untuk
                      guncangan dari berbagai sumber. Penelitian            mencapai keamanan stok beras dibutuhkan sistem
                      lebih lanjut dapat dilakukan untuk menelaah           peringatan dini yang efektif dan informasi real-
                      jenis-jenis guncangan yang paling memengaruhi         time yang dapat diandalkan tentang harga, stok
                      rakyat Indonesia (seperti bencana alam, efek          dan distribusi beras. Perbaikan struktural jangka
                      lingkungan jangka panjang dari perubahan iklim,       panjang di sektor pertanian sangat diperlukan untuk
                      masalah kesehatan pribadi, atau penyakit yang         mencapai perbaikan berkelanjutan dalam keamanan
                      memengaruhi ternak). Penelitian ini kemudian          stok beras dan meningkatkan produktivitas.
                      dapat dipakai untuk menentukan tindakan
                      kebijakan yang dibutuhkan untuk mengatasi             BANTUAN SOSIAL YANG EFEKTIF TIDAK HANYA
                      guncangan tersebut, termasuk menanggulangi            AKAN MENDORONG PENDAPATAN TAPI JUGA
                      bencana alam, membangun sistem jaminan                MEMUNGKINKAN WARGA MISKIN DAN RENTAN
                      sosial yang efektif dan memastikan kecukupan          MENGATASI GUNCANGAN DENGAN LEBIH BAIK.
                      pelayanan kesehatan, khususnya di daerah              Untuk mereka yang tidak mampu mengatasi
                      tertinggal. Selain itu, tindakan-tindakan kebijakan   guncangan sendiri atau mengakses jaminan
                      di bawah ini dapat memberi dampak sangat besar        sosial, dibutuhkan bantuan sosial lebih besar.
                      pada penurunan ketimpangan dengan melindungi          Jaring pengaman juga berdampak langsung
                      warga miskin dan rentan.                              pada pengurangan kemiskinan dan ketimpangan.
                                                                            Indonesia telah membangun dan memperluas
                      KEBIJAKAN PEMERINTAH DAPAT                            kerangka bantuan sosial sejak krisis ﬁnansial Asia.
                      MENANGGULANGI DAMPAK KENAIKAN                         Namun, program-program ini tidak sepenuhnya
                      HARGA PANGAN TERHADAP KAUM MISKIN                     efektif dalam melindungi rakyat miskin dan rentan.
                      DAN RENTAN. Ada sejumlah aspek kebijakan              Reformasi lebih lanjut hendaknya fokus pada
                      Pemerintah yang dapat mendorong stabilitas            memperbaiki pentargetan program kemiskinan




KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                     CHAPTER 4                           MENGURANGI KETIMPANGAN                           30




karena guncangan, bukan hanya kemiskinan            di tingkat nasional maupun rumah tangga; (ii)
kronis; memperluas cakupan dan paket manfaat        protokol yang disetujui sebelumnya tentang kapan,
program yang berhasil supaya dapat memberikan       di mana dan apa respon yang akan diambil; (iii)
perlindungan memadai kepada semua rumah             pengaturan institusional yang disetujui sebelumnya
tangga rentan; dan menambah program baru            tentang perencanaan, koordinasi, pendanaan dan
untuk jenis risiko yang saat ini belum tercakupi    penyaluran, serta pengawasan dan evaluasi.
(program pekerjaan umum yang menyediakan
pekerjaan jangka pendek, misalnya).                 Komponen pengawasan sudah dikembangkan
                                                    dan diterapkan oleh Sekretariat Tim Nasional
SELAIN ITU, PERLU DITERAPKAN PROGRAM                Percepatan Penanggulangan Kemiskinan (TNP2K),
JAMINAN SOSIAL BARU, KHUSUSNYA DI BIDANG            berikutnya perlu memfokuskan pada protokol
KESEHATAN DAN PERLUASAN CAKUPANNYA                  respon dan pengaturan institusional. Sistem
DIBARENGI DENGAN KETERSEDIAAN PELAYANAN             Pengawasan dan Tanggap Krisis yang terkait erat
YANG MEMADAI. Akses pada pelayanan                  dengan perangkat penanggulangan bencana yang
kesehatan preventif dan perawatan untuk semua       sudah ada akan membantu memberi perlindungan
orang Indonesia amat penting untuk membantu         yang tepat kepada orang yang tepat.
melindungi dari penyakit dan kecelakaan yang
dapat berdampak sangat buruk pada pendapatan,       04
pengeluaran dan tabungan rumah tangga. Premi
                                                    Menggunakan                                          Pemerintah
                                                    pajak dan anggaran
sekitar 90 juta rakyat Indonesia, kebanyakan
warga miskin dan rentan, ditanggung oleh                                                                 dapat mengatasi
Pemerintah. Namun, masih banyak orang yang
                                                    belanja pemerintah                                   ketimpangan
                                                                                                         dengan
                                                    untuk mengatasi
walaupun tidak hidup di bawah garis kerentanan,
perekonomiannya akan sangat terpengaruh jika
                                                                                                         menentukan
mengalami guncangan kesehatan yang serius.          ketimpangan saat ini                                 cara
Mereka kebanyakan bekerja di sektor informal,
tidak membayar premi, dan belum menjadi
                                                    dan di masa depan                                    menghasilkan &
tertanggung. Upaya menjangkau rumah tangga          FOKUS PADA KEBIJAKAN FISKAL DIBUTUHKAN               membelanjakan
semacam ini akan menjadi langkah terpenting         UNTUK MENGATASI KETIMPANGAN DALAM                    pendapatan
dalam mencapai cakupan asuransi kesehatan           JANGKA PANJANG. Untuk mengatasi ketimpangan
universal. Namun, cakupan saja tidak akan           peluang dan menyediakan pekerjaan yang lebih
                                                                                                         negara
memberi perlindungan cukup terhadap guncangan       baik dalam jangka panjang dibutuhkan anggaran
bila tidak tersedia pelayanan kesehatan             belanja pemerintah lewat kebijakan prioritas
berkualitas untuk semua orang. Rekomendasi          seperti: peningkatan anggaran kesehatan dan
tentang pembiayaan dan tenaga kesehatan untuk       kelanjutan pendanaan pendidikan, investasi lebih
melindungi masyarakat dari guncangan sama           besar pada infrastruktur, dan peningkatan cakupan
pentingnya dengan memberikan awal yang sehat        bantuan sosial, manfaat dan jaminan sosial
kepada semua anak.                                  untuk semua orang. Menyelaraskan anggaran
                                                    pemerintah di balik prioritas tersebut adalah satu
MENGETAHUI DI MANA, KAPAN DAN CARA                  peran utama yang dapat dimainkan kebijakan ﬁskal
MENANGGAPI KETIKA KRISIS MELANDA JUGA               dalam mengatasi ketimpangan jangka panjang
SANGAT PENTING. Contoh kasus, selama krisis         karena faktor-faktor di luar kendali individu.
keuangan global pada tahun 2008-09, Indonesia
tidak punya sistem pengawasan untuk mengetahui      KEBIJAKAN FISKAL JUGA DAPAT DIGUNAKAN
dengan cepat di mana efek negatif dirasakan dan     UNTUK MENGATASI KETIMPANGAN DALAM
oleh siapa. Respon pemerintah kurang efektif        JANGKA PENDEK WALAUPUN SECARA UMUM
karena seringkali lamban dan tidak terkoordinasi.   BELUM DIPRAKTIKKAN DI INDONESIA, Banyak
                                                    tindakan kebijakan yang dibahas hanya
Belajar dari pengalaman tersebut, sangatlah         berdampak pada ketimpangan jangka panjang,
penting mengembangkan sebuah Sistem                 seperti perbaikan kesehatan dan nutrisi anak,
Pengawasan dan Tanggap Krisis untuk mendeteksi      kualitas pendidikan dan pengembangan
efek suatu krisis dan menanggapinya dengan          keterampilan yang lebih baik, produktivitas tenaga
tepat. Sistem semacam ini punya tiga komponen:      kerja yang lebih tinggi dan lingkungan yang
(i) sistem pengawasan permanen dan real-time        mendukung penciptaan lapangan kerja. Namun,

                                                                                              KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
31                     EXECUTIVE SUMARY




                      rancangan kebijakan ﬁskal keseluruhan juga dapat          rumah tangga dari pajak dan bantuan langsung
                      berdampak pada ketimpangan jangka pendek                  nyaris tidak mengubah rasio Gini. Contohnya,
                      melalui beberapa cara. Saat ini, pendapatan rumah         saat mengikutsertakan belanja kesehatan dan
                      tangga yang berbeda dapat terkena dampak lewat            pendidikan berupa barang atau jasa, rasio Gini
                      berbagai cara: pilihan pajak, bantuan langsung,           hanya turun dua poin.8 Untuk menyelaraskan
                      subsidi dan bantuan jasa oleh Pemerintah.                 kebijakan ﬁskal demi mendorong pemberantasan
                                                                                ketimpangan dibutuhkan:
                      DI SEJUMLAH NEGARA, RASIO GINI MENURUN
                      SECARA DRASTIS SETELAH MEMPERHITUNGKAN                    • Belanja negara di bidang yang tepat: bantuan
                      KEBIJAKAN FISKAL. CONTOHNYA, RASIO GINI                   sosial, kesehatan dan infrastruktur. Hal utama yang
                      BRASIL 14 POIN LEBIH RENDAH SETELAH                       dapat mengurangi ketimpangan adalah alokasi
                      MEMPERHITUNGKAN SEMUA PAJAK DAN BELANJA                   belanja negara yang tepat. Indonesia sejak dulu
                      PEMERINTAH, DIBANDINGKAN RASIO GINI YANG                  telah menghabiskan banyak biaya untuk kebijakan
                      HANYA BERDASARKAN PENDAPATAN PASAR.                       yang dampaknya paling kecil untuk mengurangi
                      Namun, di Indonesia perubahan bersih pendapatan           ketimpangan, seperti subsidi, dan sedikit biaya
                      8
                        Lihat Jellema, Wai-Poi dan Afkar (2015) “The Distributional Impact of Fiscal Policy
                      in Indonesia dan Kementerian Keuangan dan Bank Dunia (2015) “ Taxes and Public
                      Spending in Indonesia: Who pays and who benefits? ".


KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
                                       CHAPTER 4                            MENGURANGI KETIMPANGAN                           32




untuk kebijakan yang memberi efek paling besar,        tangga meningkat. Artinya, sumber daya ﬁskal
contohnya program bantuan sosial seperti PKH           untuk belanja pemerintah pada program sosial
(sejenis bantuan tunai bersyarat), BSM (sekarang       pun meningkat, yang akhirnya akan membantu
Kartu Indonesia Pintar atau KIP, yaitu program         menciptakan situasi adil bagi setiap orang.
beasiswa untuk murid miskin), dan kesehatan.
Padahal penting untuk mengalihkan anggaran ke          • Meski kebijakan ﬁskal dapat digunakan untuk
program-program yang lebih adil semacam ini.           mengatasi ketimpangan, hal ini harus dilakukan
Belanja negara dapat dibuat lebih pro-rakyat miskin.   secara berkelanjutan, dan pertumbuhan anggaran
Anggaran pendidikan, kesehatan dan bantuan sosial      belanja tidak boleh melebihi pertumbuhan
saat ini tidak mengurangi ketimpangan sebanyak         pendapatan. Ketika biaya untuk distribusi
anggaran di negara-negara lain. Sebagian besar         ulang dan anggaran sosial lainnya lebih besar
kenaikan anggaran kesehatan yang diusulkan             dibandingkan pendapatan, maka kerangka ﬁskal
untuk tahun 2016 dimaksudkan untuk sistem asuransi     akan sulit dipertahankan. Indonesia mampu
kesehatan nasional (Jaminan Kesehatan Nasional         mengalokasikan lebih banyak dana untuk
atau JKN) yang cenderung berpihak ke rumah             anggaran sosial, tetapi penambahan anggaran
sakit besar di kota-kota besar dan menguntungkan       tidak boleh didasarkan pada peningkatan
rumah tangga yang lebih mapan, padahal                 pendapatan negara yang tidak realistis. Risiko ini
jangkauan anggaran peningkatan pelayanan               berlaku untuk anggaran 2015 maupun Rencana
kesehatan primer akan lebih pro-rakyat miskin.         Pembangunan Jangka Menengah Nasional
                                                       (RPJMN) 2015-19. Dibutuhkan reformasi signiﬁkan
• Infrastruktur merupakan kunci penting                untuk meningkatkan pendapatan negara. Jika
pendukung kebijakan untuk mengatasi                    diasumsikan keadaan tetap seperti saat ini, tanpa
ketimpangan pada semua aspek lainnya. Rencana          reformasi signiﬁkan pada kebijakan pendapatan
alokasi ulang subsidi BBM untuk investasi lebih        atau administrasi, maka pendapatan dasar untuk
besar pada infrastruktur juga sangat penting.          2015-19 diproyeksikan tetap stabil di antara 13,3
Anggaran belanja infrastruktur dapat meningkatkan      sampai 13,5 persen dari PDB. Jika tidak dibatasi
akses pada pelayanan publik. Seperempat                secara hukum untuk menjaga deﬁsit ﬁskal di
populasi Indonesia berada di perkotaan dan             bawah 3,0 persen dari PDB (ini disebut aturan
lebih dari separuh penduduk pedesaan kurang            ﬁskal), berarti deﬁsit akan mencapai 4,6 persen
memiliki akses transportasi. Manfaat perbaikan         dari PDB pada 2015, dan naik sampai 6,0 persen
transportasi berlipat ganda: meningkatkan akses        dari PDB pada 2019. Tanpa skema ruang ﬁskal
pada pelayanan keluarga berencana, pelayanan           tambahan, Pemerintah harus mengurangi secara
kesehatan ibu dan anak, serta pendidikan. Selain       drastis peningkatan anggaran belanja yang
itu, akan mengurangi biaya transportasi sehingga       direncanakan (dan diperlukan) untuk prioritas
meningkatkan konektivitas dan produktivitas.           pembangunan dan ketimpangan.
Masalah transportasi adalah kendala besar
bagi industri manufaktur. Mengurangi kendala           • Kebijakan mencampurkan pendapatan yang
ini akan meningkatkan produktivitas dan daya           digunakan untuk mencapai kesinambungan
saing, membantu menciptakan pekerjaan yang             ﬁskal juga dapat memengaruhi ketimpangan
lebih banyak dan lebih baik, serta mendekatkan         saat ini. Pemerintah bisa membiayai anggaran
produsen lokal bahan mentah ke pasar domestik.         belanja untuk memberantas ketimpangan dengan
Contohnya, saat ini lebih murah mengimpor              beberapa cara. Namun perlu dipertimbangkan
jeruk dari Tiongkok daripada mendapatkannya            siapa yang membayar pajak dan pendapatan
dari Kalimantan. Peningkatan konektivitas untuk        nonpajak, serta bagaimana ini berdampak pada
daerah terpencil dan penurunan biaya logistik          ketimpangan. Ada pendekatan yang menghasilkan
akan membantu menurunkan harga beras                   pendapatan sekaligus menanggulangi
maupun bahan pokok lainnya yang sangat                 ketimpangan untuk pajak tidak langsung seperti:
memengaruhi rakyat miskin. Terakhir, Indonesia         pajak pertambahan nilai (PPN) dan pajak barang
diperkirakan kehilangan lebih dari 1 poin              mewah, pajak penghasilan pribadi dan badan,
persentase pertumbuhan PDB tambahan per tahun          serta pendapatan nonpajak dari sumber daya.
karena kurangnya investasi pada infrastruktur,
khususnya transportasi. Dengan menghilangkan
kendala ini, maka serapan tenaga kerja akan
lebih banyak, pendapatan dan konsumsi rumah

                                                                                                 KETIMPANGAN YANG SEMAKIN LEBAR
kesimpulan
Kami
 Perlu diambil tindakan sesegera
 mungkin dan dampaknya dapat
                                                   Mengatasi ketimpangan sebagian besar
                                                   merupakan usaha jangka panjang yang
 langsung dirasakan. Tindakan perbaikan            membutuhkan komitmen kebijakan
 membutuhkan waktu agar efeknya mulai terasa.      jangka panjang pula. Ketimpangan secara
 Artinya aksi penanggulangan ketimpangan           umum berubah perlahan-lahan seiring waktu,
 harus dimulai sekarang. Caranya dengan            maka penurunan pesat dalam jangka pendek
 memanfaatkan kemauan politik yang ada             tidaklah mungkin. Sejumlah kebijakan utama untuk
 dan dukungan masyarakat (88 persen orang          mengatasi ketimpangan, seperti peluang yang lebih
 Indonesia yang disurvei mengatakan mengatasi      merata bagi anak-anak saat ini untuk memperoleh
 ketimpangan adalah hal yang "sangat mendesak"     kesehatan, pendidikan dan pekerjaan yang lebih
 atau "cukup mendesak"). Menunda-nunda bisa        baik di masa depan, akan membutuhkan satu
 berbahaya. Melihat banyaknya warga Indonesia      generasi untuk membuahkan hasil. Walau demikian,
 yang lebih kaya yang memilih untuk tidak          mengatasi ketimpangan tidak bisa dilakukan tanpa
 memanfaatkan pelayanan kesehatan pemerintah,      memutus rantai kemiskinan dan ketidaksetaraan
 sehingga berisiko berkurangnya desakan kuat       dari generasi ke generasi, yang merupakan tujuan
 kepada pemerintah untuk menyediakan dan           kebijakan yang mendapat dukungan luas.
 mengalokasikan anggaran pajak yang lebih tinggi   Untuk melakukan ini kesetaraan peluang harus
 dan adil bagi pelayanan publik yang lebih baik    diusahakan secepat mungkin yang tentu saja akan
                                                   membutuhkan pengumpulan pendapatan negara
                                                   yang lebih tinggi, pengalihan anggaran belanja
                                                   negara, yang berujung pada pentargetan dan
                                                   penyediaan serta peningkatan kualitas pelayanan
                                                   publik yang lebih baik.
