ՀԱՅԱ??ԱՆՈՒՄ ԱՂՔԱ?ՈՒԹՅԱՆ ԳՆԱՀԱ?ՈՒՄ   ՀԱՇՎԵ?ՈՒԹՅՈՒՆ ԹԻՎ 101680-AM




  ՃԳՆԱԺԱՄԻ
  ԱԶԴԵՑՈՒԹՅՈՒՆԸ
  ԱՂՔԱ?ՈՒԹՅԱՆ Կ?ՃԱ?ՄԱՆ
  ԵՎ ԸՆԴՀԱՆՈՒ?
  ԲԱ?ԵԿԵՑՈՒԹՅԱՆ
  ԳՈ?ԾԸՆԹԱՑԻ Վ?Ա


  Poverty Global Practice
  Europe and Central Asia


  June 2015
                             Երախտիքի խոսք


?ույն Աղքատության գնահատման հաշվետվությունը կազմվել է 2015թ. Հարավկովկասյան
տարածաշրջանի      Ծրագրային   Աղքատության     գնահատման     գծով    տեխնիկական
օժանդակության շրջանակում (P151474): Հայաստանի աղքատության գնահատման խմբի
կազմում ընդգրկված են Նիսթա ?ինհան (աշխատանքային խմբի ղեկավար), Մորի? Մեյերը և
?ասուն Ցիրունյանը: Հաշվետվությունում հաշվի են առնվել Գոհար Գյուլումյանի, Ալեքսան
Հովհաննիսյանի, ?իգրան Կոստանյանի և Դոնատե Դե Ռոսայի հետ քննարկումների
արդյունքները: ?աթիկ Նաիրյանը ապահովել է կազմակերպչական և տեխնիկական
աջակ?ությունը: Արմանդա Կարչանին կազմավորել է հաշվետվությունը:

Հաշվետվությունը պատրաստվել է Հենրի Կերալիի, Լորա Բեյլիի, Կարոլինա ?անչես-
Պառամոյի և Ռաշմի Շանկառի ղեկավարությամբ: Խմբագրական գնահատումն
իրականա?վել է Նանդինի Քրիշնանի և Պեդրո Ռոդրիգեսի կողմի?:

Խումբը երախատագիտություն է հայտնում Հայաստանի Հանրապետության ազգային
վիճակագրական ծառայությանը (ՀՀ ԱՎԾ) և Հայաստանի Հանրապետության աշխատանքի և
սո?իալական    հար?երի     նախարարությանը    բոլոր   մեկնաբանությունների և
առաջարկությունների համար:




                                       2
                                                  Բովանդակություն


Ե?ԱԽ?ԻՔԻ ԽՈ?Ք ........................................................................................................ 2
ՀԱՊԱՎՈՒՄՆԵ? ..................................................................................................... 4
1. ՆԵ?ԱԾՈՒԹՅՈՒՆ .................................................................................................. 5
2. ՎԵ?ՋԻՆ ԶԱ?ԳԱՑՈՒՄՆԵ?Ը .................................................................................... 10
  ?նային տնտեսութոյւնների սպառման աճը ................................................................................... 10
  Անհավասարություն ........................................................................................................................... 12
  Աղքատության կրճատումը միջազգային պրակտիկայում ......................................................... 13
  Աղքատության կրճատումը ազգային տեսանկյունի? .................................................................. 15

3. ԱՂՔԱ?ՈՒԹՅԱՆ Կ?ՃԱ?ՄԱՆ Վ?Ա ԱԶԴԵՑՈՒԹՅԱՆ ՄԱ?ԻՆ ՊԱ?ԿԵ?ԱՑՈՒՄ ԿԱԶՄԵԼԸ 22
  Ներքին աշխատաշուկա..................................................................................................................... 26
  Արատգնա աշխատողների? ստա?վող դրամական փոխան?ումները ..................................... 31
  Կենսաթոշակները և սո?իալական տրանսֆերտները ................................................................. 32

4. ԵԶ?ԱԿԱՑՈՒԹՅՈՒՆ ............................................................................................... 32




                                                                      3
             ՀԱՊԱՎՈՒՄՆԵ?


ԱԶԲ      Ասիական զարգա?ման բանկ
ԵԿԱ      Եվրոպա և Կենտրոնական Ասիա
ECAPOV   Ներադշակե?ված սպառման տվյալների բազա,
         Համաշխարհային բանկ
ECATSD   Եվրոպայի և Կենտրոնական Ասիայի երկրների
         վիճակագրության մշակման խումբ
ԸՆԾ      Ընտանեկան նպաստի ծրագիր
ՕՈՒՆ     Օտարերկրյա ուղղակի ներդրոումներ
ՀՆԱ      Համախառն ներքին արդյունք
??ԿԱՀ    ?նային տնտեսությունների կենսամակարդակի
         ամբողջա?ված հետազոտություն
ԲԱԻ      Բազմաչափ աղքատության ինդեքս
ՀՀ ԱՎԾ   Հայաստանի Հանրապետության ազգային
         վիճակագրական ծառայություն
ՊԾԴ      Պետական ծախսերի դիտարկում
ՌԿԲ      Ռուսաստանի կենտրոնական բանկ
Հ?ՊԱ     Հայաստանի սո?իալական պատկերը և
         աղքատությունը
ՀԶՑ      Համաշխարհային զարգա?ման ?ու?անիշներ




                    4
                                1. Ներածություն
1.1.   ?ույն հաշվետվությունում ներկայա?վում է Հայաստանի փորձը? 2009թ.-ի? ի վեր
աղքատության կրճատման և առավել անապահով բնակչության կենսամակարդակի
բարելավման հար?ում: ?նային տնտեսությունների կենսամակարդակը որոշվում է ելնելով
վերջիններիս սպառողական ծախսերի չափերի?: Ճգնաժամի? հետո տնտեսության
վերականգնման արդյունքում առավել անապահով բնակչության շրջանում արձանագրվե?
սպառողական ծախսերի որոշակի աճ, որը սակայն չէր հասնում մինչ 2009թ. արձանագրված
մակարդակին: Բա?ի այդ, հարաբերական առումով աճը դարձել էր պակաս աղքատամետ,
քանի որ ապահով բնակչության համեմատ անապահով տնային տնտեսությունների
սպառման աճի մակարդակը ավելի ?ածր էր: Արդյունքում, թեև սպառման աճն իրոք
հանգե?րե? աղքատության նվազմանը, անհավասարությունը ներկայումս գերազան?ում է
մինչ 2009թ. արձանագրված մակարդակը: 2013թ.-ին աղքատության գծի? ?ածր էր գտնվում
Հայաստանի բնակչության 32 տոկոսը, այսինքն աղքատության տոկոսը գերազան?ում էր
նախաճգնաժամային տարիների ?ու?անիշը, սակայն այդ ?ու?անիշը 2010թ. 35.8 տոկոսի?
?ածր էր: Իրականում 2012 and 2013թթ. ընթա?քում աղքատության կրճատումը կարծես կանգ
է առել: ?ույն հաշվետվությունում դիտարկվում են Հայաստանի աղքատության կրճատման
միկրո և մակրո հանգամանքները, որպեսզի (ա) ներկայա?վեն հետճգնաժամային շրջանի
աղքատության,       անհավասարության         և     սպառման      աճի     հիմնական
առանձնահատկությունները, (բ) ուսումնասիրվում են այդ ժամանակահատվածում
աղքատության կրճատման հիմնական գործոնները, և (գ) ուսումնասիրվում է, թե ինչու
ապագա աճն այնքան աղքատամետ կարող է չլինել, որքան նախկինում էր:

1.2.    2009թ. անկումի? հետո տնտեսության աճը Հայաստանում աստիճանաբար
վերսկսվե?, սակայն այն դեռևս չի հասել նախաճգնաժամային մակարդակին (Նկար 1): Մինչ
2009թ. Հայաստանի իրական ՀՆԱ-ն աճում էր տարեկան 11.8 տոկոսով: ?նտեսական
ճգնաժամի հետևանքով աճը դադարե?, ընդ որում 2009թ.-ին ՀՆԱ-ն կրճատվե? 14.1 տոկոսով:
Բյուջետային խթանման արդյունքում տնտեսությունում վերելք նկատվե? և 2012թ.-ին
իրական ՀՆԱ-ն աճե? 7.2 տոկոսով, որի? հետո աճը դանդաղե?, կազմելով 3.5 տոկոս 2013թ.-
ին և 3.4 տոկոս 2014թ.-ին: Այդ միտումը համընկնում էր մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի աճի միտման
հետ, որը 2010-13թթ.-ներին միջինում կազմում էր 4.3 տոոկս: Այդ ժամանակահատվածի
տնտեսական աճին բնորոշ էր շինարարության ոլորտի արտադրության ծավալների
կրճատում և ծառայությունների ու գյուղատնտեսության ոլորտների արագ աճ:
Ծառայությունների ոլորտում աճը հիմնականում պայմանավորված էր առևտրի,
տեղեկատվության և հաղորդակ?ության, ֆինանսների, ապահովագրության, սննդամթերքի և
ժաման?ի գծով ծառայությունների աճով: Գյուղատնեսության ոլորտում 2013թ.-ին աճը
կազմե? 8 տոկոս, և թեև այդ տարի անբարենպաստա եղանակային պայմաները ծանր
հարված հաս?եր?ին ոլորտին, աճին նպաստե? պետական օժանդակության ծրագիրը,
մասնավորապես գյուղա?իներին անվճար սերմերի և վառելիքի ու պարարտանյութերի
համար սուբսիդիաների հատկա?ումը (ԱԶԲ 2014թ.): Արդյունաբերության բնագավառի ոչ մեծ
մասնաբաժինը        տնետական       աճի    ներքո    (բա?առությամբ      շինարարաության)
հանքարդյունաբերության, ընդերքօգտագործման, ինչպես նաև դեղորայքի, սննդամթերքի և
խմիչքների արտադրության շնորհիվ էր: Ակնկալվում է, որ կառավարության արտահանմանը
ուղղված տնտեսական զարգա?ման նոր ռազմավարությունը թույլ կտա ՀՆԱ-ում բարձրա?նել

                                         5
արդյունաբրության կշիռը: 2014թ. տնտեսական աճի կրճատումը հիմնականում
պայմանավորված էր շինարարության, հանքարդյունաբերության և էներգետիկայի
ոլորտներում արձանագրված նահանջով, սակայն նաև Ռուսաստանի տնտեսության
անկմամբ, ոչ առևտրային բնույթի դրամական փոխա?ումների և օտարերկյա ուղղակի
ներդրումների (ՕՈՒՆ) ներհոսքի և արտահանումի? ստա?վող եկամուտների կրճատմամբ:
Ակնկալվում է, որ մոտակա տարիներին վերոնշյալ     գործոնները նույնպես կզսպեն
տնտեսական աճը:


Նկար 1. Իրական ՀՆԱ-ի աճի տեմպերը, 2000–15թթ., տոկոս

                13.2 14.0          13.9 13.2 13.7
          9.6               10.5
    5.9                                             6.9                       7.2
                                                                        4.7         3.5   3.4               3.0
                                                                  2.2                                 2.7
                                                                                                0.8

  2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017


                                                          -14.1

Աղբյուրը? Համաշխարհային բանկ, Համաշխարհային զարգա?ման ?ու?անիշներ (տվյալները 2015թ. մայիսի 25-ի
դրությամբ):
Ծանոթ. Աճի տեմպերը հիմնված են իրական ՀՆԱ-ի տարեկան փոփոխությունների վրա (մշտական շուկայական
գներով):

1.3.   Վերջին 10 տարիներին ՀՆԱ-ի կառու?վածքի առան?քը արդյունաբերությունի?
տեղաշարժվե? դեպի ծառայությունները (Նկար 2): Խորհրդային ժամանակաշրջանում
Հայաստանի տնտեսությունում շատ մեծ էր արդյունաբերության դերը, ընդ որում
արդյունաբերությունը գերիշխող տեղ էր զբաղե?նում նաև վերջին տարիներին: 2000թ.-ին
գյւղատնտեսական ավելա?ված արժեքի կշիռը ՀՆԱ-ում կազմում էր ընդամենը 26 տոկոս,
2005թ.-ին այն կրճատվե? մինչև 20 տոկոսի, 2013թ.-ին գյուղատնտեսության ավելա?ված
արժեքի կշիռը 22 տոկոս էր: Միաժամանակ վերջին տասնամյակում զգալիորեն աճե?
արդյունաբերության տեսակարար կշիռը (հանքարդյունաբերություն, արտադրություն,
շինարարություն, էլեկտրաէներգիա, ջրի և գազի մատակարարում), որը 2000թ.-նի 39 տոկոսի
համեմատ 2006թ.-ին կազմե? 46 տոկոս: 2013թ.-ին ծառայությունների կշիռը ՀՆԱ-ում
կազմում էր 47 տոկոս, արդյունաբերությանը 31 տոկոս, իսկ գյուղատնտեսությանը 22 տոկոս:
Նման     կառու?վածքային     տեղաշարժերը      տեսանելի      են  աճի    աղբյուրենրի
փոփոխություններում և կախված նրանի?, թե ինչպիսին է դրան? ազդե?ությունը
զբաղվածության վրա, տեղաշարժերը կարող են նպաստել աղքատության կրճատմանը և
ընդհանուր բարեկե?ությանը:




                                                          6
Նկար 2. ՀՆԱ-ի կշիռն ըստ տնտեսության ոլորտների, 2000-13թթ., տոկոս
 50
 45
 40
 35
 30
 25
 20
 15
 10
  5
  0
      2000      2001   2002   2003   2004   2005   2006       2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013




Աղբյուրը? Համաշխարհային բանկ, Համաշխարհային զարգա?ման ?ու?անիշներ (տվյալները 2015թ. մայիսի 25-
ի դրությամբ):


1.4.  Ճգնաժամի? հետո աճե? ոչ առևտրային բնույթի դրամական փոխան?ումների կշիռը
ՀՆԱ-ում (Նկար 3): ՀՆԱ-ի կշռի տեսքով նման դրամական ներհոսքի ?ու?անիշը
Հայաստանում աշխարհում ամենաբարձրերի? է: 2013թ.-ին ոչ առևտրային բնույթի
դրամական փոխան?ումները կազմում էին ՀՆԱ-ի 21 տոկոսը, գերազան?ելով
նախաճգնաժամային 16 տոկոս ?ածր ?ու?անիշը: Ռուսաստանի ՀՆԱ-ի անկումը էապես
ազդե? Հայաստանի ոչ առևտրային բնույթի դրամական փոխան?ումների ներհոսքի վրա,
քանզի դրան? զգալի մասը գալիս էր Ռուսաստանում աշխատող հայերի? (ԱՄՀ 2012թ.): Ոչ
առևտրային բնույթի դրամական փոխան?ումները, խթանելով մասնավոր սպառումը և
բարձրա?նելով ընդհանուր պահանջարկը, կարևոր դեր են խաղում Հայաստանի
տնտեսության համար: Որոշ տնտեսագետներ գտնում են, որ խոշոր ոչ առևտրային բնույթի
դրամական փոխան?ումները կարող են նաև բա?ասաբար անդրադառնալ աշխատաշուկայի
վրա? ինչպես պահանջարկի ? արտահանմանն ուղղված ոլորտների փոխարեն, խթանելով ոչ
արտահանելի ոլորտների աճը, այնպես էլ առաջարկի առումով, բա?ասաբար անդրդառնալով
աշխատելու ?անկության վրա: Ռուսաստանի կենտրոնական բանկի տվյալների համաձայն
Ռուսաստանի տնտեսական անկման և ԱՄՆ դոլարի նկատմամբ ռուսական ռուբլու
արժեզրկման հետևանքով 2014թ. վերջին եռամսյակում ոչ առևտրային բնույթի դրամական
փոխան?ումները Հայաստանում (ԱՄՆ դոլարով) նվազե?ին 31 տոկոսով (Համաշխարհային
բանկ 2015թ:):


2009թ. խորը անկումի? հետո տնտեսական աճի վերսկսումը պայմանավորված էր
բյուջետային  խթանմամբ,  ընդ  որում   տնտեսության    վերականգնումի?  հետո
հարկաբյուջետային  քաղաքականությունը   խթանումի?    ան?ավ   կոնսոլիդա?ման,
միաժամանակ պահպանելով և ընդլայնելով աղքատամետ ծախսերը: Արձագանքելով
ճգնաժամին Հայաստանի սո?իալական ծախսերը, մասնավորապես կենսաթոշակներն ու
նպատակային սո?իալական աջակ?ության նպատակով հատկա?վող ս?իալական
նպաստները (ընտանեկան նպաստի ծրագիր? ԸՆՊ) աճե?ին: Կենսաթոշակները բաղկա?ած

                                                          7
են բաշխողական սկզբունքով հատկա?վող ծերության կենսաթոշակի? (որը կապված է
աշխատանքային ստաժի հետ և թոշակառուների քանակի առումով ամենամեծ կատեգորիան
է), հաշմանդամության կենսաթոշակի?, արտոնային թոշակի? և կերակրողի կորստի դեպքում
հատկա?վող թոշակի? (Աղյուսակ 1): 2008-2013թթ. ընթա?քում հիմնական ամսական
կենսաթոշակը անվանական առումով կրկնապատկվե?? 6,800 ՀՀ դրամի? հասնելով 13,000 ՀՀ
դրամի, ընդ որում թոշակային եկամտի նամն ավելա?ումը կարևորվում է աղքատության
կրճատման և ընդհանուր բարեկե?ության տեսանկյունի?: 2011թ. տվյալների հիման վրա
Հայաստանի ծախսային և հարկային քաղաքականության ուսումնասիրությունը (կիրառելով
Հավասարության սկզբունքով մեթոդաբանությունը? Lustig et al. (2013թ.), տե?ս
Համաշխարհային     բանկ    (2014a), պարզվե?,   որ  Հայաստանում      իրականա?ված
հարկաբյուջետային քայլերը հանգե?րե?ին եկամտի զգալի վերաբաշխմանը, որն
արտա?ոլվե? Ջինիի համաթվի կրճատման տեսքով: ?ակայն այդ ազդե?ությունը
հիմնականում պայմանավորված էր բաշխիչ կենսաթոշակներով, որոնք հաս?եական չեն,
սակայն սո?իալական ծախսերի ներքո ամենամեծ կշիռն ունեն: Վերլուծության շրջանակում
նաև գնահատվե?, թե որքանով հարկաբյուջետային ծախսերն ու եկամուտը նպաստե?ին
աղքատության կրճատմնը: Հիմնական եզրահանգումն այն է, որ թեև նպաստներն ունեն
բարձր հաս?եականություն, հարկերը, հատկապես դրան? անուղղակի տեսակները, լրջորեն
անդրադառնում են աղքատ տնային տնտեսությունների վրա, չեզոքա?նելով պետական
ծախսերի     ազդե?ությունը    աղքատության    մեղմա?ման     հար?ում:    Իրականում
հարկաբյուջետային միջո?առումները Հայաստանում առաջա?նում են աղքատ կամ
աղքատության շեմին գտնվող բնակչության զգալի տեղաշարժեր բաշխվածության
սանդղակում և? դեպի վերև և? հակառակ ուղղությամբ, ընդ որում այդ տեղաշարժերը շատ
ավելի մեծ են քան Լատինական Ամերիկայի այն երկրներում, որտեղ ան? են կա?վել
նմանատիպ վերլուծություններ:

Նկար 3 Ոչ առևտրային բնույթի դրամական փոխան?ումների հոսքը որպես ՀՆԱ-ի կշիռ,,
2000-13թթ., տոկոս

 25
                                                                                      21
 20             19                                                           19
                         18       18                        18      18
                                          16        17

 15
      1.5. 12

 10


  5


  0
         2004   2005    2006     2007    2008       2009   2010    2011     2012     2013

Աղբյուրը? Համաշխարհային բանկ, Համաշխարհային զարգա?ման ?ու?անիշներ (տվյալները 2015թ. մայիսի 25-
ի դրությամբ).



                                                8
Աղյուսակ 1. Կենսաթոշակները Հայաստանում, 2008–13թթ.
                                          2008թ.    2009թ.    2010թ.    2011թ.    2012թ.    2013թ.

Թոշակառուների ընդհ. թիվը                  469,747   467,555   465,084   454,488   452,505   453,917

Միջին ամսական թոշակ, ՀՀ դրամ               22,556    26,056    28,647    28,701    31,248    30,962

Հիմնական թոշակ, ՀՀ դրամ                     6,800     8,000    10,500    1,0500    13,000    13,000

1 աշխատանքային տարվա արժեքը                                                                    450

?ԳԻ, միջին տարեկան                          109.0     103.4     108.2     107.7     102.6     105.8

Աղբյուրը? Armenia Pension Study (Anusic 2015).



1.6.   ?ույն Աղքատության գնահատումը ուսումնասիրում է աղքատության կրճատման և
ընդհանոր բարեկե?ության գծով վերջին միտումները և համալրում է Հայաստանի
Հանրապետության ազգային վիճակագրության ծառայության (այսուհետ? ՀՀ ԱՎԾ) կողմի?
իրականա?վող աղքատության և սո?իալական ?ու?անիշների ամենամյա վերուծությունը:
2014թ. ՀՀ ԱՎԾ-ի Հայաստանի սո?իալական պատկերը և աղքատությունը (այսուհետ? Հ?ՊԱ)
տարեկան հաշվետվությունը (ՀՀ ԱՎԾ 2014թ.) գնահատում է սպառողական աղքատության և
այլ սո?իալական և տնտեսական ?ու?անիշների միտումները, 2008 թվականը ընդունելով
որպես ելակետ: ՀՀ ԱՎԾ-ի հաշվետվությունում մանրամասնորեն վերլուծվում են
սպառողական աղքատության ?ու?անիշներն ու դրան? միտումները, ինչպես նաև
աղքատության պատկերը բնակչության սո?իալապես խո?ելի խմբերի, մասնավորապես
գյուղա?իական տնային տնտեսությունների և երեխաների շրջանում: 2014թ. Հ?ՊԱ-ում նաև
հաղորդվում են Հայաստանի ?ու?անիշները Համաշխարհային բանկի կողմի? մշակված և
առաջին անգամ վերլուծվոած բազմաչափ աղքատության փորձնական ինդեքսի հիման վրա
(ՀԲ 2014b): Այս հաշվետվությունում ?նային տնտեսությունների կենսամակարդակի
ամբողջական հետազոտության (այսուհետ? ??ԿԱՀ) տվյալների հիման վրա իրականա?վում է
Հ?ՊԱ-ի արդյունքների լրա?ու?իչ վերլուծություն, ընդլայնվում 2014թ. Աղքատության
գնահատման վերլուծությունը, ուսումնասիրելով հետճգնաժամային աղքատության
կրճատման բնույթը և աճի? նախկինի պես աղքատամետ չլինելու պատճառները (2 և 3
բաժիններ): Վերլուծությունը նաև բա?ահայտում է 2010-13թթ.-ներին աղքատության
կրճատման և աճի աղքատամետ բնույթի ձևավորման հիմքում ընկած երեք գործոնները?
ներքին աշխատաշուկայի կառու?վածքը, արտերկրում աշխատող անձան?ի? ստա?վող
դրամական փոխան?ումները և սո?իալական տրանսֆերտները, հատկապես? թոշակային
եկամուտը: Հաշվետվության եզրափակիչ մասում քննարկվում է այդ երևույթների հնարավոր
ազդե?ությունը աղքատության հետագա կրճատման վրա (4 բաժին):




                                                      9
                                                2. Վերջին զարգա?ումները
?նային տնտեսութոյւնների սպառման աճը

2.1.  Ճգնաժամի? հետո ընդհանուր աճի վերականգնումը հանգե?րե? տնային
տնտեսությունների    սպառման     ավելա?մանը,    ընդ    որում,  ի    տարբերություն
նախաճգնաժամային շրջանի, ավելի ապահով տնային տնտեսությունների սպառումն
անապահովների համեմատ ավելի արագ էր աճում (Նկար 4Ա և Նկար 4Բ): 2004-2007թթ.
ընթա?քում, երբ աճը միջինում կազմում էր 13 տոկոս, աղքատության մակարդակը
կրկնակիորեն կրճատվե?? 55 տոկոսի? մինչև 26 տոկոս, միջին սպառումն աճե? 6.9 տոկոսով,
արձանագրելով սպառման աճ բաշխվածության ամբողջ միջակայքում (Նկար 4Բ): ?տորին 20
տոկոսի սպառման աճը փոքր ինչ ավելի համեստ էր? տարեկան մոտ 5.5 տոկոս, սակայն աճն
ընդհանուր առմամբ աղքատամետ բնույթ էր կրում: 2010-2013թթ. ընթա?քում սպառման գծով
ծախսի աճը միջինում կազմե? 4.07 տոկոս, որը մոտ էր մեկ շնչի հաշվով ՀՆԱ-ի 4.3 տոկոս
միջին աճին: ?ակայն աճի մակարդակը եկամտի ընդհանուր բաշխվածության ներքո
անհավասար էր: Թեև 2010 և 2013թթ.-ներին սպառման որոշակի աճ արձանագրվել էր
յուրաքանչյուր խմբում, սակայն ավելի ապահով տնային տնտեսությունների խմբում այն
զգալիորեն գերազան?ում էր միջին մակարդակը:

Նկար 4. ?պառման գծով ծախսերի աճը
Ա. Մինչ ճգնաժամը, 2004-07թթ.                                                Բ. Ճգնաժամի? հետո, 2010-13թթ.
  9




                                                                                 9
  8




                                                                                 8
  7




                                                                                 7
  6




                                                                                 6
  5




                                                                                 5
  4




                                                                                 4
  3




                                                                                 3
  2




                                                                                 2
  1




                                                                                 1




      0   20            40                 60           80            100            0   20           40                 60           80            100
                             Percentiles                                                                   Percentiles

           Median spline                        Growth rate in mean                      Median spline                        Growth rate in mean
           Growth rate at median                                                         Growth rate at median




Աղբյուրը? ??ԿԱՀ պաշտոնական տվյալներ:
Ծանոթ. Բոլոր հաշվարկների հիմքում ազգային սպառման ագրեգատն է (2009թ. մեթոդաբանություն):


2.2.  Համաշխարհային բանկը վերջերս մշակել է աճի բաշխվածության ուղղակի
արտա?ոլման ?ու?անիշ? ընդհանուր բարեկե?ության ?ու?անիշը սահմանվում է որպես
ստորին 40 տոկոսի միջին սպառման աճ: Հաշվի առնելով, որ Հայաստանում աղքատության
մակարդակը կազմում է շուրջ 30 տոկոս, ստորին 40 տոկոսը հիմնականում բաղկա?ած է
աղքատների?: Նկար 5-ում ներկայա?ված են Հայաստանի արդյունքները ըստ ընդհանուր
բարեկե?ության ?ու?անիշի, որն հաշվարկվում է միջազգային համադրումների համար
կիրառվող ներդաշնակե?ված սպառողական ծախսի հիման վրա: Արդյունքները
համապատասխանում են Նկար 4-ի աճի մակարդակի կորին: 2007-2013թթ.
ժամանակահատվածում ընդհանուր բնկչության միջին սպառումը տարեկան աճե? 1.7


                                                                            10
տոկոսով, սակայն ստորին 40 տոկոսի շրջանում աճը կազմե? ընդամենը 1.14 տոկոս: Մինչ
ճգնաժամը ստորին 40 տոկոսի շրջանում արձանագրվում էր միջին տարեկան սպառման 4.29
տոկոս աճ, որը գերազան?ում էր 3.50 տոկոս միջին ազգային ?ու?անիշը: 2009թ.-ին
տնտեսության անկումը մեծ հարված հաս?րե? բնակչության ստորին 40 տոկոսին, որի
սպառումը տարեկան կրճատվե? 7.46 տոկոսով? տնտեսության ընդհանուր ?ու?անիշի? ավել
շատ: 2010-2013թթ. ընթա?քում բնակչության ստորին 40 տոկոսի միջին սպառումն աճե? 2.11
տոկոսով, փոքր ինչ գերազան?ելով ընդհանուր բնակչության 3 տոկոս սպառման աճը, իսկ
2012-2013թթ.-ներին ստորին 40 տոկոսի միջին սպառման աճը գրեթե զրոյական էր, թեև
սպառման միջին աճը կազմել էր 2.15 տոկոս: Ընդհանուր բարեկե?ության ?ու?անիշի? երևում
է, որ հետճգնաժամային վերականգնման շրջանում անապահով խավերը աճի? այնքան չեն
շահում, որքան մյուսնները:


Նկար 5. Ընդհանուր բարեկե?ության միտունը? մեկ շնչի հաշվով միջին սպառողական
ծախսի տարեկան աճը, տոկոս
  5                      3.50    4.29
                                                              3.00
        1.70                                                         2.11   2.15
                1.14
                                                                                   -0.34
  0
         2007 - 2013      2007 - 2009         2009 - 2010     2010 - 2013   2012 - 2013

  -5
                                              -5.48
                                                      -7.46
 -10
                                        all     bottom 40

Աղբյուրը? Եվրոպայի և Կենտրոնական Ասիայի երկրների վիճակագրական տվյալների մշակման թիմերի
(ECATSD) հաշվարկները Համաշխարհային բանկի սպառողական տվյալների ներդաշնակե?ված բազայի
(ECAPOV) հիման վրա, 2015թ. մայիսի 25-ի դրությամբ:
Ծանոթ. ?պառողական ագրեգատը վեր?ված է ??ԿԱՀ տվյալների? և ներդաշնակե?վել է միջազգային
համադրման նպատակով: Բարեկե?ության ագրեգատը ընդգրկում է պարենային և ոչ պարենային ապրանքների
սպառումը ներդաշնակե?ված երկարաժամկետ օգտագործման ապրանքների եւ առողջության ծախսերի հետ:
Միկրո տվյալների մասին լրա?ու?իչ տեղեկությունների համար տե?ս http://ecadataportal/.


Նկար 6. Ընդհանուր բարեկե?ություն, Եվրոպա և Կենտրոնական Ասիա, հիմնականում
2008–13թթ., տոկոս




                                                 11
   10%
                                  Bottom 40%   Total Population

    8%


    6%


    4%


    2%


    0%


   -2%


   -4%



Աղբյուրը? Եվրոպայի և Կենտրոնական Ասիայի երկրների վիճակագրական տվյալների մշակման թիմերի
(ECATSD) հաշվարկները Համաշխարհային բանկի սպառողական տվյալների ներդաշնակե?ված բազայի
(ECAPOV) հիման վրա, 2015թ. մայիսի 25-ի դրությամբ:
Ծանոթ. Հաշվարկներում կիրառվում է բարեկե?ության բաշխվածությունը ստորին 40 տոկոսի և ընդհանուր
բնակչության սպառման (եկամտի) աճի մակարդակը, 2005թ. տարադրամի գնողունակության պարիտետի
հիման վրա: Բարեկե?ության ագրեգատը ընդգրկում է պարենային և ոչ պարենային ապրանքների սպառումը
ներդաշնակե?ված երկարաժամկետ օգտագործման ապրանքների եւ առողջության ծախսերի հետ: Միկրո
տվյալների մասին լրա?ու?իչ տեղեկությունների համար տե?ս http://ecadataportal/:

2.3.  Եվրոպայի և Կենտրոնական Ասիայի երկրների հետ համեմատությունը (Նկար 6) թույլ
է տալիս ընդհանուր պատկերա?ում կազմել բարեկե?ության գծով արձանագրված
արդյունքների մասին? Հայաստանում ստորի 40 տոկոս բնակչության տնային
տնտեսությունների սպառումը գրեթե ամենա?ածրն է: Նկար 6-ը համեմատում է 2008-
2013թթ.-ներին ընդհանուր բարեկե?ության գծով Հայաստանի արդյունքները Եվրոպայի և
Կենտրոնական Ասիայի մի շարք երկրների հետ: Թեև տարբեր երկրների դիտարկման
ժամկետները մասամբ չեն համընկնում, դրանք վկայում են այն մասին, որ Հայաստանում ի
տարբերություն տարածաշրջանի այլ երկրների, սպառման զգալի աճ չի արձանագրվել ոչ?
ստորին 40 տոկոսի, ոչ? ընդհանուր բնակչության մոտ:


Անհավասարություն

2.4.  Ճգնաժամի? հետո անվհավասարության տեսանկյունի? վիճակը վատթարա?ավ.
Բնակչության պառման անհավասար բաշխվածությունը կարող է դանդաղե?նել աճի
ազդե?ությունը աղքատության կրճատման վրա: Ջինիի համաթիվը, որը անհավասարության
չափման առավել տարածված գործիքն է, տատանվում է 0-ի? (ամբողջական
հավասարություն) մինչև 100-ը (ամբողջական անհավասարություն), թեև սպառողական
ծախսի համար այն սովորաբար գտնվում է 30-ի? 50-ի միջակայքում: Հայաստանում
սպառողական ծախսի գծով Ջինիի համաթիվը 2008թ. 24.2-ի դիմա? 2012թ.-ին հասավ 26.9,
իսկ 2013թ.-ին 27-ի, որը համապատասխանում է տնտեսական աճի գծով միտումներին,

                                               12
վկայելով ճգնաժամի? հետո անհավասարության ընդլայնման մասին: Չնայած
անհավասարության նման աճին սպառման գծով Ջինիի համաթիվը զիջում է միջին
միջազգային ?ու?անիշին1: Եկամուտը հակված է ավելի անհավասար բաշխվածության քան
սպառումը, ընդ որում այդ երևույթը առկա է նաև Հայաստանում? 2013թ.-ին եկամտի գծով
Ջինիի համաթիվը 2008թ. 33.9 համեմատ բարձրա?ել է մինչև 37.2:


Աղքատության կրճատումը միջազգային պրակտիկայում

2.5.  Թեև Հայաստանի աղքատության կրճատման գծով ?ու?անիշների բարելավումը
ակնհայտ է, տարածաշրջանի այլ երկրներում դրանք նույնիսկ ավելի բարձր են (Նկար 7):
?արբեր երկրների աղքատության ?ու?անիշների համադրման նպատակով Համաշխարհային
բանկը հաշվարկում է ներդաշնակե?ված սպառման ագրեգատներ, կիրառելով վերջին
հասանելի տնային տնտեսությունների հար?ման տվյալները:2 Այդ հաշվարկները հիմնված են
ազգային աղքատության հաշվարկի մեթոդաբանությունի? տարբերվող մեթոդաբանության
վրա: Աղքատությունը հաշվարկվում է համադրելով այդ ներդաշնակե?ված ագերգատները
օրական մեկ շնչի հաշվով 1.25, 2.50 և 5 ԱՄՆ դոլար տարածաշրջանային աղքատության
գծերի հետ համեմատության միջո?ով ոորնք ճշգրտված են կիրառելով 2005թ. տարադրամի
գնողունակության      պարիտետը):      ?արբեր    ժամանակահատվածների        համար
համեմատությունները ?ույ? են տալիս, որ Հայաստանում աղքատությունը 2001-2008
թվականներին կտրուկ նվազե? ? մեկ շնչի հաշվով օրական 2.50 ԱՄՆ դոլար աղքատության
գծի պարագայում այն 2001թ. 67 տոկոսի դիմա? 2008թ.-ին կրճատվե? մինչև 26 տոկոս, թեև
ճգնաժամի? հետո կրկին ավելա?ավ: ?արբեր երկրների տվյալների համադրումները ?ույ? են
տալիս, որ 2013թ.-ին Հայաստանի բնակչության 30 տոկոսը ապրում էին մեկ շնչի հաշվով
օրական 2.50 ԱՄՆ դոլարի սահմաններում, այսինքն աղքատության մակարդակը ավելի ?ածր
էր քան Վրաստանում և Ղրղզստանում, սակայն ավելի բարձր էր քան Կոսովոյում և
Մոլդովայում:




1
  ?պառողական ծախսի գծով Ջինիի համաթվի ?ածր հաշվարկի պատճառների? մեկը կարող է լինել
այն, որ ավել ապահով տնային տնտեսությունները նախընտրում են չմասնակ?ել հար?մանը:
Համաշխարհային բանկի 2014թ. Հայաստանի պետական ծախսերի դիտարկման (2014a) ներքո
կատարված հարկաբյուջետային վերլուծության շրջանակներում փորձ կատարվե? մոդելավորելու
Ջինիի համաթիվը (և աղքատության մակարդակները) հաշվի առնելով ապահով տնային
տնտեսությունների «բա?ակայություն» հար?ման արդյունքներում: Արդյունքում պարզվե?, որ առավել
ապահով տնային տնտեսություններն ընդգրկելու պարագայում Ջինիի համաթիվը զգալիորեն
բարձրանում է:
2
   Ազգային և ԵԿԱ ներդաշնակե?ված աղքատության մակարդակների միջև տարբերությունը
պայմանավորված է կիրառվող սպառման ագրեգատների միջև տարբերությամբ և ազգային
հաշվարկում չափահաս անձի համարժեքի օգտագործմամբ, մինչդեռ ԵԿԱ ներդաշնակե?ված
հաշվարկում վերլուծությունն իրականա?վում է մեկ շնչի հաշվով:

                                          13
Նկար 7. Աղքատությունը Եվրոպայում և Կենտրոնական Ասիայում
 50
       42.5       41.4
 40
                            30.2
 30                                   27.4

 20

 10                                                  6.0       6.7
                                                                            4.5          4.0
  0
      Georgia   Kyrgyz     Armenia   Kosovo        Moldova   Albania   Turkey (2012)   Romania
      (2012)    Republic    (2013)   (2011)         (2011)   (2012)                     (2012)
                 (2012)

Աղբյուրը? Եվրոպայի և Կենտրոնական Ասիայի երկրների վիճակագրական տվյալների մշակման թիմերի
(ECATSD) հաշվարկները Համաշխարհային բանկի սպառողական տվյալների ներդաշնակե?ված բազայի
(ECAPOV) հիման վրա, 2015թ. մայիսի 25-ի դրությամբ:
Ծանոթ. Աղքատությունը գնահատվում է օրական մեկ շնչի հաշվով 2.50 ԱՄՆ դոլար միջազգային
աղքատության գծի և 2005թ. տարադրամի գնողունակության պարիտետի հիման վրա: Բարեկե?ության
ագրեգատը ընդգրկում է պարենային և ոչ պարենային ապրանքների սպառումը ներդաշնակե?ված
երկարաժամկետ օգտագործման ապրանքների եւ առողջության ծախսերի հետ: Միկրո տվյալների մասին
լրա?ու?իչ տեղեկությունների համար տե?ս http://ecadataportal/.

2.6.   Աղքատության կրճատման գծով Հայաստանի համեմատական ?ու?անիշները
վատթարա?ել են: ?արբեր երկրներում աղքատության մակարդակի փոփոխության
ընդհանուր համեմատության պարագայում ըստ մեկ շնչի հաշվով օրական 2.50 ԱՄՆ դոլարի
համարժեք սպառման Հայաստանը նախկինում աշխարհում առաջատարի դեր էր
զբաղե?նում, ընդ որում աղքատության կրճատման գծով երկրի ?ու?անիշները գերազան?ում
էին նման փոփոխություններ արձանագրող երկրների 98 տոկոսի ?ու?անիշները: Վերջերս
սակայն աղքատության կրճատման ?ու?անիշի գծով Հայաստանը հայտնվե? 73 տեղում:
Թեև մինչ ճգնաժամը Հայաստանում աղքատության կրճատման գծով բարձր արդյունքներ էին
արձանագրվում, 2009թ.-ի? սկսած մեկ շնչի հաշվով օրական 2.50 ԱՄՆ դոլարի? քիչ
գումարով ապրող տնային տնտեսությունների կշիռը համեմատաբար կայուն էր (Նկար 8):
2001-2008թթ. միջև ընկած ժամանակաշրջանում մեկ շնչի հաշվով օրական 2.50 ԱՄՆ դոլար
տարածաշրջանային աղքատության գծով հաշվարկված աղքատության մակարդակը 2001թ.
67.1 դիմա? 2008թ.-ին կազմե? 26.0 տոկոս, իսկ 2009թ.-ի? ի վեր այն գերազան?ե? 30 տոկոսը:
2015 և 2016թթ.-ների համար աղքատության կանխատեսումները ?ույ? են տալիս, որ
տնտեսության դանդաղ վերականգնման և աճող անորոշության պայմաններում
աղքատությունը հավանաբար կշարունակի պահպանվել 30 տոկոսի սահմաններում:




                                              14
Նկար 8. Միջազգային աղքատության գծով միտումը մինչև 2016թ., օրական 2.5 ԱՄՆ դոլար
գնող. պարիտետով, տոկոսով

 80

 70

 60

 50

 40

 30

 20

 10

  0
      2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Աղբյուրը? Եվրոպայի և Կենտրոնական Ասիայի երկրների վիճակագրական տվյալների մշակման թիմերի
(ECATSD) հաշվարկները Համաշխարհային բանկի սպառողական տվյալների ներդաշնակե?ված բազայի
(ECAPOV) հիման վրա, 2015թ. մայիսի 25-ի դրությամբ:
Ծանոթ. 2014–16թթ. աղքատության կանխատեսումները հիմնված են այն ենթադրության վրա, որ ԱԱՀ-ի աճի և
աղքատության կրճատման միջև առաձգականությունը օրական 2.50 ԱՄՆ դոլար աղքատության գծի
պարագայում կազմում է 0.24 տոկոս: Բարեկե?ության ագրեգատը ընդգրկում է պարենային և ոչ պարենային
ապրանքների սպառումը ներդաշնակե?ված երկարաժամկետ օգտագործման ապրանքների եւ առողջության
ծախսերի հետ: Միկրո տվյալների մասին լրա?ու?իչ տեղեկությունների համար տե?ս http://ecadataportal/.


Աղքատության կրճատումը ազգային տեսանկյունի?

2.7.   2009թ. ճգնաժամի? տնտեսության վերականգման արդյունքում աղքատության գծի?
?ածր ապրող բնակչության կշիռը նվազե?, սակայն աղքատությունը դեռևս զգալիորեն
գերազան?ում է նախաճգնաճամային ?ածր մակարդակը (Նկար 9): 2004-2008թթ.-ներին
Հայստանում աղքատությունը կիսով չափով կրճատվե?, սակայն ճգնաժամի? հետո 2013թ.-ին
բնակչության 32 տոկոսը գտնվում էին ազգային աղքատության գծի? ?ածր, որը սահմանված է
որպես մեկ չափահաս անձի հաշվով ամսական 39193 ՀՀ դրամ սպառողական ծախս: 2010թ.-
ին աղքատության մակարդակը բարձրա?ավ մինչև 35.8 տոկոս: 2009թ. տնտեսության
վերականգնումի? անմիջապես հետո աղքատությունը աճել էր ինչպես բա?արձակ թվերի,
այնպես էլ խորության առումով, և միայն վերջին տարիներին այն փոքր ինչ կրճատվե?:
2010թ.-ին    աղքատության    ճեղքվածքը?   աղքատ    անձան?    աղքատության     գծի?
հեռավորությունը, նույնպես բարձր էր, կազմելով աղքատության գծի 8.1 տոկոսը:
Աղքատության ճեղքվածքի քառակուսին, որն արտա?ոլում է աղքատության սաստկությունը
2010թ. բարձր 2.5 տոկոսի համեմատ 2013թ.-ին իջավ մինչև 1.7 տոկոս: Ծայրահեղ
աղքատությունը? ամսական չափահաս անձի համարժեքով 22993 ՀՀ դրամ պարենային
աղքատության գծի? ?ածր ապրող անձան? թիվը 2013թ.-ին կազմե? 2.7 տոկոս, նվազելով
2011թ. 3.7 տոկոս բարձր ?ու?անիշի համեմատ: Թեև 2010թ.-ին աղքատության մակարդակը,
խորությունը և սաստկությունը նվազե?ին, մտահոգիչ է, որ 2012-ի? մինչև 2013 թվականը



                                               15
աղքատության կրճատման կամ աղքատության խորության ու սաստկության կրճատման
գծով բարելավում տեղի չունե?ավ:

 Նկար 9. Աղքատությունը Հայաստանում, 2004–13թթ., տոկոս
  60
       53.5

  50
                40.1
  40                                                                   35.8       35.0
                                                              34.1                            32.4     32.0
                         30.2
  30                                26.4       27.6


  20

  10

   0
         2004     2005     2006        2007       2008          2009      2010         2011     2012     2013

                                  Poverty     Poverty gap        Squared poverty gap

 Աղբյուրը? ??ԿԱՀ պաշտոնական տվյալներ:
 Ծանոթ. Բոլոր հաշվարկները կատարված են ազգային աղքատության վերին գծի հիման վրա (2009թ;
 մեթոդաբանությամբ):


2.8.   ?նտեսական շարժունակության վերլուծությունը ?ույ? է տալիս, որ հետճգնաժամային
շրջանում աղքատության կրճատման արագության նվազման պայմաններում 2010-2013 թթ.-
ներին բնակչության որոշ մասը լքում է կամ ընդգրկվում է աղքատների շարքերում
(Աղյուսակ 2): Այդ երեևույթի դիտարկման համար սինթետիկ պանելային մեթոդաբանության
կիրառումը (Dang and Lanjouw 2013) ?ույ? է տալիս, որ 2010-2013 թթ.-ներին տնային
տնտեսությունների շուրջ 41.5 տոկոսը փոխե?ին իրեն? աղքատության կարգավիճակը:
2010թ. ոչ աղքատների 16.5 տոկոսը 2013թ. ընդգրկվե?ին աղքատների շարքերում, իսկ 2010թ.
աղքատների 25 տոկոսը 2013թ.-ին հեռա?ան այդ շարքերի?: Այդ 4 տարիների ընթա?քում
բնակչության մոտ 10 տոկոսը անփոփոխ կերպով շարունակե? աղքատ մնալ: Հայաստանի
համար մշակված բազմաչափ աղքատության փորձնական ինդեքսը (որի վերլուծության
համարն տե?ս ՀԲ 2014b և ՀՀ ԱՎԾ 2014թ.) ներկայա?նում է աղքատության համալիր բնույթը,
ինչպես նաև ներկայա?նում բնակչության այն ենթախմբերը, որոնք ավելի մեծ
հավանականությամբ կարող են գտնվել տևական կամ քրոնիկական աղքատության մեջ
(Ներդիր 1):




                                                         16
    Աղյուսակ 2. Աղքատության դինամիկան Հայաստանում, 2010 և 2013թթ.
                                                    Աղքատ էին 2010թ.-ին      Աղքատ չէին 2010թ.-ին

    Աղքատ էին 2013թ.-ին                                       9.6                     16.5

    Աղքատ չէին 2013թ.-ին                                     25.0                     48.9

    Աղբյուրը? 2010 և 2013թթ.-ների ??ԿԱՀ տվյալներ.
    Ծանոթ. Միայն այն տնային տնտեսությունները, որոն? գլխավորը 2010թ.-ին 25–ի? 55 տարեկան էր:

Ներդիր 1. Բազմաչափ աղքատությունը Հայաստանում
Բազմաչափ աղքատության վերլուծությունը
համալրում է սպառողական աղքատության Նկար Բ1. Բզմաչափ և սպառողական աղքատ
վերլուծությունը         և         արտա?ոլում բնակչության կշիռը, 2013թ.
աղքատության համալիր, խորը և տևական
բնույթը:a      Բազմաչափ          աղքատության                               59.12

փորձնական ինդեքսը (ԲԱԻ), որը վերուծվել
և ներկայա?վել է ՀԲ-ի (2014b) և ՀՀ ԱՎԾ-ի
(2014թ.)      կողմի?      ներկայա?նում       է
զրկվածությունը                      կրթության,
առողջապահության,               բնակարանային
պայմանների և ծայրահեղ աղքատության
                                                                24.37
առումով: ԲԱԻ-ն բաղադրյալ ինդեքս է, որը
                                                         8.89
?ույ? է տալիս այն անձան? թիվ, ովքեր
զրկանքի են ենթարկվում ?ու?անիշների                7.62

ավելի քան մեկ երրորդի գծով: ԲԱԻ-ի և
                                                                                CONS non poor
սպառողական աղքատության հիմքերով
աղքատության համեմատությունը                                                CONS poor
 (տե?ս Battiston, Diego et al. (2013)) կարող է  MPI poor
                                                              MPI non poor
օգտակար լինել պատկերա?ում կազմելու
համար այն խմբերի մասին, որոնք ավելի
մեծ հավանականությամբ կարող են հայտնվել տևական կամ քրոնիկական աղքատության մեջ: Նկար
Բ1-ը ներկայա?նում է, որ Հայաստանի բնակչության զգալի մասը բազմաչափ աղքատ է, նաև գտնվում է
ազգային աղքատության գծի? ?ածր: 2013թ.-ին այդ խումբը կազմում էր բնակչության 7.62 տոկոսը:
Աղքատության հանգամանքների և տևական բնույթի մասին ավելի լավ պատկերա?ումը կնպաստի
նման տնային տնտեսությունների զրկանքի վերա?ման քաղաքականության հաս?եականության
բարձրա?մանը:

?նային տնտեսությունների երկրորդ խումբը բազմաչափ աղքատ է, սակայն գտնվում է ազգային
աղքատության գծի? բարձր (8.89 տոկոսը 2013թ.-ին): Զրկանքը նրան? ավելի խո?ելի է դարձրել? ?ն?ման
ենթարկվելու դեպքում աղքատության մեջ հայտնվելու վտանգի առջև: ?նային տնտեսությունների
երրորդ խումբը չունի տարատեսակ զրկանքներ, սակայն այդուհանդերձ գտնվում է վերին
աղքատության գծի? ?ածր (24.37 տոկոս): Ի տարբերություն առաջին և երկրորդ խմբերի այդ տնային
տնտեսություններըի անդամներն ունեն բավարար կրթության, առողջապահության և կա?ության
հնարավորություններ,  սակայն     հաճախ     աշխատում      են  ?ածր    արտադրաղականությամբ
աշխատանքում:
a
  Լրա?ու?իչ մանրամասների համար տե?ս ՀՀ ԱՎԾ (2013), էջեր 59 և 60: ՄԱԿ-ի Ե?Հ աշխատանքային
փաստաթղթում 15/2015 ամփոփվում են Հայաստանի բազմաչափ աղքատության ինդեքսի փորձարկման
(Martirosova, et al. 2015) մեթոդաբանությունն ու նախնական եզրահանգումները:


                                                  17
2.9.   Հայաստանի մայրաքաղաքի? բա?ի այլ քաղաքային բնակավայրերում և չորս
մարզերում աղքատության մակարդակը գերազան?ում է ազգային միջինը (Նկարներ 10 և 11):
?նտեսական ակտիվությունը հիմնականում կենտրոնա?ավծ է Երևանում, որտեղ 2010թ.-ին
ստեղծվել է երկրի ՀՆԱ-ի կեսի? ավելին և կենտրոնա?ած է երկրի բնակշության շուրջ մեկ
երրորդը (Eiweida and Kostanyan, 2014): Երևանի? բա?ի այլ քաղաքային բնակավայրերում
աղքատության մակարդակն ավելի բարձր է քան գյուղական բնակավայրերում կամ
Երևանում (Նկար 10): 2009թ. ճգնաժամի? հետո աղքատությունն աճե? բոլոր երեք վերոնշյալ
խմբերում, սակայն տոկոսային առումով աղքատության աճն առավել բարձր էր Երևանի?
բա?ի այլ քաղաքային բնակավայրերում, որտեղ 2010-2013 թթ.-ներին նաև արձանագրվե?
աղքատության առավել մեծ կրճատում: 2013թ.-ին այլ քաղաքների բնակչության 39 տոկոսը
աղքատ էին? գյուղական բնակչության 31.7 և Երեանի բնակչության 25.5 տոկոսի համեմատ:
Հետճգնաժամային շրջանում աղքատությունը կրճատվե? բոլոր մարզերում բա?առությամբ
?ավուշի մարզի (Նկար 11). 2013թ.-ին մարզերում աղքատության մակարդակը տատանվում
էր 21.0 տոկոսի? Վայո? ?որում մինչև 45.9 տոկոս Շիրակի մարզում: ?յունիքի մարզում, որը
հանքարդյունաբերական կենտրոն է և ապահովում է մարզի բնակչության զգալի մասի
զբաղվածությունը, աղքատության մակարդակը 2013թ.-ին երկրում ամենա?ածրն էր? 25
տոկոս: Չորս մարզերում? Լոռու, Կոտայքի, Գերարքունիքի և Շիրակի, բնակչության շուրջ 46
տոկոսն աղքատ են, ընդ որում այդ մարզերի բնակչությունը կազմում է ընդհանուր
բնակչության 36 տոկոսը: Գերիշխող տնտեսական գործունեությունը (ըստ ոլոտների կշռի
մարզային արդյունքում) այդ 4 մարզերում տարբեր է? Գերարքունիքում և Շիրակում
գյուղատնտեսությունը, իսկ Լոռիում և Կոտայքում արդյունաբերությունը (արտադրություն և
հանքարդյունաբերություն):     Աղքատության      մակարդակի   տեսանկյունի?    մարզերի
տարբերությունները հավանաբար պայմանավորված են մի շարք հանգամանքներով, այդ
թվում     ?   տնտեսական        գործունեության    հիմնական    տեսակներով,     կապի
հնարավորությունների և ենթակառու?վածքների առկայությամբ և տեղայնքով: ?ակայն
մարզերի մակարդակով վերլուծելիս դժվար է բա?ահայտել խորքային գործոնները, որի
համար անհրաժեշտ է ան?կա?նել վերլուծություն ենթամարզային մակարդակով:
Ներկայումս կազմվող աղքատության քարտեզը կնպաստի աղքատության մարզային
գործոնների մասին պատկերա?ման բարելավմանը:




                                        18
Նկար 10. Աղքատության մակարդակը Երևանում, այլ քաղաքային բնակավայրերում և
գյուղական բնակավայրերում, 2009–13թթ., տոկոս

 50

 45                             45.4
                                                    43.6
               41.5
 40                                                                  40.3              39.3

 35                             36.0
               34.9                                 34.5
                                                                     32.1              31.7
 30
               26.7             27.1                27.5
 25                                                                  25.6              25.5

 20

 15
           2009             2010               2011             2012             2013

                             Yerevan      other urban areas   rural areas

Աղբյուրը? ??ԿԱՀ պաշտոնական տվյալներ:
Ծանոթ. Բոլոր հաշվարկները կատարված են ազգային աղքատության վերին գծի հիման վրա (2009թ;
մեթոդաբանությամբ):


2.10. Աղքատության       տարածքային      առանձնահատկությունների      ավելի    լավ
ուսումնասիրությանը և Հայաստանի 11 մարզերում զարգա?ման ծրագրերի աշխարհագրկան
հաս?եականության բարելավմանը նպաստելու նպատակով Համաշխարհային բանկը և ՀՀ
ԱՎԾ-ն համատեղ կազմում են նոր աղքատության քարտեզը: Կառավարության կողմի?
իրականա?ված մի քանի ծրագրեր գործողությունների հաս?եականության ապահովման
նպատակով ներկայումս հենվում են ստորին վարչական միավորների մակարդակով
(համայնքային) խո?ելիույան ինդեքսի վրա (այդ թվում? Հայաստանի ?ո?իալական
ներդրումների հիմնադրամի կողմի? ֆինանսավորվող ներդրումնային միկրոծրագրերը):
Աղքատության քարտեզագրումը կարող է նաև օգտագործվել աշխարհագրական
թիրախավորման նպատակով, քանզի այն նպաստում է սպառողական աղքատության
գնահատմանը մարզային մակարդակի? ?ածր վարչական միավորների մակարդակով: Հաշվի
առնելով, որ ??ԿԱՀ-ի ընտրանքը թույլ չի տալիս ճշգրտորեն հաշվարկել սպառողական
աղքատությունը մարզային մակարդակով, ենթամարզային մակարդակով աղքատության
գնահատման համար աղքատության քարտեզագրումը համատեղում է տնային
տնտեսությունների մասին ??ԿԱՀ-ի հետազոտության և ազգային մարդահամարի
տեղեկատվությունը: Հայաստանի աղքատության նախորդ քարտեզը կազմվել է 2007թ.-ին?
2004թ.-նի տնային տնտեսությունների հետազոտության և 2001թ. բնակչության
մարդայհամարի տվյալների հիման վրա (Համաշխարհային բանկ 2007թ.): Ներկայումս
քարտեզը կազմվում է 2011, 2012 և 2013թթ.-նների ??ԿԱՀ-ների արդյունքների հիման վրա,
որոնք կհամալրվեն 2011թ. մարդահամարի արդյունքներով:




                                               19
Նկար 11. Աղքատության դրսևորումները ըստ Հայաստանի մարզերի, 2010 և 2013թթ., տոկոս
               Shirak                                                                                         45.9
              Kotayk                                                                              42.5
                 Lori                                                                  38.6
       Gegharkunik                                                              35.8
               Ararat                                                32.4
              Armavir                                             31.3
              Tavush                                    27.7
              Yerevan                            25.5
               Sjunik                            25.2                              2013        2010
         Aragatsotn                      22.7
       Vayots Dzor                21.0                                             37.1
                        15   20             25             30              35             40           45             50
Աղբյուրը? 2010 և 2013թթ.-ների ??ԿԱՀ պաշտոնական տվյալները:
Ծանոթ. Ցու?անիշները ներկայա?նում են յուրաքանչյուր մարզի համար աղքատության հաշվարկները: հաշվի
առնելով, որ ??ԿԱՀ-ի ընտրանքի չափն ու կառու?վածքը մարզերում աղքատության մակարդակի գնահատումը
ճշգրիտ չի կարող լինել: ՀԱ?Պ-ի Աղյուսակ 3.4-ում մարզային աղքատության մակարդակի գնահատման
վստահության ինտերվալը կազմում է 95 տոկոս (ՀՀ ԱՎԾ 2014թ.):


  Աղյուսակ 3. Հայաստան. աղքատության պրոֆիլը 2010 և 2013թթ.-ներին

                                                  Աղքատության                                  Աղքատության
                                                  հավանականութ., 2010թ.                   հավանականութ., 2013թ.
  Կանայք (բազա? տղամարդիկ)                                         0.060                                    0.083
  ?? գլխավորի տարիքը, բազա? 16 – 39 տարեկան                        (0.019)***                            (0.019)***
  40 - 59                                                           0.076                                 0.054
  50 - 64                                                           0.046                                 0.027
                                                                   (0.029)***                            (0.033)
  65 -74                                                            0.063                                 0.017
                                                                   (0.027)                               (0.030)
  75 և բարձր                                                        0.006                                 0.057
                                                                   (0.032)**                             (0.035)
                                                                   (0.035)                               (0.037)
  ?? գլխավորի կրթությունը, բազա? տարրական
  Ընդհանուր միջին                                                  -0.037                                 0.004
                                                                   (0.037)                               (0.046)
  Միջին մասնագիտական                                               -0.122                                -0.049
                                                                   (0.040)***                            (0.048)
  Բարձրագույն                                                      -0.225                                -0.136
  ?նային տնտեսության մեծությունը                                    0.047                                 0.053
                                                                   (0.041)***                            (0.049)***
  Երեխաների? կախվածության մակարդակ                                  0.070                                 0.056
                                                                   (0.005)***                            (0.006)***
                                                                   (0.049)                               (0.054)
  խնամատարության մակարդակը
  Զբաղվածության մակարդակը                                          -0.199                                -0.197
                                                                   (0.028)***                            (0.027)***
  Կա?ության վայրը. բազա? Երևան
  Երևանի? բա?ի այլ քաղաքներ                                         0.156                                 0.108
                                                                   (0.019)***                            (0.021)***
  Գյուղական բնակավայրեր                                            -0.020                                -0.052
                                                                   (0.022)                               (0.023)**
  Constant                                                          0.157                                 0.088
                                                                   (0.049)***                            (0.058)
  Pseudo R2                                                         0.12                                  0.11
  N                                                             7,852                                 5,165



                                                         20
  ** p<0.05; *** p<0.01
  Ծանոթ. 2010 և 2013թթ.-ների ??ԿԱՀ-ի տվյալների հիման վրա Պրոբիտ մոդելի հաշվարկման սահմանային
  ազդե?ությունները: Զբաղվածության մակարդակը սահմանված է որպես 15 տարեկանի? բարձր տնային
  տնտեսության անդամների ներքո աշխատողների կշիռը: Երեխաների? կախվածության մակարդակը
  սահմանված է որպես տնային տնտեսութոյւնում 15 տարեկանի? ?ածր երեխաների կշիռը: Զգալի
  ստանդարտ շեղումները փակագծերի մեջ են:


2.11. Աղքատության կրճատման մակարդակը դանդաղե?, ընդ որում աղքատության
պատկերը էապես չփոփոխվե?: Ինչպես և նախորդ տարիներին, 2013թ.-ին աղքատներն ավելի
մեծ հավանականությամբ (1) բնակվում էին մայրաքաղաքի? բա?ի այլ քաղաքներում, (2)
ավելի մեծ և ավելի շատ երեխաներով տնային տնտեսություններում, (3) ավելի վատ էին
կրթված, (4) ապրում էին կին գլխավոր ունե?ող տնային տնտեսություններում, (5) ավելի քիչ
հավանականությամբ աշխատանք ունեին և ավելի մեծ հավանականությամբ կարող էին
դուրս մնալ աշխատուժի? կամ գործազուրկ լինել: Օրինակ? 2013թ.-ին ոչ աղքատ
բնակչության 24 տոկոսի համեմատ աղքատների 29 տոկոսն ապրում էր կին գլխավոր
ունե?ող տնային տնտեսություններում: ?նային տնտեսության միջին չափը (տնային
տնտեսությունում ապրող անդամների թիվը) աղքատ տնային տնտեսություններում
հավասար էր 5.21-ի? ոչ աղքատների 4.23-ի համեմատ: 15 տարեկանի? բարձր բնակչության
կրթական մակարդակը ընդհանուր առմամբ բարձր է և բնակչության մեծ մասն ունի միջին
կրթություն (հիմնական կամ հատուկ մասնագիտական), սակայն բուհական կրթության
մակարդակը աղքատության կարգավիճակի? կախված տատանվում է? կազմելով 14 տոկոս
աղքատներիի և 26 տոկոս ոչ աղքատների մոտ: Երեխաների միջին թիվը աղքատ տնային
տնտեսություններում նույնպես ավելի բարձր է: Ռեգրեսիոն վերլուծության արդյունքները
(Աղյուսակ 3) հաստատում են, որ նույնիսկ տնային տնտեսությունների սո?իալ տնտեսական
առանձնահատկությունները հաշվի առնելու? հետո կին գլխավոր ունե?ող տնային
տնտեսությունների աղքատ լինելու հավանականությունը անհամեմատ ավելի բարձր է և
որքան ավելի մեծ է աշխատանք ունե?ող տնային տնտեսության անդամների թիվն, այնքան
ավելի բարձր է վերջինիս աղքատությունի? խուափելու հավանականությունը: Ինչպես
կարելի էր ակնկալել, բուհական կրթությամբ գլխավոր ունե?ող տնային տնտեսությունները
շատ ավելի ?ածր հավանականությամբ կարող են աղքատ լինել: 2010-2013թթ. միջև ընկած
ժամանակահատվածում մեկ տարբերությունն այն է, որ հատուկ մասնագիտական
կրթությամբ գլխավորով տնային տնտեսությունները (տեխնիկական և մասնագիտական
կրթություն և վերապատրաստում) ավելի քիչ հավանականությամբ կարող էին աղքատ լինել
2010 թ.-ին, սակայն ոչ 2013թ.-ին:

2.12. Աղքատ և ոչ աղքատ տնային տնտեսություններում եկամտի կառու?վածքը տարբեր է
(Նկար 12): 2010-2013թթ. միջև ընկած ժամանակահատվածում եկամտի աղբյուրները տնային
տնտեսությունների երկու խմբերում էլ չեն փոխվել: Ոչ աղքատ տնային տնտեսությունների 10
տոկոսի միջին եկամտում խոշոր մասնավոր դրամական փոխան?ումները կարևոր դեր են
խաղում (Նկար 12): Աղքատ ընտանիքներում նման փոխան?ումների կշիռը զգալիորեն ավելի
փոքր է? 5 տոկոս: Նման տարբերությունը աղքատ և ոչ աղքատ տնային տնտեսությունների
միջև վկայում է մասնավոր դրամական փոխան?ումների կարևոր դերի մասին աղքատության
կրճատման հար?ում, ինչպես նաև աղքատ և ոչ աղքատ տնային տնտեսությունների
արտագնա աշխատողների հմտությունների մակարդակի մասին: 2009թ.-ի? աճող
կենսաթոշակները զգալի մաս են կազմում և? աղքատ և? ոչ աղքառտ տնային


                                              21
տնտեսությունների եկամտում: Աշխատանքային եկամուտը (աշխատանքի վարձատրություն
կամ ինքնազբաղվածություն) աղքատ և ոչ աղքատ տնային տնտեսությունների եկամտի
կարևորագույն աղբյուրն է:    ?յն որ աշխատանքային եկամուտն աղքատ տնային
տնտեսություններում այնուամենայնիվ կազմում է ընդհանուր եկամտի շուրջ կեսը, վկայում է
այն մասին, որ նման ընտանիքների անդամները հիմնականում աշխատում են այնպիսի
բնագավառներում (օրինակ? գյուղատնտեսությունում կամ որոշ ծառայությունների
ոլորտներում) որտեղ վարձատրությունը թույլ չի տալիս մարդկան? խուսափել
աղքատությունի?: Այնուհետև հաշվետվությունունմ քննարկվում է, թե ինչպես նման
մակրոտնտեսական դրսևորումները կարող են համատեղ նպաստել աղքատության
կրճատմանը պակաս աղքատամետ տնտեսական աճի միջավայրում:

Նկար 12. Աղքատ և ոչ աղքատ տնային տնտեսությունների եկամտի աղբյուրները , 2010 և
2013թթ., տոկոս
 100%
                  6%                         6%                        8%                           8%
  90%                                        6%
                  9%                                                                                5%
                                                                       10%
  80%             4%                        10%                        3%                           9%

  70%
                  22%                                                  20%
  60%                                       26%                                                    27%

  50%

  40%

  30%             56%                                                  57%
                                            49%                                                    49%
  20%

  10%

   0%
                non poor                    poor                     non poor                      poor
                 2010                       2010                       2013                        2013

        wage income    pensions   SA   family benefit   unemployment benefit    remittances   agriculture   else

Աղբյուրը? ??ԿԱՀ պաշտոնական տվյալներ:
Ծանոթ. Բոլոր հաշվարկները կատարված են ազգային աղքատության վերին գծի հիման վրա (2009թ;
մեթոդաբանությամբ):


        3. Աղքատության կրճատման վրա ազդե?ության մասին
                     պատկերա?ում կազմելը
3.1.  Ընդհանուր աղքատության 3.8 տոկոս կրճատումը տնտեսական աճի և
բաշխվածության բաղադրիչների առանձնա?ման պայմաններում հաստատում է, որ թեև
սպառման աճը զգալիորեն նպաստել է աղքատության կրճատմանը, սակայն սպառողական
ծախսի բաշխվածությունը մեծապես չեզոքա?րել է այդ գործոնը (Նկար 13): Աճի? շահել են
ավելի ապահով ընտանիքները: Թեև 2010-2013թթ.-ների միջև ընկած ժամանակահատվածում
սպառման աճն ինքնին զգալիորեն նպաստում էր աղքատության կրճատմանը
(մոդելավորված 20 տոկոսային կետով կրճատում), սպառման բաշխվածության

                                                         22
փոփոխությունը հօգուտ ապահով ընտանիքների որոշ չափով չեզոքա?րել է տնտեսական
աճի ազդե?ությունը? սահմանափակելով այն ընդամենը 3.8 տոկոսային կետով:

Նկար 13. ?պառման աճի և բաշխողական փոփոխությունների ազդե?ությունը
աղքատության վրա
                                      20                                                                         16.51
     կետերով (բա?ասական թվերը ?ույ?

     նվազումը, իսկ դրականները? աճը)


                                      15
        փոփոխությունը տոկոսային
        Աղքատության մակարդակի


         են տալիս աղքատության




                                      10

                                       5

                                       0
                                            Total change in poverty rate   Change in poverty due to   Change in poverty rate due to
                                       -5                                    consumption growth         change in distribution of
                                                       -3.79
                                                                                                             consumption
                                      -10

                                      -15

                                      -20
                                                                                    -20.3
                                      -25

Աղբյուրը? 2010 և 2013թթ.-ների ??ԿԱՀ պաշտոնական տվյալները:
Ծանոթ. Մեթոդաբանությունն ըստ? Datt and Ravallion 1991թ.: Աղքատության մակարդակի ընդհանուր
փոփոխությունը (տնային տնտեսությունների թվային մակարդակով) առանձնա?ման է ըստ բաղադրիչների. ա)
տվյալ բաշխվածքի պարագայում? աղքատության մակարդակի փոփոխությանը շնորհիվ միջին սպառողական
ծախսի ավելա?ման, b) միջին ծախսման համապատասխան մակարդակի պարագայում? սպառման
բաշխվածության փոփոխության հետևանքով աղքատության մակարդակի փոփոխության:


3.2.   Ո՞ր գործոններն էին նպաստում աղքատության մակարդակի կրճատմանը 2010-
2013թթ.-ներին: ?նային տնտեսությունների սպառողական ծախսերն ըստ աղբյուրների
ներկայա?նող վերլուծությունը ?ույ? է տալիս, որ 2010-2033թթ.-ներին աղքատության
կրատման հիմնական գործոններն էին աշխատանքային եկամուտը (զբաղվածությունն ու
վաստակած գումարը), կենսաթոշակները, գյուղատնտեսական եկամուտը և ոչ առևտրային
բնույթի դրամական փոխան?ումները (Նկար 14):3 Հետճգնաժամային շրջանում տեղական
շուկայի պայմանները նպաստե?ին աղքատության կրճատմանը: Աղքատության կրճատման
հիմնական աղբյուրն էր աշխատանք ունե?ող չափահաս տնային տնտեսության անդամների
և նրան? վաստակած գումարի (այդ թվում? ինքնազբաղվածությունի? եկամտի) կշռի
փոփոխությունը: Երկրի? արտագնա աշխատանքի մեկնած (հիմնականում Ռուսաստան)
անձան? դրամական փոխան?ումները նույնպես նպաստե?ին աղքատության կրճատմանը:
Չվաստակած եկամտի աղբյուրների? կարևոր էին կենսաթոշակները, որոն? չափը
բարձրա?վել էր: Չվաստակած եկամտի աղբյուրների, մասնավորապես գործազրկության
նպաստների և սո?իալական աջակ?ության գծով տրանսֆերտների (հաս?եական և ոչ
հաս?եական) փոփոխությունների ազդե?ությունը աղքատության կրճատման վրա այդ
շրջանում այնքան էլ մեծ չէր: 2010-2013թթ. ժողովրդագրական փոփոխությունները



3
    Միկրո տարրալուծման եղանակի հիման վրա: ?ե?ս, օրինակ Inchauste et al. 2014:

                                                                            23
հանգե?րե?ին տնային տնտեսությունների ոչ աշխատանքային տարիքի անդամների կշռի
փոքր ավելա?մանը, որն աղքատության կրճատման հար?ում դեր չունե?ավ.

Նկար 14. ?պառողական աղքատության կրճատումը 2010-2013թթ.-ներին, տարանջատված
բաղադրիչների


                                                   dependency rate              0.4

         -2.5                                      employment rate

                       -1.8                            wage income

                       -1.8                         pension income

                                             unemployment benefits                0.5

                                        income from family and SA                       0.9

                                -1.3                    remittances

                                       -0.9 income from agriculture

                                                       other income       0.2

  -3       -2.5       -2        -1.5       -1          -0.5           0         0.5      1    1.5
            կշիռը ընդհանուր աղքատության կրճատման մեջ (2010-2013թթ.? 3.8 տոկոսային կետ)


Աղբյուրը? 2010 և 2013թթ.-ների ??ԿԱՀ պաշտոնական տվյալները:
Ծանոթ. Աղքատության մակարդակի փոփոխության գործոնների առանձնա?ման հիման վրա: Բա?ասական
թվերը ?ույ? են տալիս, որ նշված գործոնը նպաստել է աղքատության կրճատմանը, իսկ դրականները? որ գործոնը
հակառակ ազդե?ություն է թողել: ?պառում-եկամուտ հարաբերակ?ության ազդե?ությունը ?ու?ադրված չէ,
սակայն կարելի է համարել, որ ներկայա?ված բաղադրիչների տարանջատման մեջ այդ հարաբերակ?ությունը
արտա?ոլում է տնային տնտեսությունների խնայողությունները և գնահատման անճշտությունը, ընդ որում
եկամտի բոլոր մնա?ած աղբյուրնեն անփոփոխ թողնելու պարագայում այդ հարաբերակ?ությունը թողնում է
աղքատության ավելա?ման ազդե?ություն:


3.3.  Հասկանալու համար, թե ինչու հետճգնաժամային աճի? առավել շատ շահել են
ապահով ընտանիքները, բաշխվածության ներքո համեմատվել են սպառողական ծախսի աճի
գործոնները և պարզվել է, որ ապահով ընտանիքների սպառման աճի վրա հատկապես մեծ
ազդե?ություն է թողել կենսաթոշակների և ոչ առևտրային բնույթի դրամական
փոխան?ումների աճը (Նկար 15): Նկար 4.B-ն ?ույ? է տալիս, որ անապահով ընտանիքների
համեմատ (բաշխվածության սանդղակի ստորին 40 տոկոս) ավելի ապահով ընտանիքների
մոտ (վերին 60 տոկոս) սպառողական ծախսի աճն ավելի մեծ է եղել: Նկար 15-ը ?ույ? է
տալիս, որ սպառման աճի գործոնները բաշխվածության ներքո տարբեր են: ?պառման աճի
պարագայում տնային տնտեսության անդամների կշռի փոփոխությունը ստորին 40 տոկոսի
համեմատ վերին 60 տոկոսի համար ավելի մեծ դեր էր խաղում: Նույնը կարելի է ասել
աշխատանքային և գյուղատնտեսութոյւնի? եկամտի մասին: Ոչ առևտրային բնույթի
դրամական փոխան?ումները (հիմնականում Ռուսաստանի?) և կենսաթոշակային եկամտի
աճը (կառավարության կողմի? հիմնական կենսաթոշակի չափի բարձրա?ման մասին
որոշման կայա?ման արդյունքում) ավելի շատ նպաստե?ին վերին 60 տոկոսի սպառման


                                                  24
աճին: ?տորին 40 տոկոս տնային տնտեսությունների սպառման աճը պայմանավորված էր
տնային տնտեսության անդամների վաստակած գումարների և կշիռների փոփոխությամբ:
Ուշագրավ է, որ ճգնաժամի? հետո նվազե? անապահով խմբի? աղքատներին միտված
սո?իալական աջակ?ության? ԸՆԾ-ի? եկամուտը, ինչը հավանաբար պայմանավորված է 2010-
2013թթ.-ներին այդ ծրագրի ծավալների կրճատմամբ: Այսպիսով, սպառման աճի
տարբերությունը և աճի աղքատամետ ազդե?ության չեզոքա?ումը (հարաբերական իմաստով)
հավանաբար պայմանավորված է կենսաթոշակային եկամտի և ոչ առևտրային բնույթի
դրամական փոխան?ւմների աճով, ինչպես նաև աղքատության մեղմա?մանը միտված
սո?իալական աջակ?ության կրճատմամբ:




                                     25
Նկար 15. ?պառման աճի գործոնները , ստորին 40 և վերին 60 տոկոսներ, 2010-2013թթ.-
ներին
                   dependency rate

                   employment rate

                      wage income

                    pension income

             unemployment benefits
                                                                                         bottom 40
         income from family and SA
                                                                                         top 60
                        remittances

            income from agriculture

                      other income

  -1.5        -1        -0.5          0   0.5       1       1.5       2       2.5    3            3.5
                        սպառման աճի գործոնները բաշխվածության ներքո (2010 -2013թթ.)

Աղբյուրը? 2010 և 2013թթ.-ների ??ԿԱՀ պաշտոնական տվյալները:
Ծանոթ. Աղքատության մակարդակի փոփոխության գործոնների առանձնա?ման հիման վրա: Բա?ասական
թվերը ?ույ? են տալիս, որ նշված գործոնը նպաստել է աղքատության կրճատմանը, իսկ դրականները? որ գործոնը
հակառակ ազդե?ություն է թողել: ?պառում-եկամուտ հարաբերակ?ության ազդե?ությունը ?ու?ադրված չէ:


3.4.  Հայաստանում աղքատության կրճատման պատկերա?ման համար հաջորդ քայլը
մակրո համատեքստի և միկրո վելուծության միասնականա?ումն է: 2009թ. ճգնաժամի? հետո
աղքատության կրճատման գործընթա?ի և տնտեսական աճի? աղքատամետ կամ ոչ
աղքատամետ լինելու աստիճանի հիմնական գործոնները հանդիսա?ելել են ներքին
աշխատաշուկայի    փոփոխությունները,      արտագնա   աշխատողների        դրամական
փոխան?ումները և սո?իալական տրանսֆերտները (հիմնականում կենսաթոշակների)
ազդե?ությունը:


Ներքին աշխատաշուկա

3.5.   2010-2013թթ.-ների միջև ընկած ժամանակահատվածում աշխատաշուկայում տեղի են
ունե?ել որոշ դրական փոփոխություններ (Աղյուսակ 4): Աշխատուժի մասնակ?ության
մակարդակը 61.0 տոկոսի? հասել է 63.4 տոկոսի, հիմնականում կանան? (52-ի փոխարեն 56
տոկոս) և քաղաքային բնակչության (56-ի փոխարեն 58 տոկոս) մասնակ?ության աճի
շնորհիվ: Բոլոր աշխատողների զբաղվածության մակարդակը նույնպես աճե?, իսկ
գործազրկությունը 19-ի? կրճատվե? մինչև 16.2 տոկոս: 2013 թ.-ին քաղաքներում
գործազրկությունը դեռևս բարձր էր և կազմում էր 23.4 տոկոս, ընդ որում կանան?
գործազրկության ?ու?անիշը? 18 տոկոս, գերազան?ում էր տաղամարդկան? գործազրկության
?ու?անիշը? 14.4 տոկոս: Հստակ չէ, թե ինչ գործոններով էր պայմանավորված կանան??
աշխատուժին մասնակ?ելու և զբաղվածության տոկոսի աճը: Հնարավոր է, որ
աշխատաշուկայում կանան? մասնակ?ության աճը պայմանավորված էր ծառայությունների
ոլորտի աճով:


                                                   26
3.6.   Չնայած ?ածր ընդհանուր զբաղվածության և գործազրկության բարձր մակարդակի
ախատավարձերը Հայաստանում աճե?ին: Զբաղվածության մակարդակի? ելնելով կարելի է
ենթադրել, որ աշխատանքային ռեսուրսները տնտեսությունում թերօգտագործվում են,
սակայն, նույնիսկ անաշխուժ աշխատաշուկայի պայմաններում, տնտեսության որոշ
ոլորտներում արձանագրվել է իրական աշխատավարձերի (տես ստորև) աճ, որին նպաստել է
նվազագույն աշխատավարձի բարձրա?ումը: Աշխատավարձերի բարձրա?ման արդյունքում
ավելա?ել է տնային տնտեսությունների անդամների կողմի? վաստակած գումաների դերը
աղքատության կրճատման հար?ում (Նկար 14): Նվազագույն աշխատավարձը բարձրա?ել է
ամսական 30,000 ՀՀ դրամի? (62 ԱՄՆ դոլար, 22,912 ՀՀ դրամ? 2005թ. դրամի իրական
արժեքով) մինչև 45,000 ՀՀ դրամ (93 ԱՄՆ դոլար, 29,424 ՀՀ դրամ? 2005թ. դրամի իրական
արժեքով): Արդյունքում միջին անվանական համախառն աշխատավարձը 102,652 ՀՀ դրամի?
(212 ԱՄՆ դոլար, 78,401 ՀՀ դրամ? 2005թ. դրամի իրական արժեքով) հասել է 146,524 ՀՀ դրամի
(303.78 ԱՄՆ դոլար, 95,809 ՀՀ դրամ? 2005թ. դրամի իրական արժեքով): Դրա շնորհիվ 2010-
2013թթ.-ների ընթա?քում արձանագրվել է նվազագույն աշխատավարձի 8 տոկոս տարեկան
իրական աճ և միջին համախառն աշխատավարձի 6 տոկոս աճ:


Աղյուսակ 4. Աշխատաշուկայի ?ու?անիշները, 2010-2013թթ., տոկոս

                            Աշխատուժի մասնակ?.          Զբաղված. մակարդակ     Գործազրկ. մակարդակ
                   2010թ.        2013թ.
                                    Rate        2010թ.         2013թ.        2010թ.        2013թ.
  Total             61.2          63.4           49.6           53.2          19.0          16.2
  Male              72.3           72.8          59.9           62.3          17.0          14.4
  Female            52.2           55.9          41.1           45.8          21.2          18.1
  Urban             55.9           58.3          40.4           44.6          27.8          23.4
  Rural             71.1           72.5          66.8           68.1          6.1               6.0
  Աղբյուրը? 2014թ. ՀԱ?Պ. 2010 և 2013թթ.-ների համար: Ծանոթ. Բնակչության տարիքը? 15–75 տարեկան:



3.7.  Զբաղվածության ոլորտային կառու?վածքը լավ է համապատասխանում ՀՆԱ-ի աճի
գլխավոր գործոն հանդիսա?ող ծառայությունների ոլորտի աճին, ընդ որում ոչ աղքատ
տնային տնտեսությունների անդամների մասնակ?ությունն այդ ոլորտում ավելի բարձր է,
որի շնորհիվ նրանք ավելի շատ են շահում ոլորտային աճի նոր կառու?վածքի? (Նկար 16):
2013թ. զբաղվածության կառու?վածքում ծառայությունները (46.8 տոկոս) ունեին
ամենաբարձր կշիռը, որին հետևում էին գյուղատնտեսությունը (36.1 տոկոս) և այնուհետև
արդյունաբերությունը (17 տոկոս): Ծառայությունները նաև ապահովում են ոչ աղքատ
բնակչության զբաղվածության ամենամեծ մասը, որի շնորհիվ վերջիններս շահում են ՀՆԱ-ի
աճի հիմնական աղբյուրի?: Ծառայությունների ոլորտում զբաղվածության աճին զուգահեռ
նվազե? գյուղատնտեսական զբաղվածության մեջ աղքատների կշիռը: Ոչ աղքատների
համեմատ աղքատների կշիռը արդյունաբերական զբաղվածության մեջ ավելի բարձր է:
Վերջերս արդյունաբերության ոլորտում արտահանմանն ուղղված կառավարության նոր
ռազմավարությունը կարող է դրական անդրադառնալ վերջինիս կշռի վրա զբաղվածության
ներքո: Գյուղատնտեսությունը, որի կշիռը ՀՆԱ-ում չնայած պետական ներդրումների
կազմում է ընդամենը 20 տոկոս, այլևս աղքատների զբաղվածության հիմնական աղբյուրը չի



                                                27
հանդիսանում, սակայն դեռևս ապահովում է աղքատ բնակչության 40 տոկոսի և ոչ աղքատ
բնակչության 36 տոկոսի զբաղվածությունը:



  Նկար 16. Զբաղվածության ոլորտային կառու?վածքը, տոկոս


                                               46.8                                                                  47.6                   48.9
                    44.2                              44.4
      38.3                                                                        39.9          41.0
                                 36.1                               36.1                               35.8                   34.8

             17.5                       17.1                 19.5                        19.2                 16.7                   16.4



         2010                       2013                  2010                         2013               2010                    2013
                           All                                             Poor                                         Nonpoor

                                                      Agriculture           Industry        Services

  Աղբյուրը? ??ԿԱՀ-ի և Հ?ՊԱ-ի տվյալները 2010 և 2013թթ.-ների համար . Ծանոթ. Աշխատանքային տարիքի
  բնակչության տարիքը? 15–75 տարեկան:

3.8.  Ոչ գյուղատնտեսական զբաղվածության կառու?վածքը աղքատ և ոչ աղքատ
բնակչության համար տարբեր է (Նկար 17ա և 17Բ): 2013թ.-ին արտադրության, մեծածախ և
մանրածախ առևտրի և կրթության/առողջապահության/սո?իալական ծառայությունների
բնագավառների? յուրաքանչյուրի կշիռը զբաղվածության կառու?վածքում կազմում էր մոտ 10
տոկոս: Ինչպես կարելի էր ակնկալել աղքատների մասնակ?ությունը բարձր հմտություններ
պահանջող ոլորտներում, ինչպիսիք են օրինակ? ֆինանսական միջամտությունն ու
պետական կառավարումը շատ փոքր է (6 տոկոս 2013թ.-ին): Չնայած վերջին տարիներին
արտադրության ծավալների կրճատմանը, շինարարությունում շարունակում է աշխատել
աղքատ բնակչության ստվար զանգված (7 տոկոս): Ոչ աղքատների զբաղվածության
կառու?վածքում պետական կառավարմանը, կրթության/առողջապահության/սո?իալական
ծառայությունների, արտադրության, մեծածախ և մանրածախ առևտրի բնագավառների?
յուրաքանչյուրի կշիռը զբաղվածության կառու?վածքում կազմում է մոտ 10 տոկոս: 2010-
2013թթ. միջև ընկած ժամանակահատվածում տեղի են ունե?ել նաև ուշագրավ
փոփոխություններ, մասնավորապես այդ շրջանում ավելա?ել է աղքատների զբաղվածության
կշիռը   արտադրության,     մեծածախ     և   մանրածախ      առևտրի,    ինչպես   նաև
կրթության/առողջապահության/սո?իալական       ծառայությունների     բնագավառներում:
Շինարարկան արտդրության ծավալների կտրուկ անկմանը համահունչ այդ ոլորտի կշիռը
ինչպես աղքատ, այնպես էլ ոչ աղքատ բնակչության համար նվազել է:




                                                                           28
    Նկար 17. Զբաղվածության մանրամասն ոլորտային կառու?վածքը, տոկոս
    A. Աղքատ աշխատողներ                                                                   B. Ոչ աղքատ աշխատողներ

       Agriculture, hunting, forestry and                                   44.4             Agriculture, hunting, forestry and                                     35.8
                    fishing                                              39.9                             fishing                                                  34.8

                   Mining and quarrying      0.9                                                         Mining and quarrying      1.0
                                             0.5                                                                                   0.9

                          Manufacturing            6.7                                                          Manufacturing            5.4
                                                     9.3                                                                                   8.0

        Electricity, gas and water supply     3.1                                             Electricity, gas and water supply      3.7
                                             2.1                                                                                    2.3

                            Construction            8.8                                                           Construction            6.6
                                                   7.2                                                                                   5.2

    Wholesale and retail trade; repair of           7.9                                   Wholesale and retail trade; repair of             9.9
      motor vehicles, motorcycles                     10.7                                  motor vehicles, motorcycles                     9.7

         Тransportations and warehouse             6.1                                         Тransportations and warehouse             5.9
                    economy                        5.7                                                    economy                        6.5

      Accommodation and food service         1.8                                             Accommodation and food service        1.9
      activities, Private HHs activities     2.4                                             activities, Private HHs activities    1.9

            Financial services, insurance    0.6                                                  Financial services, insurance    1.6
             activities and information      0.8                                                   activities and information      1.9

          Public administration, support            7.4                                         Public administration, support              9.4
         services and technical activities         6.2                                         services and technical activities             10.8

     Education, human health and social              9.6                                   Education, human health and social                      15.2
              work activities                         11.3                                          work activities                               14.0

           Arts, entertainment and other      2.7                                         Arts, entertainment and other service      3.7
                  service activities           4.0                                                       activities                  4.1

                                                             poor 2010   poor 2013                                                 non-poor 2010          non-poor 2013

    Աղբյուրը? ??ԿԱՀ-ի և Հ?ՊԱ-ի տվյալները 2010 և 2013թթ.-ների համար: Ծանոթ. Աշխատանքային տարիքի
    բնակչության տարիքը? 15–75 տարեկան:


3.9.  2010-2013թթ.-ների ընթա?քում իրական ժամային աշխատավարձն աճել է ոլորտների
մեծ մասում (Նկար 18).4 2010-2013թթ.-ների ընթա?քում գյուղատնտեսության ոլորտում
աշխատող անձան? թիվը տարեկան կրճատվե? 2.7 տոկոսով և ժամային աշխատավարերի
բարձրա?ումը հավանաբար պայմանավորված էր աշխատողների թվի կրճատմամբ (2013թ.
նաև լավ տարի էր գյուղատնտեսական արտադրանքի համար). Միևնույն ժամանակ
կրճատվե? նաև զբաղվածությունը շինարարության ոլորտում, տարեկան 8 տոկոսով, մինչդեռ
աշխատավարձերն աճե?ին տարեկան 1 տոկոսով: 2007թ.-ին, երբ շինարարությամբ
պայմանավորված աճի գագաթնակետն էր, ոլորտում զբաղվածների թիվը կազմում էր 91,000
մարդ, սակայն 2013թ.-ին այն կրճատվե? մինչև 66,000-ի: Արդյունաբերության (հիմնականում
արտադրության), առևտրի և զբոսաշրջության ոլորտներում իրական աշխատավարձերը
արտա?ոլե?ին զբաղվածության աճը: Արտադրության ոլորտում նման աճը կարող է
պայմանավորված լինել 2012թ.-ին կառավարության? արտահանմանն ուղղված որոշ
ոլորտներ գերակա համարելու մասին որոշմամբ: Զբաղվածության և իրական
աշխատավարձերի որոշ աճ արձանագրվե? տրանսպորտի և կապի, ինչպես նաև
ֆինանսական ծառայությունների ոլորտներում: ?ույն վերլուծությունում պետական
կառավարումն     ու    կրթության/առողջապահության/սո?իալական         ծառայությունները


4
 Այս վերլուծությունում ՀՀ ԱՎԾ-ի համեմատ օգտագործվում է տնտեության ոլորտների փոքր ինչ այլ
դասակարգում (որոշ ենթաոլորտներ համախմբված են):

                                                                                     29
դիտարկվում են համախմբված և դա միակ խումբն է, որտեղ արձանագրվել է իրական
աշխատավարձերի նվազում: Մնա?ած ոլորտներում, մասնավոապես արվեստի և ժաման?ի,
մասնավոր բնակարանային սեփականատերերի և մի շարք այլ ոլորտներում արձանագրվե?
զբաղվածության կտրուկ աճ, սակայն նաև իրական աշխատավարձերի նվազում:

Նկար 18. Իրական աշխատավարծերի և զբաղվածության աճն ըստ ոլորտների , 2010-2013թթ.,
տոկոս

  15%         12.7%                      employment growth                           real wage growth (median)

  10%
                                                                                                                                                          7.2%

   5%                      3.0% 2.6%
                                                             1.8% 2.4%
                                                  1.0%                                    0.9% 1.0%              0.3% 0.6%           0.4%
   0%




                                                                                                                                                             Other
                                                                                                                                     Administration and
                                              Construction




                                                                                            Transportation and




                                                                                                                  Finance and Real
            Agriiculture




                              Industry




                                                                Trade and Tourism




                                                                                             Communication
         -2.7%                                                                                                                              -2.5%
  -5%




                                                                                                                                         Services
                                                                                                                       Estate



                                                                                                                                          Public
                                                                                                                                                              -5.0%

  -10%                                     -8.3%



 Աղբյուրը? ??ԿԱՀ-ի 2010 և 2013թթ.-ների պաշտոնական տվյալները: ԱՎԾ-ի ոլորտային դասակարգում,
 աշխատավարձերը ճշգրտված են դեֆլյա?իայով ըստ Եվրոպայի և Կենտրոնական Ասիայի երկրների
 վիճակագրական տվյալների մշակման թիմի (ECATSD) կողմի? կիրառվող սպառողական գների ինդեքսի:
 Ծանոթ. Միջին ժամային աշխատավարձերը հաշվարկվել են վաստակած գումարների և աշխատած ժամերի
 մասին տվյալների հիման վրա: Գյուղատնտեսության ոլորտում իրական աշխատավարձերի մասին
 տվյալները կարող են ոչ ժշգրիտ լինել աշխատած ժամերի մասին տեղեկությունների բա?ակայության
 պատճառով: Արդյունաբերությունը չի ներառում շինարարության ոլորտը:


3.10. Չնայած տեղական աշխատաշուկայի ոլորտում արձանագրված դրական միտումների
ի հայտ են գալիս որոշ մտահոգություններ: Ոչ գյուղատնտեսական ոլորտներում արձատրվող
բաղվածության կշռի ամբողջ աճը պայմանավորված է ընդհանուր զբաղվածության մեջ
ինքնազբաղվածների կշռի ավելա?մամբ, որը 5.5-ի? հասավ 7 տոկոսի (65,000 2010թ.-ին,
77,900 2013թ.-ին): Քաղաքներում աշխատանք փնտրող անձան? պարագայում, որոն?
գործազրկության մակարդակը 23 տոկոս է (գրեթե յուրաքանչյուր չորրորդ անձը), 2013թ.-ին
աշխատանք փնտրելու միջին տևողությունը կազմել է 21 ամիս (ՀՀ ԱՎԾ 2014թ.), միջինում
23.7 ամիս կանան? և 16 ամիս տղամարդկան? համար: Աշխատանք փնտրելու երկար
տևողությունը և ինքնազբաղված աշխատողների թվի աճը վկայում են հմտությունների
անհամապատասխանության և զուտ աշխատատեղերի ստեղծման գծով ?ածր ?ու?անիշների
մասին: Դրան?ի? երկրորդն անշուշտ կարևոր գործոն է: ՀՀ ԱՎԾ-ի 2013թ. վիճակագրական
տարեգրքում հաղորդվում է, որ 2013թ.-ին գործատուները պլանավորել էին մինչև տարվա
վերջ աշխատանքի ընդունել 1514 աշխատողների, ընդ որում յուրաքանչյուր հայտարարված
թափուր աշխատատեղի համար դիմել էին 38 թեկնածուներ: Գործազուրկների մոտ 63
տոկոսն ունեն աշխատանքային փորձ, դրան? մեծ մասը ստիպված են եղել հեռանալ
աշխատանքի? աշխատատեղերի կրճատման, ընկերության լուծարման կամ սնանկա?ման
կամ ժամանակավոր աշխատանքի ավարտի պատճառով: Հանավանաբր բարձր է նաև
հմտությունների անհամապատասխանությունը, հաշվի առնելով այն, որ աշխատանք

                                                                                    30
փնտրող անձան? 22 տոկոսն ունեն բարձրագույն կրթություն, իսկ 26 տոկոսը միջին
մասնագիտական կրթություն:


Արատգնա աշխատողների? ստա?վող դրամական փոխան?ումները

3.11. Հայաստաբնում աղքատության կրճատման և տնտեսական աճի միտումների
ձևավորման հար?ում դեր են խաղում նաև միջազգային շուկաներում տեղի ունե?ող
զարգա?ումները, ոորնք արտա?ոլվում են ոչ առևտրային բնույթի դրամական
փոխան?ումների հոսքով: 2010-2013թթ.-ներին Հայաստանի տնային տնտեսությունների շուրջ
8 տոկոսն ունեին աշխատանքային տարիքի անդամներ, որոնք մեկնել էին երկրի այլ
շրջաններ կամ երկրի? դուրս (ՀՀ ԱՎԾ 2014թ.): ?ղամարդ միգրանտների 60 տոկոսը և կին
միգրանտների 25 տոկոսը լքել էին իրեն? տնային տնտեսությունը աշխատանք գտնելու
ակնկալիքով: Դրան? մոտ 90 տոկոսը մեկնել էին Ռուսաստան և շատերը աշխատանքի էին
ան?ել շինարարության ոլորտում: Միգրանտների, ինչպես և բոլոր հայաստան?իների մեծ
մասը, ունեն միջնակարգ կրթություն, ընդ որում, արդյունաբերության կամ մանրածախ
առևտրի ոորտում զբաղվածների միգրանտների շուրջ 30 տոկոսն ունեն նաև բարձրագույն
կրթություն (Նկար 19): Դրամական փոխան?ումները ուղղվում են Հայաստանի 10 տոկոս
աղքատ տնային տնտեսություններին և 16 տոկոս ոչ աղքատ տնային տնտեսություններին
(տես Նկար 12): Դրամական փոխան?ումների ծածկույթի նման տարբերությունը
պայմանավորված է ուղարկող միգրանտների հիմտությունների մակարդակով, ինչպես նաև
դրամական փոխան?ումների? աղքատության կրճատման ազդե?ությամբ: Թեև դրամական
փոխան?ումների ներկա բարձր մակարդակը դրական է անդրադառնում ընդհանուր
պահանջարկի և ընտանիքների բարեկե?ության վրա, այն նաև երկակի ազդե?ություն է
թողնում աշխատաշուկայի վրա, որը ?անկալի չէ բարձր զբաղվածության հիման վրա
համընդհանուր տնտեսական աճի տեսանկյունի?? (1) դրամական փոխան?ումները չեն
խթանում ախատանքային տարիքի անձան? կողմի? աշխատանք փնտրելը, և (2) դրամի
փոխարժեքի արժևորում, քանզի դրամական փոխան?ումները նվազե?նում են արտահանման
եկամտաբերությունը և նոր աշխատատեղերը հիմնականում բա?վում են ոչ արտահանելի
ոլորտներում: Karapetyan and Harutyunyan (2013) աշխատանքում բա?ահայտվել են նման
դրսևորումներն ապա?ու?ող հանգամանքներ, որոնք պետք է լրա?ու?իչ ուսումնասիրվեն
հետագայում աղքատության կրճատման վրա դրան? ազդե?ության տեսանկյունի?:

Նկար 19. Միգրանտների կրթությունը ըստ զբաղվածության ոլորտների, 2013թ., տոկոս

                       Retail trade   7.9                39.0                        22.8                      30.4

                     Construction     7.0                            63.4                               18.2          11.4

  Manufacturing, mining, utilities 1.5                 46.4                          21.5                      30.7

  Agriculture, forestry and fishing          26.6                            43.1                         23.4          6.9


                     general, primary and less      secondary        vocational     higher education, tertiary

Աղբյուրը? ??ԿԱՀ 2013թ.-ի տվյալներ:



                                                                31
Կենսաթոշակները և սո?իալական տրանսֆերտները

3.12. Հայաստանում կենսաթոշակներն ու այլ սո?իալական աջակ?ությունը կարևոր
սո?իալական պաշտպանության ծրագրեր են, որոնք նաև տնային տնտեսությունների համար
եկամտի կարևոր աղբյուր են հանդիսանում: Թեև ԸՆԾ-ի հաս?եականությունը բարձր է, այն
փոքր սո?իալական աջակ?ության ծրագիր է: ԸՆԾ-ի տրանսֆերտները կազմում են աղքատ
տնային տնտեսությունների եկամտի մոտ 10 տոկոսը, ընդ որում աղքատներին է հասնում
նպաստների 60 տոկոսը: Այդուհանդերձ ԸՆԾ տարնսֆերտները թույլ չտվե?ին կրճատել
աղքատությունը 2010-2013թթ.-ների ընթա?քում: Կեսաթոշակները ունիվերսալ են և անձինք
դրանք ստանալու իրավունք են ձեռք բերում եկամտի կորստի դեպքում: Առավել տարածված
կենսաթոշակի տեսակներն են ծերության և հաշմանդամության թոշակները: Ներկայումս
ինչպես կանան?, այնպես էլ տղամարդկան? թոշակային տարիքը 63 տարեկան է, իսկ
թոշակային տարիքի աշխատող անձնան? կշիռը կազմում է բնակչության մոտ 12
(բնակչության 67 տոկոսը աշխատանքային տարիքի է): Կենսաթոշակները կազմում են
աղքատ տնային տնտեսությունների եկամտի 27 տոկոսը և ոչ աղքատ տնային
տնտեսությունների եկամտի 20 տոկոսը: Կենսաթոշակների ծածկույթը բարձր է նաև
սպառման բաշխվածության ողջ շրջանակի ներքո (Նկար 20): ?տորին քվինտիլի գրեթե 90
տոկոսն ապրում է կենսաթոշակներ ստա?ող տնային տնտեսություններում, թեև
ամենահարուստ քվինտիլի պարագայում ծածկույթը նվազում է մինչև 33 տոկոս: Ծերության
կենսաթոակները կարող են հատկա?վել սո?իալական կամ բաշխողական համակարգով
(աշխատանքային ստաժի հետ կապված), բաշխողական կենսաթոշակներ ստա?ող ապահով
ընտանիքների կշիռն ավելի բարձր է: Թոշակային եկամուտը ոչ միայն աղքատության
կրճատման, այլ նաև վերին 60 տոկոս բանկչության եկամտի ավելա?ման կարևոր աղբյուր է:
Ինչպես երևում է Աղյուսակ 1-ի? հետճգնաժամյան տարիներին կառավարությունը
զգալիորեն բարձրա?րել է կենսաթոշակների չափերը և դրան?? աղքատության կրճատման
ազդե?ությունը ակնհայտ է: ?ակայն կարևոր է նշել, որ թոշակային եկամտի աճը շահեկան է
եղել նաև ավելի ապահով ընտանքների համար, որոնք բաշխողական թոշակներ են ստանում:

Նկար 20. Կենսաթոշակների ծածկույթը ըստ սպառման քվինտիլի, 2013թ., տոկոս
 100%         88%
  80%
                              60%
  60%                                          52%
                                                             36%          33%
  40%

  20%

   0%
            quintile 1      quintile 2       quintile 3    quintile 4   quintile 5

Աղբյուրը? ? ??ԿԱՀ 2013թ.-ի տվյալներ:
Ծանոթ. Քվինտիլները հիմնված են մինչթոշակային սպառման վրա:


                                 4. Եզրակա?ություն
4.1.  Ճգնաժամի? հետո սահմանափակ աղքատության կրճատումը և ընդհանուր
բարեկե?ությունը հար? են առաջա?նում, թե ինչու տնտեսական աճը պակաս աղքատամետ

                                             32
դարձավ: Այս աշխատանքում փորձ է կատարվում հասկանալ, թե որոնք էին աղքատության
կրճատման և ընդհանուր բարեկե?ության (ստորին 40 տոկոսի սպառման աճի) գործընթա?ի
արագությունը կանխորոշող գործոնները 2010–13թթ.-ներին: Անշուշտ ?ածր տնտեսական
աճը սահմանափակում է աղքատության կրճատման ծավալները, որին չի նպաստում նաև
կանխատեսվող մակրոտնտեսական պայմանների որևէ վատթարա?ումը: Ներկա
պայմաններում      կառավարության     կողմի?    կենսաթոշակների      և     նվազագույն
աշխատավարձերի բարձրա?ման մասին որոշումը նպաստում է աղքատության կրճատմանը:
Աղքատության կրճատմանը նպաստաե?ին նաև ոչ առևտրային բնույթի դրամական
փոխան?ումները, հիմնականում Ռուսաստանի?: ?ակայն կենսաթոշակների? և դրամական
փոխան?ումների? ամենայն հավանականությամբ ավելի շատ շահում են ապահովված
ընտանիքները, այլ ոչ թե ստորին 40 տոկոսը, որի հետևանքով աճը պակաս աղքատամետ
բնույթ է ձեռք բերում: Դրամական փոխան?ումների և կենսաթոշակների ազդե?ությունը
անապահով ընտանիքների վրա հասկանալու համար անհրաժեշտ է լրա?ու?իչ
վերլուծություն: Մասնավորապես առկա է մտահոգություն, անև Հայաստանին վերաբերող
որոշ ապա?ույ?ներ, որ դրամական փոխան?ումները կարող են բա?ասաբար անդրադառնալ
աշխատելու ?անկության վրա, որը նույնպես լրա?ու?իչ ուսումնասիրություն է պահանջում:

4.2.  Առկա են նաև որոշ դրական կառու?վածքային փոփոխություններ տնտեսությունում,
որոնք կարևորվում են հետագա կայուն աղքատության կրճատման տեսանկյունի?: ՀՆԱ-ի
կառու?վածքում շինարարությաունը շարժիչ ուժի դերը զիջե? ծառայությունների ոլորտին,
ընդ որում արտահանման զարգա?մանը միտված կառավարության զարգա?ման
ռազմավարության շնորհիվ որոշակի աշխուժա?ում նկատվե? նաև արտադրության
ոլորտում: թեև գյուղատնտեսության ոլորտի կշիռը ՀՆԱ-ում մեծ չէ, վերջին տարիներին
այստեղ նույնպես դրական միտումներ են արձանագրվել: Զբաղվածության ասպարեզում
ծառայությունների ոլորտը ստնաձնել է առաջատարի դերը: Նման տեղաշարժերը որոշակի
խնդիրներ են առաջա?րել անապահով անձան? համար, որոն? կրթությունն ավելի ?ածր է և
նրանք չեն կարողանում ամբողջությամբ օգտվել ծառայությունների հենքով տնտեսական
զարգա?ման աղքատության կրճատման ներուժի?: Ավելին, աղքատության կրճատման
գործոնների առանձնա?ումը ըստ բաղադրիչների հստակ ?ույ? է տալիս զբաղվածության
կարևորությունը, թեր Հայաստանի աշխատաշուկայում արձանագրվել է զբաղվածության
մակարդակի սահմանափակ աճ: Այդ ամենը վկայում է, որ աղքատության կրճատման և
ընդհանուր    բարեկե?ության   հար?ում     զգալի  հաջողության  հասնելու    համար
քաղաքականությունը պետք է շարունակի ուսումնասիրել կարիքավորների հմտությունների
բարելավման հնարավորությունները և խրախուսել բարձր արտադրողականություն ունե?ող
ոլորտներում, ինչպիսին է արտադրությունը, նոր աշխատատեղերի ստեղծումը:

4.3. Հայաստանը նաև կանգնած է աշխատաշուկայի տևական կառու?վածքային
խնդիրները բարդա?նող մի շարք կարճաժամկետ մարտահրավերների առջև: Էներգետիկ
սակագների աճը, Եվրասիական Մաքսային Միության ազդե?ությունը և Ռուսաստանի
տնտեսության աճի տեմպերի անկման հետևանքները կարող են նվազե?նել աղքատության
կրճատման և ընդհանուր բարեկե?ության հնարավորությունները: Իրոք? 2013 թ.-ին
տնտեսական աճի տեմպերի դանդաղե?մանը զուգահեռ աղքատության կրճատումը գրեթե
կանգ առավ? 2012 և 2013թթ.-ների միջև ընկած ժամանակահատվածում աղքատության
մակարդակի փոփոխություն տեղի չի ունե?ել: Առաջիկայում ակնկալվող ?ածր տնտեսական


                                        33
աճը, դրամի արժեզրկմամբ պայմանավորված գնաճի, էներգետիկ գների բարձրա?ման և
մասնավոր դրամական փոխան?ումների կանխատեսվող 30 տոկոս կրճատման հետ մեկտեղ,
բա?ասաբար կանդրադառնա աղքատ և սո?իալապես անապահով բնակչության
եկամուտների և սպառման աճի վրա: Նման պայմաններում մեծ է աղքատության աճի
հավանականությունը 2015 և 2016թթ.-ներին:




                                   34
Օգտագործված գրականություն


Anusic (2015): “Pensions in Armenia?, unpublished mimeo, World Bank, Washington DC.

Asian Development Bank, ADB (2014): “Asian Development Outlook?, Asian Development Bank,
     Manila.

Battiston, Diego et al. (2013): "Income and Beyond: Multidimensional Poverty in Six Latin American
      Countries," Social Indicators Research, vol. 112(2), pages 291-314.

Dang, Hai-Anh and Peter Lanjouw (2013): “Measuring Poverty Dynamics with Synthetic Panels Based
     on Cross-Sections,? Policy Research Working Paper No. 6504, World Bank, Washington DC.

Eiweida, Ahmed and Tigran Kostanyan(2014): “Armenia: Trends and Challenges in Regional
     Development?, unpublished mimeo, World Bank, Washington DC.

Ghazaryan, Armine and Guillermo Tolosa (2012): “Remittances in Armenia: Dynamic Patters and
Drivers?, unpublished mimeo, International Monetary Fund, Washington DC.

Inchauste, Gabriela et al. (2014): “Understanding Changes in Poverty?, World Bank, Washington DC.

Karapetyan, Lili and Liana Harutyunyan (2013): “The Development Side Effects of Remittances in CIS
     countries: The Case of Armenia?, Consortium for Applied Research on International Migration,
     European University Institute, Florence.

Lustig et al. (2013): “Commitment to Equity: The Impact of Taxes and Social Spending in Inequality and
      Poverty in Argentina, Bolivia, Brazil, Mexico, Peru, and Uruguay: An Overview. CEQ working
      paper No. 13.

Martirosova, Diana et al. (2015): “Monitoring Poverty in Armenia Using Multidimensional Poverty
      Indicators?, UNECE working paper No. 15/2015, Geneva.

National Statistical Service of the Republic of Armenia, NSSRA (2013), “Social Snapshot and Poverty in
     Armenia 2013,? Yerevan.

National Statistical Service of the Republic of Armenia, NSSRA (2014), “Social Snapshot and Poverty in
     Armenia 2014,? Yerevan.

World Bank (2014a): “Armenia Public Expenditure Review?, World Bank, Washington DC.

World Bank (2014b): “Poverty Assessment for Armenia, Promoting Shared Prosperity in Armenia?,
     World Bank, Washington DC.

World Bank (2015): “Macro Poverty Outlook?, World Bank, Washington DC.

World Bank (2007): “Armenia: Geographic distribution of poverty and inequality?, Report No. 41181-
     AM, World Bank, Washington DC.

World Bank: “World Development Indicators (data accessed on May 25th 2015)?, World Bank,
     Washington DC.

                                                  35
