                                                                                                                                        101786
  ALIMENTACIÓN ESCOLAR
Oportunidades y desafíos para promover el consumo y la compra local de alimentos
  andinos en las zonas rurales de los departamentos de la Paz, Oruro y Potosi.

  Bolivia se enfrenta a una transición nutricional que podría                         de 1996 y la Ley de Municipalidades de 1999, leyes
  poner en riesgo la salud de sus habitantes, la soberanía                            que asignan la responsabilidad de la implementación de
  alimentaria del país y la biodiversidad agrícola existente.                         dichos programas a los gobiernos municipales.

  Los cambios en los patrones alimentarios de su                                      La cobertura de los PAE es bastante amplia a nivel del
  población, están relacionados con un aumento en el                                  país y en los departamentos de La Paz, Potosí y Oruro,
  consumo de alimentos procesados altos en grasas y                                   los cuales tienen una amplia cobertura de los municipios
  azúcares, y la disminución del consumo de alimentos                                 del Altiplano Boliviano (Gráfica 1).
  locales. Estos cambios se traducen en sobrepeso por
  exceso de consumo energético y en desnutrición por                                  El Ministerio de Educación estimó que más de 2 millones de
  falta de vitaminas y minerales.                                                     estudiantes de unidades educativas fiscales se beneficiaron
                                                                                      con los programas en el 2013. En diciembre de 2014, el
  Como ejemplo, en el altiplano boliviano se presenta una                             gobierno boliviano aprobó la Ley de Alimentación Escolar
  creciente preocupación por la posible disminución en el                             en el marco de la Soberanía Alimentaria y la Economía
  consumo de alimentos producidos localmente como la                                  Rural (Ley N° 622), la cual fomenta la compra de
  quinua y los camélidos.                                                             productos destinados a la alimentación complementaria
                                                                                      escolar incentivando y priorizando el consumo y la
  Una opción para enfrentar tales retos es la vinculación                             producción local de alimentos. La ley establece vínculos
  de la producción local de alimentos con los mercados                                directos con la agricultura familiar y se articula con las
  institucionales y compras públicas.                                                 políticas de seguridad alimentaria y nutricional.

  1. Los programas de alimentación                                                    2. Encuesta sobre la importancia de los
  escolar en Bolivia                                                                  alimentos andinos en los PAE

  Los programas de alimentación escolar (PAE)1 han                                    En junio de 2014, se llevó a cabo una encuesta para
  surgido para contribuir en el manejo de los desafíos de la                          entender las percepciones sobre cinco alimentos andinos
  seguridad alimentaria y nutricional de la población joven.                          en los PAE de las escuelas primarias de los departamentos
  En Bolivia, la institucionalización de estos programas                              de la Paz, Oruro y Potosi.
  se realizó a través de la Ley de Participación Popular                              Las preguntas se dirigieron a obtener información acerca
                                                                                      de:
                                                                                                     •El nivel de consumo de alimentos
       Gráfica 1 Cobertura de los PAE                                                                 andinos de los niños y niñas que van a la
                                                                                                      escuela, al igual que la diversidad de su
                                                                                                      alimentación.

                                                                                                         •Los desafíos y oportunidades para el
                                                                                                          consumo de alimentos andinos en los
                                                                                                          niños y niñas que van a la escuela en la
                                                                                                          zona de estudio.

                                                                                                         •La importancia de la educación nutricional
                                                                                                          en las escuelas de la zona de estudio
                                                                                                          como estrategia para valorizar los alimentos
                                                                                                          andinos y promover su consumo; y

                                                                                                         •Los desafíos y oportunidades relacionados
                                                                                                          con la vinculación de pequeños productores
                                                                                                          de alimentos andinos con los programas
  1
      La alimentación escolar se define como la provisión de alimentos o meriendas a los niños y niñas de escuelas pre-primaria, primaria y secundaria.
  2
      FAO, Feb 2015 (Noticias Bolivia).
  3
      Sistema de Información Educativa (SIE), 2011.
    de alimentación escolar.


                                        Gráfica 2




Cobertura de municipios y unidades educativas

La encuesta se realizó en 14 municipios de los departamentos de Oruro, Potosí y La Paz, los cuales fueron
seleccionados aleatoriamente y de acuerdo con parámetros poblacionales.

La encuesta se aplicó únicamente en unidades educativas rurales de los municipios seleccionados. Se tomó una
muestra aleatoria, de acuerdo al tamaño de la unidad educativa, con relación al número de alumnos en quinto y
sexto año de primaria (Gráfica 3). Los encuestados y el enfoque de la encuesta se presenta en la Gráfica 4.

Tres equipos de nutricionistas entrevistaron individualmente a los encuestados, bajo la supervisión de la Fundación
PROINPA y el CEGIE de la Universidad Privada Boliviana.4




     Gráfica 3 Selección de departamentos, municipios y unidades educativas




4
 Fundación Para la Promoción e Investigación de Productos Andinos (PROINPA) y el Centro de Generación de Información y Estadísticas (CEGIE) de la
Universidad Privada Boliviana.

2
                Gráfica 4 Encuestados y enfoque de la encuesta




3. Resultados
Situación de la alimentación escolar

   Gráfica 5




                                                                                         Horario de alimentación escolar



Compra de alimentos andinos por los gobiernos                independiente o conjuntamente con las entidades
municipales                                                  cofinanciadoras. No existe un registro de proveedores
                                                             específico para la alimentación escolar. La gráfica 6
   Gráfica 6                                                 describe la frecuencia de compra.
                                                             Decisión y criterios de compra
                                                                          Gráfica 7 Responsabilidad en la decisión
                                                                          de compra




Los gobiernos autónomos municipales hacen sus compras
en función del programa anual de contrataciones, de los
programas operativos anuales y del presupuesto.5 En
los municipios urbanos, la selección de proveedores y
el proceso de compra se realizan anualmente a través         5
                                                               FAO. 2013. Alimentación escolar y las posibilidades de compra directa de
de licitación pública, mientras que en los municipios        la agricultura familiar – Estudio nacional de Bolivia. Proyecto GCP/RLA/180/
                                                             BRA- Fortalecimiento de los programas de alimentación escolar en el marco
rurales la selección de proveedores se hace de manera        de la Iniciativa América Latina y Caribe Sin Hambre 2025.

                                                                                                                                      3
Para la compra de alimentos destinados al PAE, el valor                           de productores locales, mientras que los municipios
nutricional es considerado importante por el 93% de                               piensan lo contrario.
los municipios, sin embargo, en la práctica solo el 64%
de los municipios le da prioridad al valor nutricional                            Oportunidades
a la hora de la compra. Otros criterios tomados en
                                                                                  Los aspectos más citados por los gobiernos municipales
consideración son el mejor precio (21%) y la calidad                              y las unidades educativas que pudieran facilitar la
de la propuesta técnica (14%).                                                    participación de los pequeños productores en los PAE
                                                                                  fueron:
Percepciones sobre los productores locales
como proveedores de los PAE                                                       •	 El apoyo a través de incentivos tales como
                                                                                     crédito, dotación de semillas, fortalecimiento de la
Pocos municipios compran alimentos de los productores                                asociatividad y de las microempresas.
locales; solo 3 de los 14 municipios indicaron comprar                            •	 El fortalecimiento de capacidades para dar
alimentos de un productor local.                                                     cumplimiento a documentación base de las
                                                                                     contrataciones (documentos, facturación) y con los
         Los responsables de la alimentación escolar y los                           requisitos sanitarios.
         gobiernos municipales perciben dificultades para com-
         prar los alimentos andinos estudiados, pero princi-                      Gasto de energía y consumo de alimentos
         palmente en el caso de la quinua y la cañahua                            andinos por los niños y niñas de las escuelas
                              (Gráfica 8).                                        del área de estudio
            Gráfica 8 Percepción de dificultad de                                 Los niños/as entrevistados, tienen un gasto importante
            compra de productores locales                                         de energía antes de llegar a la escuela (Gráfica 9).

                                                                                   Gráfica 9




                                                                                  Consumo de alimentos: puntaje de diversidad
                                                                                  alimentaria individual en los niños/as
Desafíos
                                                                                  El puntaje de diversidad alimentaria individual es
Barreras citadas por los municipios:                                              un indicador que se obtiene a partir de un registro
                                                                                  de todos los alimentos consumidos, dentro o fuera
•	 La falta de organización de los pequeños productores.                          de casa, durante el día previo a la encuesta. Un
•	 El incumplimiento con las normas de base de                                    puntaje más elevado de diversidad alimentaria está
   contrataciones (documentos, facturación) y con                                 correlacionado    con una mayor probabilidad de
   los requisitos sanitarios, por falta de experiencia y                          adecuación de micronutrientes (vitaminas y minerales).
   conocimientos.6                                                                Entre más alto sea el puntaje de diversidad alimentaria,
                                                                                  más variada es la alimentación.
Barreras citadas por las unidades educativas:                                              Cada día en promedio, los niños y niñas,
                                                                                           consumen       alimentos    de    cinco  grupos
•	 El alto precio y/o la falta de recursos para la                                         alimentarios, entre los nueve grupos que definen
   compra, sobre todo en el caso de la quinua y la                                                     la diversidad alimentaria.7
   llama.
                                                                                  Cada alimento se ubica en una de las nueve categorías
•	 La poca disponibilidad del producto a nivel local.
                                                                                  de alimentos y se suma el número de categorías
                                                                                  consumidas. El puntaje promedio obtenido fue entre
El análisis entre las percepciones de los responsables
                                                                                  5.1 y 5.3 en los niños y niñas de todos los tipos de
de unidades educativas y las de los municipios mostró
                                                                                  unidad educativa y en todas las regiones. Esto sugiere
que, en ocasiones, el responsable de la unidad
                                                                                  que en el día previo a la encuesta han consumido en
educativa piensa que no es difícil comprar alimentos
                                                                                  promedio más de cinco grupos diferentes de alimentos.
6
  Todas las empresas y proveedores que produzcan, importen o fraccionen alimentos y bebidas en todas sus formas deben contar obligatoriamente con el
registro único sanitario nacional de alimentos y bebidas, emitido por el Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria (SENASAG).
7
  Las nueve categorías son: Féculas (incluye quinua, cañahua y oca); verduras de hoja verde oscuro; frutas y verduras ricas en vitamina A; otras frutas y
verduras; carne de vísceras; carne y pescado (incluye llama); huevos; legumbres, nueces y semillas (incluye haba); y leche y productos lácteos.

4
Consumo de cada grupo alimentario                          Los resultados sugieren que estos alimentos son
                                                           consumidos una vez por semana o cada dos semanas.
                                                           Un análisis de correlación entre el consumo de estos
       Los niños y las niñas consumen féculas todos
                                                           cinco alimentos andinos y el puntaje de diversidad
        los días y a menudo alimentos ricos en vita-
                                                           alimentaria sugiere que se tiene más probabilidad de
       mina A y en proteínas y hierro, pero es difícil
                                                           tener una alimentación variada cuando se consume
                  estimar en qué cantidad.
                                                           haba; probablemente porque la haba es consumida en
                                                           platos típicos con ingredientes de diferentes grupos
Los datos de consumo de los nueve grupos de alimentos
                                                           alimentarios.
sugieren que la alimentación de los niños/as es variada.
No se han encontrado diferencias importantes entre los            El consumo de haba es un indicador de di-
niños y las niñas, ni tampoco entre las regiones o las            versidad alimentaria: si se consume más haba,
tipologías de unidades educativas; lo que sugiere un              más diversificada es la alimentación de los
patrón de consumo de los grupos alimentarios bastante                                  niños.
homogéneo (Gráfica 10).
                                                           Al contrario, se tiene menos probabilidad de tener una
   Gráfica 10 Puntaje de diversidad alimentaria
                                                           alimentación variada cuando se consume llama. Esto
                                                           podría explicarse por la dificultad de encontrar una
                                                           variedad de alimentos a precios accesibles ya que las
                                                           regiones donde se cría la llama, no son generalmente
                                                           aptas para la producción de una gama amplia de
                                                           cultivos. El precio de los alimentos en áreas alejadas
                                                           suele ser más elevado.

                                                           Conocimientos, percepción y preferencias
                                                           sobre los cinco alimentos andinos

                                                           Conocimiento y percepciones

                                                           El análisis de correlación mostró que los niños y niñas
Consumo de cada alimento andino                            que conocen la cañahua tienen más probabilidad de
                                                           consumirla, y que los niños y niñas que conocen la
La haba es el alimento andino más consumido por            quinua, la oca y la llama, tienen más probabilidades de
los niños y niñas. En el día previo a la encuesta lo       tener una alimentación variada (es decir un puntaje de
consumió el 33% de los niños/as (Gráfica 11). Bajo         diversidad alimentaria más alto). Por otro lado, los niños
el supuesto que la alimentación de los       niños/as      y las niñas que consideran que la quinua es buena para
es bastante homogénea, este resultado sugiere que          la salud tienen más probabilidad de consumirla.
probablemente la haba es consumida en promedio dos
o tres veces por semana. El consumo de los otros           El conocimiento del alimento andino y su percepción
alimentos andinos es más bajo; los han consumido solo      (buena o mala) tiene un impacto sobre el consumo. Los
menos del 20% de los niños/as en el día anterior a         resultados sugieren que todavía es necesario trabajar en
la encuesta.                                               aumentar el conocimiento y mejorar las percepciones
                                                           de otros alimentos andinos para aumentar su consumo.
    Gráfica 11 Consumo de alimentos andinos

                                                                 Aumentar el conocimiento y mejorar la percepción
                                                                 de los alimentos andinos podría        aumentar
                                                                 su consumo y por lo tanto la calidad de la
                                                                                  alimentación.

                                                           Preferencias

                                                           De los niños y niñas que recuerdan haber consumido
                                                           en la escuela los cinco alimentos analizados, más del
                                                           96% expresó que le gustó consumir esos alimentos; por
                                                           lo que se asume que las preferencias no constituyen
                                                           un obstáculo al consumo de estos alimentos por parte
                                                           de los niños/as. El resumen de los resultados sobre
                                                           percepción y preferencias se presenta en la gráfica 12.


                                                                                                                   5
     Gráfica 12 Conocimiento y percepción de los niños/as a los 5 alimentos andinos




Oportunidades para mejorar el consumo de                                             Problemas nutricionales y promoción del
los productos andinos en los PAE                                                     consumo de alimentos andinos a través de
                                                                                     las escuelas
Estrategias priorizadas por los responsables de las
unidades educativas                                                                  Problemas nutricionales en Bolivia

                                                                                     Desafortunadamente, no hay datos disponibles sobre
        Gráfica 13                                                                   el estado nutricional de los niños/as bolivianos de 11-
                                                                                     12 años de edad (quienes representan a los niños/
                                                                                     as de quinto y sexto año), que permita hacer una
                                                                                     comparación entre el nivel de sensibilización sobre los
                                                                                     problemas nutricionales y su prevalencia.

                                                                                     La Encuesta Nacional de Demografía y Salud (ENDSA)
                                                                                     realizada a los niños y niñas menores de 5 años
                                                                                     en 20088 mostró que el problema de desnutrición de
                                                                                     Bolivia es crítico y que es más importante en las zonas
                                                                                     rurales, particularmente en el altiplano. En lo que se
                                                                                     refiere al sobrepeso y a la obesidad, actualmente no
                                                                                     hay información estadística actualizada.

                                                                                     Existe, sin embargo, un estudio9 realizado en el 2008 en
                                                                                     25 unidades educativas en el municipio de Oruro, en
                                                                                     300 niñas y 325 niños, entre 5 y 7 años de edad, que
                                                                                     muestra que la prevalencia de sobrepeso fue de 12.5%
Otras posibles estrategias mencionadas incluyen:                                     en las niñas y 11.7% en los niños; en términos de
                                                                                     obesidad, en las niñas fue de 2% y de 4% en los niños.
•	 Producir alimentos andinos en el huerto escolar, o
   implementar un huerto escolar, si es que no existe.                               Sin embargo, las percepciones sobre los problemas
                                                                                     nutricionales entre los encuestados, revelan que la
•	 Incluir alimentos andinos en las preparaciones                                    desnutrición es considerada el problema más importante
   ofrecidas en la unidad educativa.                                                 y la obesidad no es considerada un problema común.

•	 Producir alimentos andinos a nivel de la comunidad.                                            La desnutrición es considerada el problema
                                                                                                  más serio por los gobiernos municipales
•	 Tener la infraestructura necesaria (cocina/                                                    y por los responsables de las unidades
   dispensario) para preparar alimentos andinos.                                                                  educativas.
8
    ENDSA 2008 disponible en: http://dhsprogram.com/pubs/pdf/FR228FR228[08Feb2010].pdf.
9
    Roca & Mejía-Salas. 2008. Prevalencia y factores de riesgo asociados a obesidad y sobrepeso. Rev. bol. ped. 2008, vol 47, n. 1, pp. 8-12.


6
     Gráfica 14 Percepción sobre los problemas nutricionales                     De las 15 unidades educativas en las cuales no se
                                                                                 imparte educación nutricional, es decir 29% del total
                                                                                 de 52 unidades educativas, el 80% piensa que es
                                                                                 importante que se imparta dicha información.

                                                                                 4. Conclusiones
                                                                                 Los resultados de la encuesta sugieren que los
                                                                                 alimentos andinos analizados son consumidos por los
                                                                                 niños y niñas, que les gustan y que son considerados
                                                                                 saludables.

                                                                                 Claramente, las preferencias de consumo no son una
                                                                                 barrera al consumo de alimentos andinos. Sin embargo,
                                                                                 aumentar el conocimiento y mejorar la percepción de
                                                                                 los alimentos andinos podría aumentar su consumo y
La educación nutricional en las escuelas y                                       mejorar la diversidad de la alimentación.
percepción sobre su importancia
                                                                                 Los resultados sugieren que el régimen alimentario
La educación nutricional se imparte en la tercera                                de los niños/as es variado. Es importante, por tanto,
parte (71%) de las unidades educativas, como parte                               profundizar en la raíz de la elevada prevalencia de
de los cursos en el aula. La educación nutricional fue                           malnutrición en las zonas del altiplano boliviano,
recientemente incorporada al currículo académico de                              reportada por estudios precedentes.
los niveles inicial, primario, secundario y en la formación
de maestros.10                                                                   Es altamente probable que el problema radique en la
                                                                                 cantidad de alimentos consumidos, más que en su
En el marco del Proyecto Educación Alimentaria Escolar,                          diversidad.
el Ministerio de Educación capacitó en 2010 a 200
maestros en 52 municipios del área rural con el objetivo                         La educación y capacitación a los gobiernos municipales,
de reducir los índices de desnutrición.                                          unidades educativas y juntas escolares es clave, de
                                                                                 tal manera que conlleve a la elaboración de menús
Según los responsables de las unidades educativas, la                            escolares que balanceen al momento de la compra,
educación nutricional es importante ya que informa a los                         consideraciones presupuestales, nutricionales y de
estudiantes sobre los alimentos nutritivos fomentando                            disponibilidad de productos a nivel local y en otros
su consumo, mejorando la alimentación y el estado                                territorios.
nutricional, conllevando a mejoras en el crecimiento y
el desempeño escolar.                                                            Pocos municipios compran alimentos andinos de
                                                                                 pequeños productores. Es fundamental analizar los
        Gráfica 15 Estrategias para impartir educación                           casos de los municipios que lo hacen, con el objetivo
        escolar                                                                  de extraer lecciones aprendidas y potencialmente
                                                                                 replicarlas en otros municipios.

                                                                                 Este aspecto es particularmente relevante dentro del
                                                                                 marco de la nueva Ley de Alimentación Escolar, dado el
                                                                                 rol esperado de la agricultura familiar como proveedora
                                                                                 de alimentos a los programas de alimentación escolar.




10
  FAO. 2013. Alimentación escolar y las posibilidades de compra directa de la agricultura familiar – Estudio nacional de Bolivia. Proyecto GCP/RLA/180/BRA-
Fortalecimiento de los programas de alimentación escolar en el marco de la Iniciativa América Latina y Caribe sin Hambre 2025. http://www.rlc.fao.org/es/
programabrasilfao/publicaciones/alimentacion-escolar-y-las-posibilidades-de-compra-directa-de-la-agricultura-familiar-estudio-nacional-de-bolivia/.


                                                                                                                                                        7
Esta publicación es producto del esfuerzo colaborativo entre el Banco Mundial, la Organización de las Naciones Unidas
para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Fundación para la Promoción e Investigación de Productos Andinos
(PROINPA) y el Centro de Generación de Información y Estadísticas (CEGIE) de la Universidad Privada Bolivariana. Con
el apoyo del Gobierno Plurinacional de la Republica de Bolivia, a través del Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras.

El equipo institucional estuvo conformado por:
Luz Diaz Rios (Líder del equipo) y Francisco Obreque. Banco Mundial.
Catherine Leclercq e Yvette Fautsch (Apoyo técnico); Nathan Wanner y Piero Conforti (Complemento de análisis
estadístico). Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.
Jorge Blajos y Rolando Oros. Fundación para la Promoción e Investigación de Productos Andinos.
Carlos Foronda, Mauricio Chumacero, Daniela Ontiveros, Jesica Rivera, y Mery Mamami. Centro de Generación de
Información y Estadísticas (CEGIE) de la Universidad Privada Boliviana.

Cita correcta:
Banco Mundial; FAO; PROINPA; CEGIE. 2015. Alimentación Escolar: Oportunidades y Desafíos para Promover el
Consumo y la Compra Local de Alimentos Andinos en las Zonas Rurales de los departamentos de La Paz, Oruro y
Potosi. Washington D.C., Grupo del Banco Mundial.

Diseño y diagramación: Fernanda Rubiano.
Gráficos: Fernanda Rubiano.
Fotografía: Luz Diaz Rios.
Edición de textos: María Carolina Hoyos Liévano.

Agradecimientos

Agradecimientos especiales a la plataforma de conocimiento Secure Nutrition (Secure Nutrition Knowledge Platform),
del Banco Mundial, quien facilitó los fondos para llevar a cabo el trabajo de campo y el análisis.


8
