                                                  101951




15
t a hun
          Program Pembangunan
          Berbasis Masyarakat di Indonesia
          Program Pengembangan Kecamatan (PPK)
          Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM)




                                                            i
© [2015] The World Bank – PNPM Support Facility, Jakarta, Indonesia

www.pnpm-support.org

Penyusun: Ian Pollock, Anita Kendrick
Editor: Lily Hoo, Vinny Flaviana Hyunanda
Desain Grafis: Bobby Haryanto

PSF Office
Bursa Efek Jakarta
Jl Jenderal Sudirman Kav 52-53
Jakarta Selatan 12190
Tel: (6221) 52993000
Fax: (6221) 52993111
15 Tahun Program Pembangunan
Berbasis Masyarakat di Indonesia
     Program Pengembangan Kecamatan (PPK)
Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM)
DAFTAR ISI



     1       Pengantar
     7       Ikhtisar Pustaka
    68       Indeks
    72       Glosarium
IKHTISAR PUSTAKA
Sudah lebih lima belas tahun Indonesia merintis dan menjalankan berbagai proyek
dan program pembangunan berbasis masyarakat (community-driven development ,
CDD). Mulai 1997, ketika Program Pengembangan Kecamatan (PPK) diujicobakan di
25 desa, Indonesia telah merintis rancangan, pengelolaan, dan perluasan proyek-
proyek yang memberi masyarakat lebih banyak kendali atas perencanaan dan sumber
daya yang membangun kota dan desanya. Tahun 2007, Pemerintah memutuskan
untuk menjadikan PPK program nasional di seluruh Indonesia dan mengubah
namanya menjadi Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri (PNPM
Mandiri), yang pada akhirnya menjangkau lebih dari 70,000 desa dan kelurahan
di seluruh Indonesia.

Dengan disahkannya Undang-undang Nomor 6 tahun 2014 tentang Desa upaya
pembangunan berbasis pemberdayaan masyarakat di Indonesia memasuki fase
baru, dan karenanya kini adalah saat yang tepat untuk mengilas balik dan mendata
kembali pembelajaran yang dapat ditarik dari pengalaman Indonesia memulai
program pemberdayaan masyarakat dan membawanya sampai ke skala nasional.

Ikhtisar pustaka ini mengumpulkan artikel, hasil evaluasi, studi, dan materi lainnya
yang mencerminkan pengetahuan yang didapat dari lima belas tahun penelitian, yang
meliputi pelbagai topik yang berkaitan dengan PPK dan PNPM Mandiri, termasuk
desain dan manajemen program, partisipasi dan pemberdayaan, transparansi
dan akuntabilitas, kredit mikro, hubungan dengan pemerintah dan organisasi
masyarakat madani, serta efektivitas pendekatan pemberdayaan masyarakat
di wilayah perkotaan dan di situasi pasca konflik. Sebagian besar materi yang
tercakup di sini telah diterbitkan oleh Fasilitas Pendukung PNPM (PNPM Support
Facility, PSF), suatu fasilitas dana amanah multi-donor yang dikelola Bank Dunia
untuk Pemerintah Indonesia. Semua materi tersedia bebas untuk publik.

Karena penekanannya adalah pada pembelajaran, publikasi jenis tertentu, misalnya
studi rona awal dan makalah strategi, tidak dimasukkan. Apabila tertarik untuk
mengetahui lebih dari yang ada di daftar pustaka ini, silakan kunjungi http://www.
pnpm-support.org, http://www.psflibrary.org, atau Khazanah Pengetahuan Terbuka
(Open Knowledge Repository ) Bank Dunia di http://openknowledge.worldbank.org.




                                                                                       1
IKHTISAR PUSTAKA
    1                           2015

                                EVALUATION OF THE VILLAGE FINANCIAL
                                ASSISTANCE PROGRAM (BANTUAN
                                KEUANGAN PEUMAKMU GAMPONG, BKPG)
                                DI PROVINSI ACEH
                                Disunting oleh PNPM Support Facility – Bank Dunia
                                Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
                                Pemerintah Aceh menjalankan program PNPM versi lokal yang disebut Bantuan
                                Keuangan Peumakmu Gampong, atau BKPG, pada tahun 2009. Sampai 2012, BKPG telah
                                menyalurkan lebih dari 1,5 trilyun rupiah (sekitar USD 120 juta) untuk mendukung
                                investasi untuk infrastruktur desa, kelompok simpan pinjam untuk perempuan,
                                pendidikan, kesehatan, dan tata kelola desa, serta kegiatan-kegiatan lainnya.
                                Berbeda dengan PNPM nasional, BKPG memberikan jumlah bantuan langsung
                                masyarakat yang sama untuk setiap desa di propinsi tersebut. Evaluasi ini mengkaji
                                keseluruhan kinerja BKPG, pengetahuan masyarakat tentang program ini secara
    Lokasi Studi:               umum, dan persepsi publik tentang efektifitasnya. Temuan-temuan utamanya
    Aceh                        antara lain:
                                  •	 63% responden survei pernah mendengar tentang BKPG, hasilnya sesuai dengan
    Metodologi:
                                     temuan tentang pengetahuan masyarakat tentang PNPM di luar Aceh. Hampir
    Kuantitatif
                                     separuhnya (49%) mengatakan mereka mendengar tentang program melalui
    Bahasa:                          lebih dari satu sumber, dan 25% melalui tiga atau lebih sumber. Cara paling
    Inggris, Indonesia               lazim responden mendengar tentang program adalah melalui jejaring sosial,
                                     termasuk teman, keluarga dan tetangga (68% responden).
    Kata Kunci:                   •	 Terdapat perbedaan pengetahuan signifikan antar gender tentang program:
    Jender, sosialisasi,             51% responden perempuan pernah mendengar tentang BKPG, dibandingkan
    partisipasi, perempuan           76% responden laki-laki.
    kepala keluarga, plebisit     •	 Di antara yang mengatakan pernah menghadiri pertemuan BKPG, mayoritas
                                     besar (71%) menghadiri hanya satu atau dua pertemuan.
                                  •	 45% dari responden laki-laki menghadiri setidaknya satu pertemuan BKPG,
                                     dibandingkan 18% responden perempuan.
                                  •	 65% perempuan yang menghadiri pertemuan BKPG mengatakan mereka “hanya
                                     mendengarkan” dibandingkan 47% laki-laki.

                                Temuan-temuan ini menengarai bahwa banyak masyarakat desa berhadapan
                                dengan ongkos peluang (opportunity cost), norma-norma sosial, atau faktor-faktor
                                lain yang membatasi pelibatan mereka dengan proyek-proyek partisipatif. Penulis
                                laporan menyarankan bahwa model plebisit dari seleksi proyek yang diajukan
                                Olken (2010) mungkin merupakan cara yang layak untuk memperluas partisipasi.
                                Tokoh masyarakat, yang dikatakan di sini sebagai sumber utama informasi tentang
                                program masyarakat, harus ditargetkan untuk dilatih dalam penganggaran dan tata
                                kelola yang tanggap. Penelitian lebih lanjut mungkin dibutuhkan untuk menjelaskan
                                bagaimana tokoh masyarakat memutuskan untuk mengalokasikan dana dan
                                merespon kebutuhan desa. Sebagaimana PNPM pada konteks yang lain, BKPG
                                dipandang melayani kebutuhan umum, dan bukan kebutuhan kelompok miskin
                                dan marjinal. Implementasi Undang-Undang Desa (UU Desa) yang baru dapat




4
menarik manfaat dari berbagai program (seperti Program Pemberdayaan Perempuan
Kepala Keluarga, PEKKA) yang secara spesifik menargetkan masyarakat tersebut,
sambil tetap memperhatikan dinamika sosial dan ongkos peluang yang mencegah
rumah tangga miskin dan yang berkepala keluarga perempuan berpartisipasi
dalam program masyarakat.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7075

Versi Bahasa Inggris:

Evaluation of the Village Financial Assistance Program ( Bantuan Keuangan Peumakmu
Gampong, BKPG ) in Aceh Province

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7076




                                                                                     5
    2                              2015

                                   MENGINTEGRASIKAN PRINSIP
                                   PEMBANGUNAN BERBASIS MASYARAKAT KE
                                   DALAM KEBIJAKAN: DARI PNPM MANDIRI
                                   MENJADI UU DESA
                                   Diedit oleh Tim Nasional Percepatan Penanggulangan
                                   Kemiskinan (TNP2K)
                                   Diterbitkan Oleh: Tim Nasional Percepatan Penanggulangan
                                   Kemiskinan (TNP2K), Jakarta
                                   Dengan ditandatanganinya UU Desa (Undang-Undang Republik Indonesia Nomor
                                   6 Tahun 2014 tentang Desa atau UU Desa) pada awal tahun 2014, Indonesia telah
                                   membawa prinsip-prinsip pembangunan berbasis pemberdayaan masyarakat dari
                                   PNPM Mandiri (program) menjadi kebijakan. Laporan ini mengkaji kekuatan dan
                                   keterbatasan PNPM, serta menawarkan dan menjelaskan secara umum bagaimana
    Proyek:
                                   mendukung — dan membatasi risiko pada — proses pengembangan kerangka
    PNPM-Perdesaan
                                   kerja nyata UU Desa.
    Bahasa:
    Inggris, Indonesia
                                   Meski UU Desa sudah sejalan dengan prinsip-prinsip pembangunan berbasis
    Kata Kunci:                    pemberdayaan masyarakat secara umum dan proses PNPM secara khusus, rincian
    Perencanaan partisipatif,      implementasinya dipaparkan dalam Peraturan Pemerintah (PP), yang beberapa
    UU Desa 2014,                  di antaranya saling bertentangan.
    akuntabilitas, transparansi,
    representasi, manajemen         •	 UU Desa secara jelas menghendaki pengembangan partisipatif rencana tahunan
    keuangan                           dan jangka menengah desa. Namun PP Desa menekankan kepemimpinan
                                       kepala desa.
                                    •	 Rumah tangga miskin tidak secara khusus disebut dalam petunjuk pelaksanaan.
                                    •	 Pemerintah desa memiliki keleluasaan untuk menentukan organisasi “sah” mana
                                       untuk diajak bermitra, sebuah wewenang yang dapat melemahkan organisasi
                                       desa yang tidak memiliki dukungan negara yang jelas.
                                    •	 UU Desa menyatakan bahwa masyarakat dapat memperoleh informasi dari
                                       pemerintah desa tentang berbagai kegiatan. PP Desa hanya menyebutkan
                                       tanggung jawab Kepala Desa untuk menginformasikan warga tentang penerapan
                                       tata kelola secara tertulis dan melalui media yang mudah diakses. Tidak ada
                                       laporan menyeluruh pemerintah desa kepada warga tentang pelaksanaan
                                       Rencana Kerja Pemerintah (RKP) dan anggaran.
                                    •	 UU Desa menyebutkan bahwa anggota Badan Permusyawaratan Desa (BPD)
                                       merupakan perwakilan warga desa berdasarkan representasi wilayah, yang
                                       dipilih secara demokratis. PP Desa menyatakan bahwa mekanisme khusus untuk
                                       memilih anggota BPD diserahkan kepada kabupaten, dan tidak menyebutkan
                                       representasi wilayah.
                                    •	 PP Desa memberikan akuntabilitas yang lebih lemah dibandingkan akuntabilitas
                                       di bawah PNPM atas transfer dana, sehingga memungkinkan aliran dana hanya
                                       dengan tanda tangan dari kepala desa dan bendahara.




6
Laporan ini merekomendasikan untuk fokus pada dampak tata kelola yang lebih
baik terhadap kemiskinan. Sumber daya tambahan harus disediakan khusus
untuk memastikan bahwa mekanisme tata kelola berjalan dengan baik di desa
dan daerah termiskin. Untuk mencapai tujuan-tujuannya, perlu ada pemahaman
dan penyesuaian pada ragam pelaksanaan UU Desa dalam konteks politik, ekonomi,
dan sosial yang berbeda, dan pelaksanaannya harus mencakup berbagai proses
untuk pembelajaran dan penyesuaian yang terus menerus. Sebaiknya ada satu
unit pusat yang memimpin dan mengkoordinasikan pengelolaan transisi dan
implementasi UU Desa.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7094

http://www.tnp2k.go.id/id/download/mengintegrasikan-prinsip-pembangunan-
berbasis-masyarakat-ke-dalam-kebijakan-dari-pnpm-mandiri-menjadi-uu-desa/

Versi Bahasa Inggris:

Transitioning Community-Driven Development Projects into Policy: From PNPM Mandiri
to the Village Law

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7093

http://www.tnp2k.go.id/en/download/integrating-communitydriven-development-
principles-into-policy-from-pnpm-mandiri-to-the-village-law/




                                                                                     7
    3                        2014

                             EXPANDING AND DIVERSIFYING INDONESIA’S
                             PROGRAM FOR COMMUNITY EMPOWERMENT,
                             2007-2012
                             Jonathan Friedman
                             Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
                             Studi kasus ini memetakan perluasan Program Pengembangan Kecamatan (PPK)
                             di Indonesia menjadi Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM).
                             Kasus ini menawarkan beberapa pelajaran penting tentang peningkatan program
                             pembangunan berbasis masyarakat.
                              •	 Komponen pembelajaran di dalam program merupakan kunci keberhasilan
                                 PNPM: penelitian rona awal dan evaluasi dampak yang menyeluruh untuk
                                 menentukan efektivitas program yang dijalankan oleh PNPM Support Facility
                                 (PSF).
                              •	 Ketika studi-studi ini menemukan kekurangan dalam PNPM, PSF memiliki
    Proyek:                      keleluasaan dan pendanaan untuk merancang dan menerapkan program
    PNPM Perdesaan, PNPM         rintisan yang inovatif untuk mengatasi kesenjangan yang ada.
    Peduli, PPK, PNPM         •	 Studi-studi tersebut menciptakan peluang bagi lembaga pemerintah, mitra
    Generasi, PNPM RESPEK        pembangunan, perguruan tinggi, dan organisasi masyarakat madani untuk
                                 membahas persoalan kebijakan yang lebih luas. Dengan cara itu, PSF menjadi
    Metodologi:                  wadah bagi pelaku pemerintah dan non-pemerintah untuk bertukar gagasan.
    Kualitatif                •	 Hambatan-hambatan utama peningkatan PNPM mencakup variasi regional
                                 (khususnya di Papua) dan persoalan manajemen pada tingkat nasional, di mana
    Bahasa:
                                 PNPM hanya ditangani oleh sejumlah kecil staf di Kementerian Dalam Negeri.
    Inggris
                              •	 PNPM diharapkan dapat memacu masyarakat untuk menuntut transparansi
    Kata Kunci:                  dan pelayanan yang lebih baik dari pemerintah setempat, namun dampak
    Dampak pengiring, LSM,       pengiring ( spillover effect ) ini tidak terjadi.
    manajemen, peningkatan
                             Makalah ini diakhiri dengan diskusi tentang integrasi nilai-nilai PNPM ke dalam
    ( scale up)
                             undang-undang baru, terutama UU Desa tahun 2014.

                             http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7054

                             ht tp://documents.worldbank.org/curated/en/2012/01/23040388/expanding-
                             diversifying-indonesias-program-community-empowerment-2007-2012

                             http://successfulsocieties.princeton.edu/publications/expanding-and-diversifying-
                             indonesia%E2%80%99s-program-community-empowerment-2007-2012




8
                                                                         2014                             4
GENDER INCLUSION STRATEGIES IN PNPM
Sippi Azarbaijani-Moghaddam
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
Sebagai program nasional, PNPM memiliki potensi yang sangat besar untuk mengatasi
hambatan bagi kesetaraan gender; tetapi besarnya skala PNPM ini juga menghambat
program sehingga tidak selalu mampu menangkap berbagai perbedaan dalam tiap
komunitas atau menjawab kebutuhan kelompok-kelompok tertentu. Laporan ini
mengulas pendekatan taktis untuk membawa kesadaran gender ke dalam arus
utama, agar PNPM dapat melayani perempuan dengan lebih baik.

Bidang yang membutuhkan perhatian mendesak adalah:
 •	 Dinamika gender dalam proses pengambilan keputusan; Kesadaran gender di
    antara para staf rendah; Baru kurang dari seperempat staf pernah menerima
    pelatihan kesadaran gender, dan ini bukan merupakan bagian dari pelatihan
    tingkat nasional; Kebijakan langkah afirmatif PNPM memang diikuti, namun
    baru secara mekanis. Sejauh ini, PNPM belum dapat memberikan pengaruh kuat      Proyek:
    pada persoalan gender, atau membangun solidaritas di kalangan perempuan.        PNPM Perdesaan
 •	 Pembagian kerja berdasarkan gender, di mana kerja perempuan tidak kasat mata.
                                                                                    Lokasi Studi:
    Perempuan diundang ke pertemuan PNPM tidak untuk berpartisipasi dalam
                                                                                    Nusa Tenggara Timur,
    perencanaan, namun untuk menerima perintah, terutama dalam pekerjaan
                                                                                    Sulawesi Selatan, Sumatra
    yang oleh lelaki dianggap merendahkan atau membosankan. Perempuan pun
                                                                                    Barat
    seringkali diharapkan menyumbangkan tenaganya secara cuma-cuma.
 •	 Meningkatkan peluang bagi perempuan untuk membangun, mengendalikan              Metodologi:
    dan memiliki aset sendiri (sekalipun jika pada awalnya sedikit).                Kualitatif

Laporan ini merekomendasikan agar PNPM mengumpulkan strategi nasional               Bahasa:
gender, melatih fasilitator dalam isu gender, dan memasukkan indikator-indikator    Inggris
gender ke dalam sistem informasi manajemen (MIS) nasional. Indikator-indikator
ini harus mencakup dampak, serta proses — bukan hanya jumlah perempuan              Kata Kunci:
yang menghadiri pertemuan PNPM saja, tetapi juga apakah partisipasi dalam           Perempuan, partisipasi,
PNPM tersebut memberikan manfaat bagi para perempuan. Program pengasuhan            pengarusutamaan,
anak PNPM akan memungkinkan perempuan meningkatkan produktivitas dan                solidaritas, tindakan
partisipasi mereka secara signifikan. Laporan ini juga merekomendasikan agar        afirmatif
staf terlibat lebih aktif dengan kondisi sosial setempat, termasuk hukum adat.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7062




                                                                                                                9
 5                            2014

                              SENSUS INFRASTRUKTUR: LAPORAN
                              TENTANG KESIAPAN SUPLAI
                              INFRASTRUKTUR DI INDONESIA – CAPAIAN
                              DAN KESENJANGAN YANG MASIH TERJADI
                              PNPM Support Facility
                              Diterbitkan Oleh: Tim Nasional Percepatan Penanggulangan
                              Kemiskinan (TNP2K) dan PNPM Support Facility, Jakarta
                              Sensus infrastruktur dasar desa, termasuk kesehatan dan pendidikan, dilakukan
                              menggunakan Sensus Potensi Desa 2011 (PODES) secara nasional. Sensus ini
                              memberikan informasi rinci tentang 166.506 fasilitas kesehatan dan 164.561 sekolah
                              di seluruh Indonesia, menggunakan tujuh indikator dari tiga sisi: (i) ketersediaan
                              dan aksesibilitas; (ii) keberadaan dan kualifikasi personel; dan (iii) karakteristik fisik
                              fasilitas. Data masuk ke tingkat lebih dalam dari provinsi, sehingga memungkinkan
                              analisis kabupaten dan kecamatan.
 Proyek:                       •	 Kesenjangan terbesar dalam ketersediaan ditemukan di Papua, Papua Barat,
 PNPM Perdesaan                    Maluku, Maluku Utara, Nusa Tenggara Timur, serta daerah-daerah terpencil
                                   di Kalimantan dan Sulawesi.
 Lokasi Studi:
                               •	 Terdapat variasi besar di dalam provinsi. Kesenjangan antara perkotaan-
 Sampel seluruh Indonesia
                                   perdesaan substansial; dimana perkotaan memiliki lebih banyak infrastruktur
 Metodologi:                       dan layanan yang lebih baik dibandingkan perdesaan.
 Kuantitatif                   •	 Lebih dari 6 juta orang Indonesia tidak memiliki atau minim akses terhadap
                                   pelayanan kesehatan dasar, dan 36 juta tidak memiliki akses terhadap pelayanan
 Bahasa:                           rawat inap rumah sakit.
 Inggris, Indonesia            •	 Lebih dari 9 juta tidak memiliki akses ke sekolah menengah pertama (SMP),
 Kata Kunci:                       dan 16,6 juta tidak memiliki fasilitas pendidikan anak usia dini (PAUD atau TK).
 Infrastruktur, pendidikan,   Studi ini merekomendasikan untuk menyebarluaskan informasi ini, sehingga
 kesehatan, akses, layanan    pemerintah daerah dan kementerian dapat membuat perencanaan berdasarkan
 garis depan                  informasi tersebut, perencana pembangunan dapat lebih baik menentukan sasaran,
                              dan masyarakat lebih mampu menuntut tanggung jawab dari pemimpin mereka.
                              Sensus infrastruktur di masa depan juga perlu mencakup sekolah dan klinik swasta.

                              http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7058

                              Versi Bahasa Inggris:

                              Infrastructure Census: Report on Infrastructure Supply Readiness in Indonesia – Achievements
                              and Remaining Gaps

                              http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6943




10
                                                                              2014                              6
STUDI KELEMBAGAAN TINGKAT LOKAL KE-3:
LAPORAN AKHIR
Anna Wetterberg, Jon R. Jellema, Leni Dharmawan
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
Studi Kelembagaan Tingkat Lokal (Local Level Institutions, LLI) pertama yang dilakukan
pada tahun 1996 memberikan bukti penting dan inspirasi bagi PPK. Studi lanjutan
pada tahun 2000/2001 (LLI2) dan 2012 (LLI3) kembali ke wilayah studi yang sama di
Jambi, Jawa Tengah, dan Nusa Tenggara Timur, untuk melacak perubahan kapasitas
lokal (didefinisikan sebagai kemampuan untuk menyelesaikan masalah umum
secara kolektif), mengidentifikasi kondisi yang berkontribusi terhadap peningkatan
atau penurunan kapasitas, dan melacak dampak desentralisasi, demokratisasi, dan
perluasan program partisipatif sejak tahun 2001. Studi baru ini menggabungkan
versi terbaru dari instrumen penelitian kualitatif dan kuantitatif yang digunakan
dalam LLI2. Beberapa temuan kunci diantaranya:                                           Lokasi Studi:
  •	 Sekitar separuh dari desa yang diteliti mempertahankan kapasitas yang sama;         Jambi, Jawa Tengah, Nusa
     sekitar sepertiganya memburuk, dan sekitar seperempatnya menjadi lebih baik.        Tenggara Timur
  •	 Penurunan dikaitkan dengan hilangnya sumber daya lingkungan, berkurangnya
                                                                                         Metodologi:
     hubungan mutual, dan kepemimpinan yang tidak responsif.
                                                                                         Campuran
  •	 Kapasitas yang sudah kuat memperkuat diri sendiri, dan kapasitas yang lemah
     dapat (namun tidak selalu) mengarah pada kemerosotan lebih jauh.                    Bahasa:
  •	 Pejabat reformis dan kekuatan eksternal seperti LSM sering berperan penting         Inggris, Indonesia
     dalam peningkatan kapasitas, namun memperkuat kekuatan kepala desa yang
     “baik” saja tidak cukup.                                                            Kata Kunci:
                                                                                         Tindakan kolektif, kapasitas
Laporan ini menyarankan agar para pembuat kebijakan merancang mekanisme baru             lokal, kelembagaan desa,
untuk membuat pemerintah lebih tanggap terhadap warga, melalui arus informasi            tata kelola, LSM, organisasi
yang lebih baik dan akuntabilitas yang lebih tinggi, termasuk pemantauan, baik           masyarakat madani, kepala
dari bawah maupun atas. Sekadar meningkatkan pendanaan dapat memperburuk                 desa
konflik di desa berkapasitas rendah, dan apapun dana tambahan yang diberikan
harus dipantau dengan hati-hati. Program-program pembangunan perlu mendorong
pemberdayaan berbagai kelompok pemimpin pada tingkat masyarakat, memastikan
agar berbagai suara didengar, dan agar kekuasaan tidak terkonsentrasi di tangan elit.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7053

Versi Bahasa Inggris:

The Local Level Institutions Study 3: Overview Report

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6942




                                                                                                                    11
 7                          2014

                            STUDI KUALITATIF PROLIFERASI DAN
                            INTEGRASI PROGRAM PEMBERDAYAAN
                            MASYARAKAT
                            Muhammad Syukri, Hastuti, Akhmadi, Kartawijaya,
                            Asep Kurniawan
                            Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
                            Pada tahun 2010, Presiden memerintahkan seluruh program pembangunan
                            berbasis masyarakat untuk dilebur menjadi Program Nasional Pemberdayaan
                            Masyarakat (PNPM), dan menginstruksikan PNPM untuk berintegrasi dengan
                            mekanisme perencanaan jangka menengah sampai jangka panjang yang ada, yakni
                            Musyawarah Perencanaan Pembangunan Desa (Musrenbangdes). Penelitian ini
                            menanyakan seberapa baik proyek-proyek dan prosedur ini berintegrasi. Temuan
                            menunjukkan bahwa:
                             •	 Integrasi yang mulus bertumpu pada dukungan di semua tingkatan: dari kepala
 Proyek:                        desa yang berdedikasi, Organisasi Masyarakat Sipil (OMS), dan tokoh masyarakat
 PNPM Perdesaan                 pada tingkat akar rumput, sampai pemerintah daerah dan nasional. Dimana
                                ada dukungan yang memadai, proyek dan program dapat diintegrasikan relatif
 Lokasi Studi:
                                mudah, namun dukungan tersebut pada umumnya kurang dalam praktiknya.
 Jawa Tengah, Nusa
                             •	 Arus informasi yang lemah antara desa dan pemerintah membuat layanan
 Tenggara Barat, Sulawesi
                                garis depan yang dikelola pemerintah sangat sulit untuk diintegrasikan ke
 Selatan
                                dalam perencanaan desa.
 Metodologi:                 •	 Integrasi saja tidak dapat membuat PNPM atau Musrenbangdes lebih inklusif.
 Kualitatif                     Inklusi penuh masih bergantung pada upaya para fasilitator, LSM, dan
                                tokoh masyarakat.
 Bahasa:
 Inggris, Indonesia         Studi ini secara eksplisit merekomendasikan untuk mengaitkan semua program
                            pembangunan ke Musrenbangdes, menciptakan sebuah sistem tunggal untuk
 Kata Kunci:                penganggaran, pelaporan, dan pertanggungjawaban yang meliputi semua proyek, dan
 LSM, layanan garis         menggunakan organisasi masyarakat madani untuk memastikan bahwa pemerintah
 depan, pelaporan, OMS,     daerah merancang rencana kerja mereka dengan menanggapi kebutuhan masyarakat.
 perencanaan, fasilitator
                            http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6995

                            Versi Bahasa Inggris:

                            Qualitative Study of the Proliferation and Integration of Community Empowerment
                            Programs

                            http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6994




12
                                                                              2014                             8
INDONESIAN VILLAGE HEALTH INSTITUTIONS:
A DIAGNOSTIC
Karrie McLaughlin
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
Penelitian ini melihat bagaimana para pelaku dan lembaga kesehatan tingkat
desa berinteraksi (atau tidak berinteraksi) dengan anggota masyarakat dan
dengan berbagai tingkatan pemerintah, dan melihat seberapa besar kekuatan
dan tingkat kepercayaan yang mereka miliki. Studi ini juga mengkaji pendekatan
dalam meningkatkan keterlibatan warga yang diambil oleh Australian Community
Development and Civil Society Strengthening Scheme (ACCESS) dan Australian-Indonesian
Partnership on Maternal and Neo-natal Health (AIPMNH). Terakhir, studi ini membahas
penggunaan data. Temuan mencakup:
 •	 Sektor kesehatan tampak enggan untuk mendengarkan pendapat siapa pun
    yang tidak memiliki latar belakang kesehatan, dan tidak sepenuhnya menelaah          Proyek:
    kendala akses seperti transportasi, informasi, dan komunikasi yang buruk,            PNPM Generasi, ACCESS,
    serta biaya di muka yang signifikan.                                                 AIPMNH
 •	 Informasi kesehatan dikelola secara birokratis. Jika pos gizi di suatu kabupaten
                                                                                         Lokasi Studi:
    kosong, misalnya, tidak ada orang lain pada tingkat tersebut yang merasa
                                                                                         Jawa Barat, Gorontalo,
    berwenang atau wajib untuk menyediakan informasi tentang gizi.
                                                                                         Nusa Tenggara Timur, Nusa
 •	 Bidan merupakan pintu masuk pertama bagi pelibatan warga desa dalam
                                                                                         Tenggara Barat
    sistem kesehatan. Dukun beranak adalah sumber informasi kesehatan yang
    utama bagi sebagian besar perempuan — baik benar atau salah — dan di                 Metodologi:
    banyak tempat tidak ada fasilitas kesehatan lain yang dapat digunakan.               Kualitatif
 •	 Kebijakan saat ini yang tidak mengikutsertakan dukun beranak dari sistem
    kesehatan menutup kemungkinan untuk melibatkan mereka secara konstruktif,            Bahasa:
    dan melemahkan jejaring dukungan di tingkat desa tanpa memberikan alternatif.        Inggris
 •	 Di setiap desa yang dikunjungi, posyandu beserta kader-kadernya merupakan
                                                                                         Kata Kunci:
    titik kontak utama bagi para perempuan dalam sistem kesehatan formal.
                                                                                         Data, informasi, posyandu,
 •	 Tautan antara pusat kesehatan masyarakat (puskesmas), bidan, dan petugas
                                                                                         puskesmas, bidan, LSM,
    posyandu seringkali lemah, dan tautan dengan para pelaku “non-kesehatan”
                                                                                         advokasi
    nyaris tidak ada.
 •	 Hampir setiap program kesehatan mengumpulkan datanya sendiri, dikarenakan
    kurangnya keperpercayaan pada sumber-sumber lain.
 •	 Sanksi atas hasil yang buruk dapat mendorong beberapa individu untuk
    memalsukan data.

Studi ini merekomendasikan untuk melibatkan dukun beranak dan tabib (dukun
berobat), menawarkan pelatihan kepada mereka serta dukungan dan mendengarkan
mereka, bukan mengecualikan mereka dari sistem kesehatan. Hubungan harus
diperkuat antara para pelaku di tingkat desa — bidan, posyandu, puskesmas, dan
pemerintah desa — dan kepala desa harus dilatih dan didorong untuk terlibat
dengan masalah kesehatan. Advokasi LSM perlu ditelusuri lebih lanjut. Beberapa
bidang kebijakan yang bermasalah harus dibahas: diperlukan adanya pendekatan
punitif terhadap pelayanan; biaya riil dari pendekatan berbasis fasilitas; dan layanan




                                                                                                                      13
     darurat, dan lain sebagainya. Posisi PNPM Generasi dalam sektor kesehatan harus
     ditingkatkan, mungkin dengan menyewa tenaga ahli ‘fasilitator kesehatan’ sebagai
     menjadi penghubung di antara mereka dan membantu PNPM Generasi menggunakan
     data untuk melakukan advokasi isu-isu kesehatan. PNPM Generasi juga bisa
     dikoordinasikan melalui Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda),
     daripada divisi pemberdayaan masyarakat, yang akan menempatkannya pada
     posisi lintas sektoral yang lebih kuat.

     http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7045




14
                                                                           2013                               9
STUDI KELOMPOK MASYARAKAT PNPM
Leni Dharmawan, Indriana Nugraheni, Ratih Dewayanti
Diterbitkan Oleh: Tim Nasional Percepatan Penanggulangan
Kemiskinan (TNP2K), Jakarta
Studi ini mengkaji kelembagaan masyarakat yang didirikan PNPM: Badan Kerja
Sama Antar Desa (BK AD), Unit Pengelolaan Keuangan (UPK), Badan Pengawas
Unit Pengelolaan Keuangan (BP-UPK), dan Tim Pengelola Kegiatan (TPK) dalam
PNPM Perdesaan, serta Badan Keswadayaan Masyarakat (BKM), dan Lembaga
Keswadayaan Masyarakat (LKM) dalam PNPM Perkotaan. Studi ini menanyakan
apa yang lembaga-lembaga tersebut lakukan, status hukum mereka, dan jenis
dukungan yang mereka butuhkan untuk berfungsi. Penelitian ini juga mencari
contoh-contoh di mana prinsip-prinsip transparansi, akuntabilitas, dan partisipasi
dalam PNPM telah berkembang melampaui batas-batas program dan ke dalam
proses desa lain, termasuk pemerintah desa.
 •	 Pengalaman masyarakat tentang PNPM, walau sejauh ini positif, belum berhasil
                                                                                      Proyek:
    mendorong masyarakat untuk menuntut lebih dari pemerintah.
                                                                                      PNPM Perdesaan
 •	 Di beberapa tempat, pelaksanaan PNPM didominasi oleh kepala desa dan elit
    desa tanpa dapat diintervensi oleh lembaga-lembaga yang didirikan untuk           Lokasi Studi:
    mencegah hal tersebut terjadi, seperti Badan Permusyawaratan Desa (BPD).          Kalimantan Selatan, Jawa
 •	 Kelemahan ini juga terjadi akibat beban pekerjaan administratif dan pelaporan     Tengah, Sulawesi Tengah,
    yang harus dikerjakan para fasilitator, yang membuat mereka kewalahan.            Nusa Tenggara Barat,
                                                                                      Bangka-Belitung
Laporan ini merekomendasikan untuk menggunakan peraturan yang mengikat
untuk memperluas prinsip-prinsip transparansi PNPM sampai ke pengelolaan              Metodologi:Kualitatif
anggaran desa. Pelaksanaan prinsip-prinsip ini harus diukur dengan indikator
kunci, dengan sanksi bagi pelanggar dan insentif bagi yang berkinerja tinggi. Harus   Bahasa:
ada mekanisme checks and balances di tingkat desa yang bersifat permanen dan          Bahasa Indonesia
bukan atas dasar proyek. Perlu dilakukannya fasilitasi sosial untuk memastikan
                                                                                      Kata Kunci:
bahwa anggaran desa tidak dikuasai oleh kalangan elit.
                                                                                      Fasilitator, kelembagaan
http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7050                                   desa, tata pemerintahan,
                                                                                      BPD, dampak pengiring
http://www.tnp2k.go.id/id/download/studi-kelompok-masyarakat-pnpm/




                                                                                                                 15
 10                         2013

                            INDONESIA: EVALUASI PROGRAM
                            PEMBANGUNAN BERBASIS MASYARAKAT
                            PERKOTAAN
                            PNPM Support Facility
                            Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility bekerjasama dengan
                            dengan Kementerian Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat
                            dan Kementerian Pekerjaan Umum, Jakarta
                            PNPM Perkotaan, sebuah program pembangunan berbasis masyarakat yang
                            memberikan hibah langsung bagi masyarakat miskin perkotaan untuk pembangunan
                            infrastruktur berskala kecil dan peningkatkan ekonomi dan sosial, saat ini melayani
                            seluruh kawasan perkotaan di Indonesia. Program ini bertujuan untuk mendorong
                            partisipasi masyarakat, meningkatkan tata kelola lokal, dan memberikan layanan
                            kebutuhan dasar pada tingkat masyarakat. Tulisan ini mengacu pada dua studi
 Proyek:                    lapangan yang sifatnya kualitatif dalam menilai bagaimana aspek-aspek spesifik
 PNPM Perkotaan             program tersebut berfungsi, terutama untuk komponen infrastruktur, serta
 Lokasi Studi:              mendokumentasikan praktik baik dan pembelajaran yang didapat.
 Sampel seluruh Indonesia     •	 Proyek-proyek PNPM Perkotaan dinilai telah dipilih dan ditargetkan dengan baik,
                                 dan penilaian independen menunjukkan bahwa infrastruktur yang dibangun
 Metodologi:                     melalui program ini berkualitas yang tinggi.
 Kualitatif                   •	 Kelembagaan masyarakat dianggap bekerja relatif baik, mandiri dari program
                                 dan struktur Pemerintah.
 Bahasa:
                              •	 Kendala partisipasi yang paling sering disebut adalah waktu yang dibutuhkan
 Inggris, Indonesia
                                 untuk mengikuti seluruh proses dalam PNPM, yang bisa cukup signifikan.
 Kata Kunci:                  •	 Anggota masyarakat dan informan utama menyebutkan bahwa layanan sosial
 Kemiskinan perkotaan,           dan ekonomi menjadi prioritas pertama mereka — bukan infrastruktur.
 penargetan, fasilitator,     •	 Proyek yang lebih besar dan lebih kompleks membutuhkan manajemen keuangan
 representasi                    yang kuat dan tenaga kerja terampil, sehingga lebih sulit untuk melibatkan
                                 anggota masyarakat (yang tidak terlatih) dalam pelaksanaannya.

                            Laporan ini merekomendasikan peningkatan pendanaan untuk kegiatan sosial dan
                            ekonomi, antara lain sebagai cara untuk meningkatkan partisipasi perempuan.
                            Perlunya memberikan pelatihan bagi para fasilitator, serta pengurangan beban
                            kerja administrasi, sehingga mereka dapat lebih fokus pada sisi pemberdayaan,
                            inklusi, dan pengumpulan data yang lebih baik. PNPM Perkotaan juga perlu
                            mengembangkan manual, dengan petunjuk tentang perencanaan pemeliharaan,
                            berkoordinasi dengan pemerintah lokal, dan meningkatkan komunikasi antar
                            kelompok PNPM di daerah sekitarnya.

                            http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6528

                            Versi Bahasa Inggris:

                            Indonesia: Evaluation of the Urban Community Driven Development Program http://
                            psflibrary.org/collection/detail.php?id=6527

                            https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/17870




16
                                                                             2013                            11
INDONESIA: KEMISKINAN PERKOTAAN DAN
ULASAN PROGRAM
PNPM Support Facility
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility bekerja sama dengan
Kementerian Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan
Kementerian Pekerjaan Umum, Jakarta
Penelitian ini menggabungkan informasi dari Sur vei Sosial Ekonomi Nasional
(SUSENAS) 2002-2010 dan Sur vei Aspek Kehidupan Rumah Tangga Indonesia
(SAKERTI) dengan studi kualitatif kelompok miskin perkotaan di 16 lokasi. Tulisan ini
membangun gambaran menyeluruh tentang kemiskinan perkotaan dengan fokus
pada partisipasi dalam program bantuan sosial serta aksesibilitas dan penggunaan
layanan dasar. Temuan utama meliputi:
  •	 Persoalan utama yang disebut masyarakat miskin perkotaan: pendapatan
     rendah, minimnya lapangan kerja, dan biaya pendidikan yang tinggi. Infrastruktur   Proyek:
     yang buruk dan kurangnya modal juga disebut, namun pada skala prioritas            PNPM Perkotaan, BLT,
     yang lebih rendah.                                                                 Raskin, Jamkesmas
  •	 Program-program perlindungan sosial seperti Beras Miskin (Raskin), Jaminan
                                                                                        Lokasi Studi:
     Kesehatan Masyarakat ( Jamkesmas), dan Bantuan Langsung Tunai (BLT) menjangkau
                                                                                        Jawa Barat, Jawa Timur,
     banyak masyarakat miskin dan nyaris miskin perkotaan. Kebocoran dalam
                                                                                        Jawa Tengah, Yogyakarta,
     program-program ini cukup signifikan, namun tingkat kebocoran di daerah
                                                                                        Sumatra Utara, Sulawesi
     perkotaan jauh di bawah tingkat kebocoran di perdesaan.
                                                                                        Selatan
Studi ini merekomendasikan fokus pada dua bidang kebijakan utama:
                                                                                        Metodologi:
 •	 Kebijakan ekonomi yang meningkatkan keuntungan ekonomi dari urbanisasi,
                                                                                        Campuran
    termasuk investasi di bidang infrastruktur, memastikan bahwa pembangunan
    infrastruktur inklusif terhadap warga miskin dan mampu mengantisipasi               Bahasa:
    kebutuhan masyarakat miskin serta memperluas akses terhadap kredit.                 Inggris, Indonesia
 •	 Kebijakan sosial yang memperluas akses pendidikan dan kesehatan bagi
    masyarakat miskin perkotaan, melindungi rumah tangga miskin dari kehilangan         Kata Kunci:
    pendapatan seketika, dan menyempurnakan rancangan serta penargetan                  Kemiskinan perkotaan,
    program yang ada.                                                                   penargetan, perlindungan
                                                                                        sosial, perencanaan kota
http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6530

Versi Bahasa Inggris:

Indonesia: Urban Poverty and Program Review

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6529

https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/16301




                                                                                                                   17
 12                           2013

                              OPPORTUNITIES AND APPROACHES FOR BETTER
                              NUTRITION OUTCOMES THROUGH PNPM
                              GENERASI
                              Jesse Hession Grayman, Nelti Anggraini, Siti Ruhanawati
                              Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
                              PNPM Generasi Sehat dan Cerdas (PNPM Generasi) menggunakan dana hibah
                              berinsentif untuk membantu masyarakat dalam meningkatkan kesehatan ibu dan anak,
                              menjamin akses universal terhadap pendidikan dasar, dan mengurangi kemiskinan.
                              Evaluasi dampak menunjukkan bahwa PNPM Generasi efektif mengurangi gizi
                              buruk, namun belum menyentuh mekanisme yang ada. Laporan ini menanyakan
                              bagaimana indikator malnutrisi kronis naik dan turun, seberapa besar PNPM Generasi
                              berpengaruh terhadap proses tersebut, dan sejauh mana PNPM Generasi telah
                              mengubah perilaku pengguna dan penyedia layanan kesehatan. Temuan utama
 Proyek:                      studi ini meliputi:
 PNPM Generasi                 •	 PNPM Generasi menjangkau daerah-daerah terpencil dengan memanfaatkan
                                  posyandu dalam cara-cara baru. Melalui posyandu, bidan membantu menghubungkan
 Lokasi Studi:                    masyarakat dengan layanan kesehatan dari pemerintah.
 Jawa Barat, Jawa Timur,       •	 Penyedia layanan kesehatan menjangkau masyarakat yang dianggap “pantas”
 Nusa Tenggara Timur              untuk menerima layanan kesehatan, dan tidak kepada mereka yang dirasa
                                  “tidak pantas.”
 Metodologi:
                               •	 Sebagian besar dana PNPM Generasi dipergunakan untuk pemberian makanan
 Kualitatif
                                  tambahan yang menarik bagi orang tua dan anak-anak untuk datang ke
 Bahasa: Inggris, dengan          posyandu setempat. Namun pemberian makanan tambahan ini sebenarnya
 ringkasan eksekutif              tidak berdampak pada malnutrisi kronis.
 dalam Bahasa Indonesia        •	 Baik penyedia maupun pengguna layanan kesehatan tidak benar-benar memahami
                                  cara kerja hibah berinsentif ini.
 Kata Kunci:                   •	 Dalam PNPM Generasi, baik pengetahuan maupun sumber daya rentan terhadap
 Bidan, asisten persalinan        dominasi dan perilaku rent seeking.
 tradisional, pelayanan
 kesehatan, pelayanan garis   Laporan ini menyarankan untuk menetapkan batasan pada jumlah yang dapat
 depan, posyandu, elite       dibelanjakan untuk pemberian makanan tambahan, sementara perlu meningkatkan
 capture, malnutrisi          kualitas makanan yang dibeli melalui kegiatan ini. PNPM Generasi harus berbuat lebih
                              banyak untuk meningkatkan keterampilan para kader posyandu, dan menawarkan
                              insentif yang lebih tinggi untuk para pekerja yang lebih terampil. PNPM Generasi
                              juga harus memperluas kesempatan pelatihan kepada asisten persalinan tradisional
                              (dukun beranak), dan mengikutsertakan mereka ke dalam sistem kesehatan resmi,
                              bukannya mengecualikan mereka.

                              http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6922




18
                                                                             2013                            13
EVALUASI HASIL: PENGELOLAAN SUMBER
DAYA ALAM YANG BERKELANJUTAN
MELALUI INVESTASI PNPM LINGKUNGAN
MANDIRI PERDESAAN (PNPM GREEN) –
ANALISIS PENGIDUPAN PEDESAAN
Vivianti Rambe, Steffen Johnsen
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
PNPM Green dirancang untuk meningkatkan kemampuan masyarakat miskin untuk
mengelola lingkungan dan mendapat manfaat dari sumber daya alam mereka.
PNPM Green beroperasi di delapan (8) provinsi, dan mendukung hanya empat
jenis proyek, yaitu: pengelolaan sumber daya alam, kegiatan ekonomi produktif,
energi terbarukan, dan peningkatan kapasitas, yang semuanya harus berkontribusi
positif pada lingkungan. PNPM Green mendanai fasilitator tambahan untuk                 Proyek:
mengarusutamakan konsep keberlanjutan.                                                  PNPM Green (PNPM
                                                                                        Lingkungan Mandiri
Laporan ini mengevaluasi manfaat ekonomi, sosial, dan lingkungan dari PNPM
                                                                                        Perdesaan – PNPM LMP)
Green, mengambil dari tiga studi berbeda: Kajian Ekonomi dan Mata Pencaharian
(oleh LPM Equator), Kajian Micro-Hydropower – Return on Investment (MHP-ROI)            Lokasi Studi:
(oleh Castlerock), dan Kajian Efek Spillover (oleh CARDS-IPB). Beberapa temuan          Sulawesi Tenggara,
kunci dari evaluasi ini adalah:                                                         Sulawesi Utara, Sulawesi
  •	 PNPM Green harus membantu melestarikan atau memperbaiki aset alam,                 Selatan, Bengkulu, Sumatra
     tetapi manfaat tersebut baru akan muncul sepenuhnya dalam jangka panjang           Utara
     — misalnya, ketika sudah menjadi pohon bakau yang dewasa.
  •	 Proyek mikrohidro tidak memadai untuk menghasilkan keuntungan ekonomi,             Metodologi:
     tetapi memiliki manfaat sosialnya cukup besar.                                     Campuran
  •	 Proyek penghidupan PNPM Green sering berhasil menciptakan kegiatan yang
                                                                                        Bahasa:
     menghasilkan pendapatan atau penghematan biaya yang layak dan berkelanjutan.
                                                                                        Inggris, Indonesia
Ada kemungkinan meningkatnya partisipasi dalam PNPM Green jika proyek ini:
                                                                                        Kata Kunci:
(a) mengikuti prioritas mata pencaharian para pesertanya; (b) memberi manfaat
                                                                                        Keberlanjutan, pengelolaan
langsung; (c) secara langsung meningkatkan pendapatan rumah tangga; (d) didukung
                                                                                        sumber daya alam,
oleh nilai-nilai lokal, peraturan lokal, atau pengetahuan lokal; dan (e) difasilitasi
                                                                                        penghidupan, fasilitator
bersama oleh tokoh masyarakat dan pejabat pemerintah setempat.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6816

Versi Bahasa Inggris:

Results Evaluation: Sustainable Natural Resource Management Through PNPM Green
Investments – A Rural Livelihood Analysis

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6815

https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/21128




                                                                                                                 19
 14                           2012

                              SHOULD AID REWARD PERFORMANCE?:
                              EVIDENCE FROM A FIELD EXPERIMENT ON
                              HEALTH AND EDUCATION IN INDONESIA (NBER
                              WORKING PAPER NO. 17892)
                              Benjamin A. Olken, Junko Onishi, Susan Wong
                              Diterbitkan Oleh: National Bureau of Economic Research, Cambridge
                              Makalah ini bertanya apakah insentif kinerja dalam PNPM Generasi benar-benar
                              meningkatkan kinerja berbagai prakarsa kesehatan dan pendidikan. Dalam suatu
                              uji acak terkontrol, 3.000 desa yang menerima hibah untuk kesehatan ibu dan anak
                              serta pendidikan dibagi menjadi tiga kelompok, yaitu: kelompok dengan insentif,
                              kelompok tanpa insentif, dan kelompok kontrol murni. Survei dilakukan pada awal,
                              kemudian pada 18 dan 30 bulan setelah program dimulai. Dengan lebih dari 1,8
                              juta penerima manfaat yang ditargetkan, ini adalah salah satu eksperimen sosial
 Proyek:                      acak terbesar yang pernah dilakukan. Temuan meliputi:
 PNPM Perdesaan, PNPM           •	 Dengan ataupun tanpa insentif, PNPM Generasi memiliki dampak positif yang
 Generasi                          signifikan secara statistik pada dua belas indikator kesehatan dan pendidikan,
                                   seperti pemeriksaan rutin berat badan untuk anak-anak, perawatan pra dan
 Lokasi Studi:
                                   paska kelahiran, serta tingkat kehadiran di sekolah.
 Sampel seluruh Indonesia       •	 Desa dengan insentif, mencapai sasaran kesehatan mereka secara lebih cepat.
                                   Dorongan ini sangat jelas terlihat di desa-desa tertinggal.
 Metodologi:
                                •	 Setelah 30 bulan perbedaan antara daerah dengan insentif dan tanpa insentif
 Kuantitatif
                                   tidak lagi terlihat signifikan secara statistik. Hal ini bukan karena kelompok
 Bahasa:                           dengan insentif telah berhenti bekerja, namun karena kelompok-kelompok
 Inggris                           tanpa insentif berhasil mengejar.
                                •	 Selain penurunan tingkat malnutrisi pada 18 bulan pelaksanaan program,
 Kata Kunci:                       hasil kesehatan akhir tidak lebih baik, walaupun dengan insentif.
 Insentif, kesehatan,           •	 Insentif tidak memberikan dampak khusus pada pendidikan.
 pendidikan, penganggaran,
                              Makalah ini menyarankan dua cara, bagaimana pemberian insentif mungkin dapat
 eksperimen acak terkontrol
                              mempengaruhi hasil:
 (RCT)
                               •	 Insentif menyebabkan peningkatan dalam jumlah bidan sebagai penyedia
                                  layanan perawatan preventif yang paling utama (misalnya perawatan prenatal,
                                  pemeriksaan berat badan rutin untuk anak-anak). Namun insentif tidak
                                  menghasilkan peningkatan pada jumlah guru. Salah satu kemungkinannya
                                  adalah bahwa bidan dibayar sesuai dengan layanan yang mereka berikan
                                  ( fee-for-service), sedangkan guru tidak mengalami hal serupa.
                               •	 Insentif mungkin telah mendorong penggunaan dana yang lebih efisien. Daerah-
                                  daerah dengan insentif mengalihkan dana pendidikan untuk biaya kesehatan;
                                  namun tidak terlihat adanya penurunan jumlah rumah tangga yang menerima
                                  pasokan untuk pendidikan, dan para pelajar justru cenderung lebih tinggi
                                  kemungkinnya untuk menerima beasiswa.

                              Realokasi anggaran ini sangat penting, menunjukkan bahwa insentif dapat bekerja
                              lebih baik jika ditempatkan pada tingkatan pemerintah yang cukup tinggi yang
                              memiliki fleksibilitas anggaran.

                              http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7063

                              http://www.nber.org/papers/w17892




20
                                                                             2012                         15
CONSOLIDATED ASSESSMENT OF UPK
REVOLVING LOAN FUNDS IN INDONESIA
Micro-Credit Ratings International Ltd (M-CRIL)
Diterbitkan Oleh: M-CRIL
Laporan ini bertujuan untuk menilai kinerja keuangan Dana Pinjaman Bergulir
(Revolving Loan Funds /RLF) yang melekat pada PNPM Perdesaan dan PNPM Perkotaan,
dan kapasitas dari unit pengelola keuangan setempat (UPK) untuk menjalankannya.
Laporan ini menanyakan apakah UPK dapat terus beroperasi tanpa bantuan
pemerintah, dan apa yang harus berubah agar UPK menjadi berkelanjutan.

 •	 Hanya 28% dari RLF Perdesaan dan 9% RLF Perkotaan yang berkelanjutan.
 •	 Sebagian besar pinjaman berada pada kisaran 1-1,5 juta rupiah.
 •	 RLF telah menjangkau jumlah pemanfaat yang cukup besar, kira-kira 1,6 juta
    peminjam, di empat provinsi yang disurvei.
 •	 RLF di daerah perdesaan melayani lebih banyak nasabah dibanding di perkotaan,       Proyek:
    kemungkinan karena di perkotaan terdapat lebih banyak alternatif penyedia kredit.   Dana Pinjaman Bergulir
 •	 Permasalahan paling penting yang dihadapi RLF adalah bahwa di sebagian
                                                                                        PNPM Perdesaan
    besar lokasi, baik peminjam maupun tokoh masyarakat dalam komite yang
    mengelola keuangan, menyangka bahwa RLF memberikan hibah, bukan pinjaman.           Lokasi Studi:
 •	 Sebagian besar lokasi mengalami persoalan keterampilan dan motivasi: sedikit        Jawa Tengah, Yogyakarta,
    staf yang tahu bagaimana melakukan audit, dan remunerasinya pun rendah,             Sumatra Barat, Nusa
    terutama untuk UPK perkotaan, memberi kesan seolah-olah pekerjaan ini
                                                                                        Tenggara Timur
    merupakan kerja “sukarela” yang mengakibatkan rendahnya motivasi.
 •	 Kualitas data yang dilaporkan bergantung pada pelatihan dan komitmen staf           Metodologi:
    UPK, yang bervariasi antar unit.                                                    Kuantitatif
 •	 Bidang utama dari pengembangan kapasitas yang harus diatasi adalah manajemen
    pengembalian yang terlambat dan dalam bidang manajemen serta pengawasan             Bahasa:
    kelompok yang luas.                                                                 Inggris
 •	 Audit menunjukkan bahwa UPK tidak selalu melaporkan data yang mereka
    miliki secara akurat.                                                               Kata Kunci:
 •	 Data UPK menunjukkan bahwa walaupun laba sudah baik; namun laporan-                 Dana Pinjaman Bergulir,
    laporan mereka mengabaikan segala jenis biaya, termasuk biaya swadaya,              keberlanjutan, UPK,
    fasilitasi, pengeluaran keuangan, dan kerugian atas pinjaman yang akurat,           korupsi, manajemen
    khususnya biaya kerugian yang diakibatkan oleh korupsi.                             keuangan
 •	 Petunjuk teknis PNPM Perdesaan memiliki daftar indikator kinerja, namun
    tampaknya tidak ada yang digunakan sebagai dasar dalam pengambilan keputusan.

Laporan ini merekomendasikan untuk memisahkan RLF dari PNPM, dan mengalihkannya
menjadi salah satu bentuk hukum alternatif, misalnya sebagai koperasi, badan usaha
milik negara, atau bentuk organisasi lain di bawah hukum Indonesia. UPK yang paling
baik harus segera diluncurkan sebagai lembaga keuangan independen, sementara
tingkatan berikutnya perlu diberikan bantuan selama 6-12 bulan untuk menjadi
mandiri — setelah terdaftar di bawah rerangka hukum yang baru. Sedangkan yang
tingkat kinerjanya paling rendah harus segera ditutup dan sumber dayanya dialihkan.
Semua peserta dalam RLF membutuhkan pelatihan dan tuntunan, pengawasan
dalam pekerjaan (on-the-job) yang konsisten serta koreksi. Metode pelatihan saat
ini, seperti ceramah, harus ditinjau kembali. UPK harus diselaraskan dengan praktik
terbaik kredit mikro internasional, dimulai dengan penguatan aturan akuntansi.
Indikator yang digunakan untuk mengukur kinerja UPK harus disederhanakan,
dan staf dilatih untuk melacak indikator-indikator tersebut dengan akurat.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7067


                                                                                                                   21
 16                           2012

                              GOVERNANCE REVIEW OF PNPM RURAL:
                              COMMUNITY LEVEL ANALYSIS
                              Andrea Woodhouse
                              Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
                              Pada tahun 2006, Pemerintah mengumumkan akan memperluas cakupan PNPM untuk
                              menjangkau seluruh Indonesia. Sampai dengan tahun 2009, PNPM telah berkembang
                              hampir empat kali lipat. Seperti yang dapat diduga dari setiap pertumbuhan yang
                              pesat, banyak elemen program — termasuk di dalamnya unsur manajemen, mekanisme
                              pengawasan dan kepegawaian — mengalami hambatan dalam menjaga kinerjanya.

                              Sejak tahun 2009, kunjungan pengawasan program PNPM telah menemukan adanya
                              peningkatan yang serius dalam kasus penggelapan dana dan korupsi, serta masalah
                              yang terkait dengan kualitas fasilitasi, partisipasi, dan elemen penting lainnya pada
                              tingkat masyarakat. Ulasan Tata Kelola ini membahas lingkup dan penyebab masalah-
 Proyek:
                              masalah di atas, dan juga bertujuan untuk menawarkan rekomendasi bagi perbaikan.
 PNPM Perdesaan
                              Laporan ini menemukan masalah tata kelola dalam beberapa kategori: partisipasi,
 Lokasi Studi:
                              transparansi, arus informasi, korupsi, marginalisasi, elite capture, dan akuntabilitas.
 Jawa Barat, Jawa Tengah,
 Jawa Timur, Sulawesi         Seringkali masalah di lapangan disebabkan oleh persoalan pada tingkatan yang
 Selatan                      lebih tinggi:
                                •	 Campur tangan politik. Lembaga PNPM rentan dikuasai oleh pelaku politik,
 Metodologi:
                                   seperti anggota DPR atau camat, yang membajak proses atau mengarahkan
 Kualitatif
                                   manfaatnya untuk tujuan mereka sendiri.
 Bahasa:                        •	 Sulitnya melakukan pengawasan menyeluruh dari pusat.. Ketika kemungkinan
 Inggris                           deteksi minim, fasilitator menghadapi tekanan untuk berkolusi.
                                •	 Maraknya pertumbuhan cabang-cabang PNPM dan program-program rintisan
 Kata Kunci:                       lainnya, hal ini mengakibatkan beban kerja administratif yang semakin berat
 Tata kelola, korupsi,             bagi fasilitator, sehingga menghambat fungsi fasilitasi.
 pengawasan, akuntabilitas,
 arus informasi               Beberapa masalah dibawah disebabkan oleh pesatnya pertumbuhan program:
                               •	 Program ini berada di bawah tekanan kuat untuk mencairkan dana, sehingga
                                  pengawasan dan akuntabilitas terlihat menjadi tujuan sampingan.
                               •	 Para fasilitator menghadapi beban kerja yang tidak realistis: beban pelaporan
                                  yang meningkat, serta lingkup geografis yang terlalu luas atau terlalu banyaknya
                                  cakupan desa untuk dibina secara efektif.
                               •	 Pada skala ini, pengawasan yang efektif menjadi tidak mungkin.

                              Tinjauan ini merekomendasikan untuk fokus pada inti program, yaitu: fasilitator
                              terampil yang leluasa dalam melakukan pekerjaan mereka, dengan mekanisme
                              akuntabilitas yang dapat diandalkan. Direktorat Jenderal Pemberdayaan Masyarakat
                              dan Desa Kementerian Dalam Negeri (PMD) perlu memperjelas visinya dan membangun
                              kembali desain, implementasi, dan pengelolaan informasi program agar sejalan
                              dengan visi tersebut. Untuk menekan korupsi, PNPM harus mengurangi jumlah
                              transaksi tunai, melakukan lebih banyak audit silang, dan melibatkan organisasi
                              masyarakat madani dalam pengawasan di tingkat kabupaten. PNPM juga harus
                              menawarkan bantuan hukum, baik untuk penuntutan korupsi, maupun fasilitator
                              yang terkena dampak dari kasus korupsi yang terjadi

                              http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=5973


22
                                                                           2012                            17
IMPROVING MANAGEMENT OF PNPM
Independent Research & Advisory Indonesia (IRAI) dan PNPM
Support Facility
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
Pada awal berdirinya tahun 1998, PPK memberi tugas pembuatan kebijakan, pendanaan,
pemantauan, dan audit kepada pegawai negeri sipil, sementara fasilitasi teknis dan
sosial dialihdayakan kepada sektor swasta. Melalui perubahan besar-besaran —
termasuk desentralisasi dan mapannya institusi demokrasi Indonesia — pengaturan
manajerial/administrasi untuk PPK, yang kemudian disebut sebagai PNPM, pada
dasarnya sama. Tujuan studi ini adalah untuk mengidentifikasi kekuatan dan
kelemahan dari sistem yang ada saat ini, dan untuk merekomendasikan perubahan
yang akan mendukung transisi untuk PNPM yang lebih baik pada tahun 2014.

Kekuatan:
 •	 Sekalipun dengan sumber daya PMD yang terbatas, misalnya jumlah staf
    yang tidak mencukupi dan belum terampil, program PPK maupun PNPM telah            Proyek:
    berfungsi dengan baik.                                                            PNPM Perdesaan
 •	 Masyarakat sudah turut melibatkan diri dalam pemecahan masalah.
                                                                                      Lokasi Studi:
 •	 Sistem yang ada mampu mengungkapkan pengaduan dan kasus-kasus korupsi.
                                                                                      Jawa Barat, Banten
Kelemahan:
                                                                                      Metodologi:
 •	 Tidak adanya sistem penganggaran secara elektronik, sehingga menyebabkan
                                                                                      Kualitatif
    keterlambatan, penumpukan berkas-berkas, dan pemantauan yang tidak efisien.
    Jumlah pegawai yang ada di PMD terlalu sedikit untuk menangani PNPM dan           Kata Kunci:
    semua program rintisannya secara tepat waktu.                                     PMD, Kemendagri,
 •	 Beberapa institusi besar selain PMD, termasuk lembaga negara dan Bank             penganggaran online,
    Dunia, juga terlibat dalam pengawasan program, sehingga memiliki andil dalam      korupsi, penundaan,
    penundaan perencanaan dan pelaksanaan yang dapat berpengaruh secara               fasilitator, sumber daya
    mendalam terhadap hasil program.                                                  manusia
 •	 Manajemen informasi yang buruk.
 •	 Volume pengaduan melebihi dari apa yang dapat ditanggung oleh sistem dan
    pedoman untuk penyelesaian pengaduan tidak selalu jelas.

Laporan ini menyarankan untuk melakukan audit terhadap MIS yang digunakan
saat ini dan merancang sistem informasi terpadu yang baru. Di tingkat nasional,
manajemen sumber daya manusia perlu ditingkatkan, di mana pelaksana tugas
semestinya memiliki keterampilan yang sesuai dengan tugasnya. PNPM harus
mengembangkan sebuah sistem yang mampu menangani volume pengaduan
yang diterima program. Sebagai tulang punggung PNPM, para fasilitator harus
direkrut secara lebih baik, lebih terlatih, diberikan penilaian secara berkala, dan
ditawarkan insentif untuk bekerja di daerah terpencil.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7065




                                                                                                                 23
 18                         2012

                            INDONESIA URBAN POVERTY ANALYSIS AND
                            PROGRAM REVIEW
                            Nicholas Burger, Peter Glick, Francisco Perez-Arce,
                            Lila Rabinovich, Yashodhara Rana, Sinduja Srinivasan,
                            Joanne Yoong
                            Diterbitkan Oleh: RAND Labor and Population, ditugaskan oleh
                            Bank Dunia melalui PNPM Support Facility, Jakarta
                            Selama delapan tahun sejak 2002 sampai 2010, tingkat kemiskinan di penjuru
                            Indonesia menurun tajam, baik di perkotaan maupun di perdesaan; tetapi sejak
                            tahun 2010, 33% dari penduduk kota (dan 48% dari penduduk Indonesia) memiliki
                            pendatapan kurang dari USD 2 PPP ( purchasing power parity/kekuatan daya beli) per
                            harinya. 37% dari jumlah penduduk miskin Indonesia tinggal di kawasan perkotaan,
                            proyeksi ini akan terus meningkat seiring dengan meningkatnya urbanisasi.
 Proyek:
 PNPM Perkotaan, BLT,       Laporan ini menggunakan Survei Sosial Ekonomi Nasional (Susenas) dan Survei
 Raskin, Jamkesmas          Aspek Kehidupan Rumah Tangga Indonesia (SAKERTI) untuk menganalisis kemiskinan
                            perkotaan, serta menelusuri efektivitas dan penargetan program yang ditujukan
 Lokasi Studi:              untuk kaum miskin perkotaan. Laporan ini merupakan satu dari dua studi yang
 Jawa Barat, Jawa Timur,    dilakukan oleh Bank Dunia, yang juga berkontribusi terhadap studi tinjauan PNPM
 Jawa Tengah, Yogyakarta,   Perkotaan yang lebih luas, yakni Indonesia: Urban Poverty and Program Review.
 Sumatra Utara, Sulawesi    Laporan studi tinjauan tersebut menemukan beberapa hal dibawah ini:
 Selatan                     •	 Secara nasional, sejak tahun 2002, tingkat kemiskinan perkotaan telah menurun.
                                Dan dari berbagai macam indikator, seperti pendaftaran sekolah sampai
 Metodologi:
                                vaksinasi, menunjukkan hasil yang membaik.
 Campuran
                             •	 Sampel yang diambil dari wilayah perdesaan menunjukkan bahwa jumlah
 Bahasa:                        orang yang sama melintasi garis kemiskinan dalam kedua arah. Dalam sampel
 Inggris                        perkotaan, lebih banyak individu menjadi miskin daripada yang keluar dari
                                kemiskinan. Tetapi proporsi penduduk miskin yang keluar dari kemiskinan
 Kata Kunci:                    masih lebih tinggi daripada proporsi nasional secara umum.
 Kemiskinan perkotaan,       •	 Masyarakat miskin di daerah perkotaan lebih memprioritaskan lapangan kerja
 penargetan                     dan penghidupan daripada perbaikan infrastruktur.
                             •	 Persentase rumah tangga dengan kepala keluarga perempuan sebenarnya
                                sedikit lebih rendah di antara yang miskin daripada non-miskin.
                             •	 Secara keseluruhan, penargetan program kemiskinan lebih baik di perkotaan
                                daripada di perdesaan, dan lebih baik di Jawa daripada di daerah lain. Namun di
                                perkotaan sekalipun, 30% dari kuintil penduduk termiskin tidak mendapatkan
                                beras bersubsidi dari program Raskin, dan 62% tidak memiliki kartu Jamkesmas.
                             •	 Tidak ada satupun karakteristik — seperti tingkat pendidikan, jenis pekerjaan,
                                atau memiliki kepala rumah tangga perempuan — yang berkorelasi cukup
                                kuat dengan kemiskinan untuk menuntun penargetan.

                            Laporan ini merekomendasikan standardisasi dan perbaikan praktik penargetan
                            pada semua program. Lebih banyak perhatian perlu diberikan pada perlindungan
                            sosial, untuk memastikan bahwa rumah tangga yang terkena guncangan tiba-tiba —
                            penyakit, bencana, hilangnya pendapatan — tidak jatuh ke bawah garis kemiskinan.

                            http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6526




24
                                                                             2012                            19
INFRASTRUKTUR PNPM MANDIRI
PERDESAAN LAPORAN EVALUASI TEKNIS
2012: LAPORAN AKHIR TEMUAN DAN
REKOMENDASI
Neil Neate
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
Sebagian besar dana PNPM digunakan untuk membangun infrastruktur berskala
kecil di perdesaan. Laporan ini mengajukan pertanyaan dasar tentang kualitas
dan kegunaan infrastruktur tersebut, serta perencanaan dan manajemen di balik
itu. Sebuah tim yang terdiri dari tujuh insinyur dan seorang arsitek, didampingi
oleh spesialis sektor sosial, manajemen keuangan, dan pengaman ( safeguard ),
melakukan evaluasi infrastruktur PNPM di dua belas provinsi, masing-masing
                                                                                        Proyek:
dipilih secara seksama untuk memastikan lingkup geografis yang luas di seluruh
                                                                                        PNPM Perdesaan, PNPM
Indonesia dan mencakup provinsi ‘miskin’ dan ‘agak miskin’. Evaluasi tersebut
                                                                                        Green, PNPM Generasi,
menemukan bahwa:
                                                                                        BKPG, SPADA
  •	 82% dari proyek yang ditinjau berkualitas tinggi, 14% berkualitas cukup memadai,
     dan 4% dianggap gagal.                                                             Lokasi Studi:
  •	 Infrastruk tur yang dibangun oleh Proyek PNPM rata-rata15 -25% lebih               Aceh, Sumatera Barat,
     murah daripada proyek serupa yang didanai dan dikelola oleh kementerian            Lampung, Jawa Barat, Jawa
     sektoral pemerintah.                                                               Tengah, Kalimantan Barat,
  •	 Capaian atas semua indikator kurang lebih sama atau bahkan lebih baik daripada     Sulawesi Barat, Sulawesi
     temuan pada evaluasi terakhir tahun 2007.                                          Utara, Maluku, Maluku
  •	 Jumlah fasilitator teknis sama sekali tidak mencukupi. Tanpa bantuan mereka,       Utara, Nusa Tenggara
     proyek-proyek tertentu, terutama bendungan, dapat menjadi berbahaya.               Timur, Papua.

Laporan ini menekankan bahwa sedikit kemungkinannya desa merencanakan                   Metodologi:
pemeliharaan tanpa bimbingan dari fasilitator proyek. Fasilitator juga perlu            Kuantitatif
memastikan bahwa masalah lahan telah diselesaikan dan didokumentasikan
sebelum konstruksi apapun dimulai.                                                      Bahasa:
                                                                                        Inggris, Indonesia
http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6775
                                                                                        Kata Kunci:
Versi Bahasa Inggris:                                                                   Pemeliharaan, infrastruktur
                                                                                        perdesaan, fasilitator
PNPM Mandiri Rural Infrastructure Technical Evaluation Report 2012 – Final Report:
                                                                                        teknis, masalah pertanahan
Findings and Recommendations http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6774




                                                                                                                    25
 20                            2012

                               PNPM GENDER STUDY 2012: INCREASING THE
                               QUALITY OF WOMEN’S PARTICIPATION
                               Megan McGlynn Scanlon, Tasnim Yusuf, Ancilla Y. S. Irwan,
                               Nelti Anggraini
                               Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
                               Penelitian ekonomi mikro menunjukkan bahwa ketika perempuan berpartisipasi
                               dalam kelembagaan dan proses di sekitar mereka, hasil menjadi lebih baik. Laporan
                               ini menyelidiki peran perempuan dalam PNPM: keterlibatan mereka dalam semua
                               tingkatan proses, status perempuan yang berpartisipasi, nasib proposal yang diajukan
                               oleh perempuan, dan apakah proyek-proyek tersebut benar-benar memenuhi
                               kebutuhan perempuan yang dinyatakan. Laporan ini menemukan bahwa:
                                 •	 Kualitas partisipasi beragam dan masih belum optimal. Perempuan jauh lebih
 Proyek:                            aktif pada tahap awal — sosialisasi dan penilaian kebutuhan — daripada di
 PNPM Perdesaan                     tahap lanjutan, seperti perencanaan dan manajemen.
                                 •	 Kurangnya pelatihan yang efektif tentang isu gender bagi para fasilitator, dan
 Lokasi Studi:
                                    pedoman perekrutan kurang dapat menarik cukup banyak fasilitator perempuan.
 Nusa Tenggara Timur, Jawa
                                 •	 Ketika ditanya tentang prioritas mereka, perempuan cenderung menginginkan
 Tengah, Kalimantan Selatan
                                    pelatihan. Namun di PNPM, proyek yang diajukan perempuan yang benar-benar
 Metodologi:                        didanai cenderung menyangkut infrastruktur, seperti sistem air.
 Kualitatif                      •	 Strategi lokal untuk memasukkan gender sudah ada, namun belum dipadukan
                                    ke dalam praktik.
 Bahasa:
 Inggris                       Laporan ini merekomendasikan untuk merekrut spesialis gender di tingkat nasional,
                               dengan anggaran, kewenangan untuk mengumpulkan data tentang partisipasi
 Kata Kunci:                   perempuan dan mengawasi kegiatan yang berkaitan dengan gender, serta sarana
 Perempuan, gender, inklusi,   untuk berbagi pengetahuan. Jejaring fasilitator dengan fokus pada gender harus
 partisipasi                   ditempatkan di kabupaten di seluruh negeri. Petunjuk teknis PNPM harus direvisi
                               untuk memasukkan gender dalam pemetaan sosial, mengintegrasikan praktik-
                               praktik baik yang diidentifikasi dalam penilaian PPK 2003, dan menyelenggarakan
                               pertemuan khusus perempuan, tanpa kehadiran laki-laki. Pelatihan fasilitator
                               harus mencakup kesadaran dasar tentang gender.

                               http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7066

                               http://bit.ly/1FzOale




26
                                                                            2012                            21
PNPM PEDULI SATU TAHUN BERJALAN:
EVALUASI INDEPENDEN ATAS HASIL
PEMBELAJARAN (OKTOBER 2012)
Donna Leigh Holden, Edwar Fitri, Meuthia Ganie-Rochman,
Rima Irmayani, Early Dewi Nuriana
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
PNPM Peduli dicanangkan oleh Pemerintah Indonesia atas dasar gagasan bahwa
masih banyak orang atau kelompok masyarakat yang tidak mendapatkan akses
yang setara dengan kelompok masyarakat lainnya. Kelompok masyarkat marjinal ini
biasanya menerima berbagi stigma dan stereotipe yang negatif karena perbedaan
keadaan sosial, identitas, jenis pekerjaan ataupun orientasi seksual, contohnya
kaum waria, perempuan pekerja seks komersial, Orang Dengan HIV/AIDS (ODHA),
masyarakat adat, anak-anak jalanan, buruh anak, dan sebagainya.
                                                                                       Proyek:
Berbagai penelitian internasional membuktikan bahwa Organisasi Masyarakat Sipil        PNPM Peduli
(OMS) memiliki keuntungan komparatif dalam menjangkau kelompok-kelompok
marjinal dan bekerja sama dengan kelompok-kelompok ini untuk meningkatkan              Lokasi Studi:
taraf hidup sosial dan ekonominya. PNPM Peduli bermitra dengan 72 OMS yang             Jawa Barat, Kalimantan
berkerja di tingkat nasional dan daerah dengan cara menyalurkan dana hibah             Barat, Nusa Tenggara
untuk melaksanakan berbagai sub-proyek dengan masyarakat marjinal. Selain              Barat, DKI Jakarta,
dana hibah, program PNPM Peduli juga memberikan dukungan kapasitas terkait             Yogyakarta, Sulawesi
advokasi, kegiatan layanan kesehatan dan pendidikan, serta berbagai jenis kegiatan     Selatan
pengentasan kemiskinan yang inovatif. Melalu dana sub-hibah PNPM Peduli,
                                                                                       Metodologi:
OMS Indonesia dan kelompok marjinal bersama sama mengembangkan potensi
                                                                                       Kualitatif
lokal lewat kegiatan penghidupan, memberikan akses atas layanan kesehatan,
pendidikan, dan keadilan sosial, serta advokasi untuk pemenuhan hak-hak dasar.         Bahasa:
                                                                                       Inggris, Indonesia
Ulasan dari penelitian ini memaparkan beberapa pembelajaran kunci yang dapat
ditarik dari pelaksanaan program PNPM Peduli tahun pertama, adalah sebagai berikut:    Kata Kunci:
 •	 Program PNPM Peduli telah membangun relasi dan sistem yang akan menunjang          OMS, penghidupan,
    perkembangan yang sedang berjalan, serta pengertian akan pendekatan yang           kelompok marjinal
    efektif dalam menjangkau dan memberdayakan kelompok marjinal di Indonesia
    pada masa yang akan datang
 •	 Meskipun logika program tampak solid dan tujuannya relevan, untuk memperbaiki
    pencapaian tujuan program (Program Development Objective, PDO) diperlukan
    adanya pentargetan atau fokus yang lebih baik terhadap isu, sasaran geografis,
    atau kelompok sasaran.
 •	 Selama pelaksanaan, terlihat munculnya hasil terkait inklusi sosial. Di beberapa
    kasus, penerima manfaat mengapresiasi perubahan yang terjadi, khususnya
    peningkatan kesadaran, kepercayaan diri, jaringan sosial dan daya tawar.




                                                                                                                27
     Adapun rekomedasi dari tinjauan ini menggarisbawahi beberapa hal penting
     dibawah ini:
      •	 Agar PNPM Peduli dan mitranya dapat memfokuskan usaha mereka secara
         lebih efektif, dibutuhkan adanya visi yang menjelaskan tentang PNPM Peduli
         dan apa saja yang dibutuhkan.
      •	 Kemitraan dalam PNPM Peduli harus berawal dari pengalaman yang sudah
         ada dan kapasitas dari organisasi yang sudah dikenal dengan menggunakan
         pendekatan yang sudah terbukti.
      •	 Hasil di tingkat program tidak tercapai karena komponen program yang tidak
         terhubung dan proyek yang tersebar. Untuk menangani isu marjinalisasi,
         PNPM Peduli dan ogranisasi mitra harus mengarah kepada pendekatan
         secara programatik.

     http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7061

     Versi Bahasa Inggris:

     PNPM Peduli – One Year On: Independent Review of Lessons Learned http://psflibrary.
     org/collection/detail.php?id=6629




28
                                                                             2012                            22
EVALUASI DAMPAK PNPM PERDESAAN
John Voss
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
Makalah ini mengukur dampak PNPM Perdesaan terhadap kesejahteraan rumah
tangga, kemiskinan, akses pada layanan, lapangan kerja, dinamika sosial, dan tata
kelola. Pertanyaan survei meliputi konsumsi rumah tangga, kondisi perumahan,
perawatan kesehatan, perawatan pra-kelahiran, pendidikan, pekerjaan, pendapatan,
dinamika sosial, dan tata kelola. Laporan ini juga mengacu pada survey sosial dan
ekonomi nasional (SUSENAS) tentang topik seperti besaran lahan, pasokan air,
dan infrastruktur yang tersedia. Temuan utama meliputi:
 •	 PNPM mengakibatkan konsumsi riil per kapita yang lebih tinggi tinggi, kemungkinan
    untuk keluar dari kemiskinan yang lebih tinggi, akses pada layanan kesehatan
    rawat jalan, dan peluang kerja yang lebih baik.
 •	 Rumah tangga kelompok tertinggal (disadvantaged ) atau marjinal (biasanya           Proyek:
    memiliki kepala keluarga perempuan atau berpendidikan rendah) tidak                 PNPM Perdesaan
    mendapatkan manfaat sebesar kelompok lainnya.
 •	 PNPM dinilai memiliki modal sosial dan tata kelola yang baik di dalam program       Lokasi Studi:
    itu sendiri, namun manfaat ini tidak meluas ke proses pengambilan keputusan         Sampel seluruh Indonesia
    lainnya yang ada di desa.
                                                                                        Metodologi:
 •	 Dampak terkuat ditemukan di daerah dengan tingkat kesenjangan infrastruktur
                                                                                        Kuantitatif
    yang signifikan, di mana baik kelompok miskin mapupun tidak, memiliki
    kepentingan yang sejalan.                                                           Bahasa:
                                                                                        Inggris, Indonesia
Laporan ini merekomendasikan agar hibah ditargetkan untuk daerah-daerah
dengan tingkat infrastruktur yang rendah. Para fasilitator harus menekankan             Kata Kunci:
pada pemeliharaan dan keberlanjutan, serta terus mencoba pendekatan inovatif            Kemiskinan, infrastruktur
untuk mengikutsertakan kelompok-kelompok marjinal ke dalam proses PNPM.                 perdesaan, pemerintahan,
Penelitian lebih lanjut juga diperlukan untuk memahami mengapa mekanisme tata           kelompok marjinal
kelola PNPM ini belum dapat mendorong masyarakat untuk lebih berpartisipasi
lebih besar dan menuntut transparansi dari pemerintah.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6876

Versi Bahasa Inggris:

PNPM Rural Impact Evaluation

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6299




                                                                                                                    29
 23                           2012

                              RAPID APPRAISAL OF PNPM NEIGHBORHOOD
                              DEVELOPMENT (AND POVERTY ALLEVIATION
                              PARTNERSHIP GRANT MECHANISM)
                              Nina Schuler, Risye Dwiyani
                              Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
                              Rintisan Pengembangan Lingkungan Pemukiman ( Neighborhood Development )
                              PNPM Perkotaan secara signifikan meningkatkan besaran hibah PNPM Perkotaan,
                              dan memperkenalkan beberapa komponen baru, yaitu: perencanaan tata ruang
                              dan prioritas kawasan. Kajian singkat ini dirancang untuk menampilkan sebuah
                              gambaran pada saat tertentu dalam proses tersebut. Temuan menunjukkan bahwa:
                               •	 Proyek ini bekerja paling baik pada lokasi yang memiliki Badan Keswadayaan
                                  Masyarakat (BKM), pemerintah lokal yang peduli, dan kebutuhan infrastruktur
                                  yang sederhana.
 Proyek:                       •	 Rencana strategis tata ruang terlalu kompleks: kurang membantu masyarakat
 PNPM Perkotaan                   dalam memahami lingkungan mereka atau melakukan advokasi dengan
 Lokasi Studi:                    pemerintah setempat.
 Jawa Tengah, Kalimantan       •	 Rencana tata ruang cepat menjadi usang.
 Selatan, Sulawesi Selatan,    •	 Dikarenakan kendala waktu dan fasilitasi, banyak rencana Pengembangan
 Sulawesi Tenggara                Lingkungan yang sebelumnya diusulkan ditinggalkan sebelum pelaksanaannya.
                               •	 Pemerintah acap kali tidak memiliki fleksibilitas anggaran untuk memenuhi
 Metodologi:                      permintaan infrastruktur dari kelurahan.
 Kualitatif                    •	 Tokoh masyarakat, fasilitator dan konsultan PNPM sering beranggapan bahwa
                                  masyarakat miskin berakar dalam perilaku yang “kumuh”.
 Bahasa:
                               •	 Fasilitator menginginkan lebih banyak bimbingan tentang makna “perbaikan
 Inggris
                                  permukiman kumuh,” serta pilihan program yang dibatasi (misalnya pengerasan
 Kata Kunci:                      jalan, sanitasi, pengelolaan sampah, air, perbaikan perumahan, perbaikan
 Kemiskinan perkotaan,            pasar) agar usulan masyarakat lebih terfokus.
 perencanaan tata ruang,
                              Laporan ini merekomendasikan untuk menyederhanaan perangkat desain, dan
 infrastruktur perkotaan
                              membatasi pilihan proyek yang akan didanai PNPM ND (Neighborhood Development ),
                              atau melakukan seleksi proposal yang lebih ketat. Program ini membutuhkan metode
                              yang lebih baik untuk mengidentifikasi masyarakat sasaran, mungkin fokus pada
                              kabupaten dengan kepadatan kaum miskin perkotaan yang tinggi, atau yang secara
                              khusus lebih rentan terhadap bencana alam. Program membutuhkan pemantauan
                              yang lebih baik untuk memastikan agar tidak terjadi duplikasi kegiatan/program,
                              atau malah mengurangi pengeluaran pemerintah (karena dianggap sudah dipenuhi
                              lewat program), serta pelaporan yang lebih baik, sehingga pembelajaran dapat
                              digunakan untuk memperbaiki program.

                              http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7069




30
                                                                                  2012                             24
LAPORAN PENELITIAN STUDI KUALITATIF
DAMPAK PNPM PERDESAAN: JAWA TIMUR,
SUMATERA BARAT, SULAWESI TENGGARA
Muhammad Syukri, Sulton Mawardi, Akhmadi
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
Laporan ini membandingkan data kualitatif dari tahun 2012 dengan studi rona awal
(baseline) yang dilakukan pada tahun 2007. Topik utama penelitian ini mencakup
proses PNPM Perdesaan, termasuk partisipasi, transparansi, dan hubungan dengan
pemerintah daerah; dinamika kemiskinan di tingkat perdesaan; serta akses atas
layanan publik, dan kualitas dari layanan tersebut. Temuan utama termasuk:
  •	 Walaupun tingkat partisipasi, akuntabilitas, dan transparansi ditemukan kuat
     dalam PNPM, namun hal tersebut belum cukup untuk mendorong masyarakat
     untuk menuntut pemerintah desanya atas tiga hal diatas.
  •	 Fitur adanya ”pilihan terbuka” (open menu) hampir selalu direalisasikan dalam bentuk     Proyek:
     proyek infrastruktur, yang tidak selalu cocok dengan kebutuhan warga termiskin.          PNPM Perdesaan
  •	 Walaupun tingkat partisipasi tinggi, tetapi berkualitas rendah dan hanya bersifat
                                                                                              Lokasi Studi:
     “instrumental” saja. Tingkat partisipasi perempuan tinggi, namun tidak mengurangi
                                                                                              Jawa Timur, Sumatra Barat,
     dominasi laki-laki dalam proses.
                                                                                              Sulawesi Tenggara
  •	 Sistem perwakilan (representasi) tidak selalu dapat menyuarakan aspirasi dari
     bawah (masyarakat ke pemerintah), ataupun menyalurkan informasi dari atas                Metodologi:
     (pemerintah ke masyarakat).                                                              Kualitatif
  •	 Di beberapa daerah, tingkat kemiskinan meningkat, yakni di daerah yang
     produktivitasnya rusak akibat pencemaran lingkungan, serta di mana mekanisasi            Bahasa:
     industrial telah mengurangi kebutuhan akan tenaga kerja.                                 Inggris, Indonesia
  •	 Program tertarget seperti bantuan langsung tunai (BLT), Beras Untuk Rakyat Miskin
                                                                                              Kata Kunci:
     (Raskin), dan Jaminan Kesehatan Masyarakat ( Jamkesmas), banyak berkontribusi
                                                                                              Dampak, kemiskinan,
     dalam mencegah masyarakat miskin agar tidak jatuh semakin miskin. Tetapi,
     penentuan target dilakukan oleh kalangan elit, tanpa partisipasi ataupun transparansi.   partisipasi, transparansi,
  •	 Ketimbang memberikan dana untuk proposal yang baik dalam proses yang kompetitif,         akuntabilitas
     desa-desa lebih memilih untuk membagi-bagikan dana secara merata di antara
     semua kelompok yang bersaing.

Laporan ini diakhiri dengan menekankan pentingnya fasilitator: untuk mensosialisasikan
program dan pilihan terbuka, untuk mengadaptasi proses program sesuai dengan
kondisi lokal, serta untuk membuat PNPM lebih inklusif demi memastikan bahwa
prioritas masyarakat miskin dapat terpenuhi. Untuk mencapai tujuan ini, perlunya
merekrut lebih banyak fasilitator yang kompeten, serta mengurangi beban kerja
administrasi mereka. Fasilitator pun harus diawasi oleh sebuah badan yang berwenang
untuk memastikan bahwa prosedur PNPM telah diikuti dengan benar. Di samping
itu, PNPM harus mempertimbangkan untuk menargetkan pada kegiatan pertanian,
mungkin melalui perubahan dalam rancangan program.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6877

Versi Bahasa Inggris:

The Impact of PNPM Rural: East Java – West Sumatra – Southeast Sulawesi http://
psflibrary.org/collection/detail.php?id=6552




                                                                                                                           31
 25                            2011

                               LAPORAN FINAL EVALUASI PNPM-RESPEK:
                               INFRASTRUKTUR PEDESAAN DAN KAPASITAS
                               KELEMBAGAAN
                               Yulia Indrawati Sari, Harmein Rahman, Dewi Ratna
                               Sjari Manaf
                               Diterbitkan Oleh: AKATIGA untuk PNPM Support Facility – Bank
                               Dunia, Jakarta
                               Studi ini mengevaluasi pelaksanaan PNPM-RESPEK, program yang didukung oleh PNPM
                               dan dana otonomi khusus Papua dan Papua Barat. PNPM-RESPEK dimulai pada tahun
                               2008, dan saat studi ini dilaksanakan telah menjangkau 87% desa di wilayah Papua
                               dan Papua Barat. 70 persen dari dana PNPM-RESPEK digunakan untuk pembangunan
                               infrastruktur. Studi ini juga mencermati kualitas proyek dalam PNPM-RESPEK: apakah
                               proyek-proyek tersebut berjalan, bagaimana proyek digunakan, dan apa dampaknya
                               terhadap desa-desa pelaksana. Beberapa temuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
 Proyek:                         •	 Infrastruktur yang dibangun melalui RESPEK lebih murah (sekitar 60%) daripada
 PNPM RESPEK                        proyek serupa yang dibangun oleh kontraktor.
                                 •	 Partisipasi umum sangatlah lemah, dan sebagian besar warga masyarakat tidak
 Lokasi Studi:                      tahu tentang program. Masyarakat yang sangat miskin tidak diundang atau tidak
 Papua, Papua Barat                 diberitahu tentang adanya pertemuan, dan partisipasi mereka umumnya hanya
                                    pro-forma atau bahkan tidak ada. Satu-satunya bentuk kontribusi warga miskin
 Metodologi:                        adalah berupa tenaga.
 Campuran                        •	 Sebagian besar infrastruktur yang dibangun hanya digunakan oleh masyarakat
                                    segmen atas saja, bukan oleh masyarakat luas. Pemanfaatan infrastruktur
 Bahasa:                            RESPEK yang kurang ini diakibatkan oleh dominasi elit (elite capture) selama
 Inggris                            proses perencanaan yang terjadi akibat dari fasilitasi yang lemah. Hanya sekitar
                                    sepertiga dari infrastruktur yang dibangun program RESPEK dinilai berkualitas
 Kata Kunci:
                                    baik dan digunakan secara efektif.
 Infrastruktur desa,
                                 •	 Fasilitator sering diwajibkan mencakup wilayah yang luas dan mengunjungi desa-
 partisipasi, elite capture,
                                    desa yang nyaris tidak dapat diakses sehingga mempengaruhi kualitas fasilitasi.
 fasilitator, pemanfaatan,
                                 •	 Pemantauan oleh masyarakat biasanya terjadi ketika sebuah desa memiliki lebih
 pengawasan masyarakat
                                    dari satu suku yang berkuasa/dominan.

                               Laporan ini merekomendasikan perlunya upaya serius jangka panjang untuk merekrut
                               dan melatih fasilitator daerah, mungkin serupa dengan program “barefoot engineers ”
                               (kader teknis) Bank Dunia. RESPEK harus merancang skema insentif bagi fasilitator
                               untuk meningkatkan kapasitas mereka untuk memberdayakan kelompok-kelompok
                               yang terpinggirkan, mencegah dominasi elit, dan dapat berkomunikasi secara efektif.
                               Karena fasilitator tidak dapat terlalu sering berkunjung, masyarakat di daereh terpencil
                               seharusnya diizinkan untuk menggabungkan anggaran untuk dua tahun ke dalam siklus
                               proyek tunggal dua tahunan. Fasilitator pun harus fokus pada kelompok-kelompok
                               tertentu, seperti ibu atau anak-anak, untuk menciptakan ruang bagi proyek-proyek
                               non-elit.

                               http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6297

                               Versi Bahasa Inggris:

                               Evaluation of PNPM RESPEK: Village Infrastructure and Institutional Capacity http://
                               psflibrary.org/collection/detail.php?id=6298




32
                                                                         2011                        26
LESSONS LEARNED FROM SPADA PLANNING
AND SERVICE DELIVERY
The PATTIRO Institute
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
Percepatan Pembangunan Daerah Tertinggal dan Khusus (P2DTK) (Support for Poor
and Disadvantaged Areas, SPADA) adalah pelengkap dari PNPM di daerah tertinggal
dan daerah berkonflik, dengan fokus khusus pada tata kelola di tingkat masyarakat
dan kabupaten. SPADA dirancang untuk menggabungkan perencanaan partisipatif
dan teknokratik, menyelaraskan rencana lokal dengan rencana kabupaten, serta
memberikan pelatihan kepada pejabat pemerintah. Laporan ini menarik beberapa
pelajaran dari pelaksanaan SPADA:
 •	 SPADA telah meningkatkan pelayanan dasar, terutama dengan mendanai kegiatan
    yang tidak tercakup dalam anggaran kabupaten, yaitu: proyek pemerintah
    maupun proyek kelompok masyarakat yang tidak didanai, dan proyek-proyek         Proyek:
    yang tidak diusulkan oleh pemerintah maupun masyarakat, tetapi disarankan       SPADA (P2DTK)
    atas dasar penelitian atau proses penggalian gagasan (brainstorming ).
                                                                                    Lokasi Studi:
 •	 Perencanaan tingkat kabupaten tunduk pada “campur tangan” pemerintah,
                                                                                    Aceh, Sulawesi Tengah,
    yang kemungkinan dikarenakan oleh kurangnya pengawasan dari masyarakat.
                                                                                    Kalimantan Barat, Maluku
 •	 DPRD merupakan mata rantai yang rentan. Anggota DPRD menginginkan
                                                                                    Utara, Nusa Tenggara
    lebih banyak kendali untuk mengintegrasikan semua anggaran negara di
                                                                                    Timur
    bawah pengawasannya sendiri. tetapi belum pernah terlibat dalam kegiatan
    kementerian sektoral sebelumnya. Disamping itu, pada umumnya anggota DPRD       Metodologi:
    kurang memiliki pengetahuan tentang anggaran dan kegiatan kementerian           Kualitatif
    di daerah mereka.
                                                                                    Bahasa:
Laporan ini merekomendasikan untuk menempatkan Badan Perencanaan Pembangunan        Inggris
Daerah (Bappeda) sebagai koordinator utama dari seluruh proyek penanggulangan
kemiskinan, dan berhubungan dengan DPRD untuk melakukan penyelarasan dan            Kata Kunci:
pemantauan program-program pembangunan.                                             Perencanaan, DPRD, APBN,
                                                                                    pelayanan, korupsi
\http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7060




                                                                                                               33
 27                          2011

                             STUDI PEMBELAJARAN DAN PEMANFAATAN
                             PRO-POOR PLANNING, BUDGETING AND
                             MONITORING (P3BM) KAJIAN SINGKAT DI
                             SEMBILAN KABUPATEN
                             Donny Setiawan, Suhirman
                             Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
                             Pro Poor, Planning, Budgeting and Monitoring-Evaluation (P3BM), dirancang oleh
                             Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas), yang terdiri dari empat
                             bagian, yaitu: 1) lembar penilaian MDG, 2) pemetaan kemiskinan, 3) pemeriksaan
                             APBD untuk melihat apakah sudah berpihak pada warga miskin, dan 4) instrumen
                             untuk membantu pemerintah daerah dalam memilih proyek kecamatan yang paling
                             dibutuhkan. P3BM mendaftarkan kabupaten yang ikut serta, melatih para pelatih
                             yang akan turun ke tingkat kabupaten, serta memberikan bantuan teknis tentang
                             perencanaan dan penganggaran yang berpihak pada warga miskin. Kajian cepat
 Proyek:                     ini dilakukan oleh PNPM Support Facility untuk memeriksa manfaat program,
 P3BM                        kelemahan dalam pelaksanaannya, serta pembelajaran yang dapat ditawarkan
                             kepada PNPM dan program penanggulangan kemiskinan lainnya.
 Lokasi Studi:
                              •	 Dengan kepemimpinan yang berkomitmen di tingkat kabupaten, program P3BM
 Sulawesi Tenggara, Nusa
                                 dapat membantu menargetkan perencanaan pembangunan dan anggaran
 Tenggara Timur, Nusa
                                 pada masyarakat miskin dan menetapkan anggaran dengan benar.
 Tenggara Barat, Jawa
                              •	 P3BM membutuhkan banyak upaya dalam pelaksanaannya, namun pegawai
 Tengah
                                 sering dimutasi serta kurang memiliki insentif untuk mengadopsi program
 Metodologi:                     dengan benar.
 Kualitatif                   •	 Beberapa kabupaten terus menghadapi masalah teknis terkait database sehingga
                                 membutuhkan bantuan terus-menerus.
 Bahasa:                      •	 OMS telah membantu mengembangkan dan menggunakan alat-alat ini.
 Bahasa Indonesia, dengan
 Ringkasan Eksekutif dalam   Laporan ini merekomendasikan dibentuknya kerangka regulasi untuk mendukung
 bahasa Inggris              program ini. Dapat diawali dengan Surat Edaran Bersama Bappenas, Kementerian
                             Keuangan, dan Kementerian Dalam Negeri, untuk memobilisasi sumber daya yang
 Kata Kunci:                 dibutuhkan agar P3BM dapat bekerja dengan benar. Sebuah sekretariat khusus harus
 Tujuan Pembangunan          dibentuk pada setiap provinsi untuk menggerakkan kabupaten dalam upayanya
 Milenium (MDG),             menuju pencapaian MDG. Di tingkat lokal, perlu ditetapkan jabatan yang bertugas
 standar pelayanan           menyampaikan informasi P3BM kepada Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD),
 minimum, pemetaan           DPRD, dan Musyawarah Perencanaan Pembangunan Desa (Musrenbang). Program
 kemiskinan, perencanaan,    ini perlu juga memberikan bantuan teknis secara intensif untuk tingkat kabupaten
 penganggaran, pro-poor,     selama dua tahun, dan memperluas pelatihan ke institusi perguruan tinggi, OMS,
 database, penargetan        dan berbagai pemangku kepentingan PNPM.

                             http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7077

                             Versi Bahasa Inggris:

                             Executive Summary Lessons Learned from the Pro-Poor Planning, Budgeting and
                             Monitoring Program (P3BM): A Rapid Assessment in Nine Districts

                             http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7070




34
                                                                           2011                        28
PEMBELAJARAN DARI PROGRAM
P2SPP/PNPM INTEGRASI DI ENAM
KABUPATEN (P2SPP/PNPM INTEGRATION
LESSONS LEARNED STUDY IN SIX DISTRICTS)
Penulis: Suhirman, Rianingsih Djohani
Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
P2SPP (Program Pembangunan Sistem Perencanaan Partisipatif, yang kemudian
berganti nama menjadi PNPM Integrasi pada tahun 2006) dirancang untuk
membantu mengintegrasikan perencanaan masyarakat ke dalam sebuah skema
perencanaan pemerintah teknokratis yang lebih besar. Program ini memberikan
hibah pada tingkat kabupaten untuk mendanai proyek-proyek di tingkat kecamatan
yang telah diusulkan dalam pertemuan PNPM di tingkat desa, menghubungkan
3 tingkatan daerah ini; kabupaten, kecamatan dan desa secara bersama-sama.
Studi ini mengkaji interaksi antara proses perencanaan partisipatif PNPM dengan
rencana-rencana yang dikembangkan oleh kementerian. Beberapa temuan dari              Proyek:
studi ini adalah sebagai berikut:                                                     PNPM Integrasi
 •	 Usulan masyarakat sampai ke perencana di tingkat kabupaten. Namun tidak
                                                                                      Lokasi Studi:
    ditemukan banyak bukti bahwa perencanaan pemerintah benar-benar menjadi
                                                                                      Nusa Tenggara Timur,
    lebih responsif terhadap kebutuhan masyarakat.
                                                                                      Yogyakarta, Jawa Barat,
 •	 Perencanaan menjadi terpercah-pecah. Baik secara horizontal, antar desa
                                                                                      Jawa Tengah, Kalimantan
    saling tidak mengetahui kegiatan apa yang dilaksanakan; maupun vertikal,
                                                                                      Selatan, Jambi
    desa tidak mengetahui apa yang dilakukan di tingkat kabupaten.
 •	 Satuan Kerja Perangkat Daerah (atau SKPD) masih menentang usulan desa             Metodologi:
    karena beberapa alasan:                                                           Kualitatif
    o	 Tidak adanya standardisasi proposal desa
    o	 Rencana desa yang tidak konsisten dengan rencana di tingkat kabupaten          Bahasa:
    o	 Usulan desa terlalu kecil bagi instansi kabupaten                              Inggris
    o	 Program wajib dari ‘atas’ (kecamatan, kabupaten, propinsi ataupun pusat)       Kata Kunci:
       menggunakan sebagian besar dana yang disediakan, sehingga hanya                Perencanaan, SKPD, DPRD,
       menyisakan sedikit untuk proposal dari tingkat masyarakat.                     fasilitator, Setrawan
 •	 Dikarenakan kebanyakan dari setrawan (pegawai negeri yang khusus ditugaskan
    untuk meningkatkan pemberdayaan masyarakat) adalah pegawai tidak tetap,
    maka posisi mereka dalam pemerintahan cenderung lemah. Oleh karena itu,
    para setrawan tidak selalu berhasil menjembatani prioritas masyarakat dan
    SKPD terkait.
 •	 P2SPP telah menciptakan jejaring sosial antar berbagai pemangku kepentingan,
    bahkan sampai ke luar lingkup desa. Hal ini berpotensi mempromosikan prioritas
    masyarakat pada tingkat kabupaten.
 •	 Advokasi kebijakan melalui ‘dialog multi-pemangku kepentingan’ dapat menggalang
    komitmen pemerintah daerah untuk membuat dan menerapkan inovasi.

Laporan ini merekomendasikan untuk memperjelas hubungan hukum antara




                                                                                                                 35
     proses perencanaan masyarakat dan pemerintah. Satuan-satuan tugas khusus
     di setiap kecamatan harus saling berbagi informasi secara terbuka, bebas dan
     secepat mungkin, termasuk saling berbagi informasi terkait anggaran dan rencana
     kecamatan ke desa-desa sebelum pelaksanaan musyawarah perencanaan di tingkat
     masyarakat. Semua sumber dana desa harus dikonsolidasikan ke dalam sebuah
     anggaran tunggal. Fungsi setrawan harus dijadikan posisi permanen dan melekat
     di kantor Pemberdayaan Masyarakat Desa (PMD) di tingkat kabupaten dan juga
     kepala bagian SKPD. Badan Kerja Sama Antar Desa (BKAD) harus menjembatani
     masyarakat, SKPD, dan DPRD.

     http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7059




36
                                                                                2011                         29
EVALUASI PROSES DARI PROGRAM
NASIONAL PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
(PNPM)-PERKOTAAN (PROCESS EVALUATION
OF PNPM URBAN)
RAND Labor and Population
Diterbitkan Oleh: RAND Labor and Population untuk PNPM
Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
Evaluasi proses ini melihat fase PNPM Perkotaan saat ini dan skema rintisan
Penataan Lingkungan Permukiman Berbasis Komunitas (PLPBK). Evaluasi ini juga
mengajukan pertanyaan apakah tujuan proyek telah tercapai, dan mengambil
beberapa praktik terbaik serta pembelajaran untuk masa depan:
 •	 Masyarakat puas dengan infrastruktur yang dibangun lewat program PNPM
    Perkotaan, yang pada umumnya berkualitas tinggi.
                                                                                            Proyek:
 •	 Partisipasi perempuan dalam pelaksanaan proyek-proyek infrastruktur, sebagian
                                                                                            PNPM Perkotaan
    besar sebagai pekerja dan penyedia makanan ringan dan minuman.
 •	 Warga miskin perkotaan cenderung tersebar secara geografis, sehingga sulit              Lokasi Studi:
    untuk mengklasifikasikan daerah tertentu sebagai daerah dengan tingkat                  Yogyakarta, Jawa Barat,
    kemiskinan “yang tinggi.”                                                               Jawa Timur, Sumatra Utara,
 •	 Tampaknya tidak banyak terdapat duplikasi kegiatan atau prioritas, sebagian             Jakarta, Jawa Tengah,
    besar karena kebanyakan wilayah mengikutsertakan PNPM Perkotaan ke dalam                Sulawesi Selatan
    Musrenbang.
 •	 Fasilitator yang terlibat, secara konsisten telah berhasil meningkatkan kualitas        Metodologi:
    proyek. Namun beban kerja dari para fasilitator berlebihan beban kerjanya               Campuran
    sehingga mereka kewalahan. Praktik rotasi fasilitator cukup mengganggu
                                                                                            Bahasa:
    kemampuan mereka dalam memenuhi kebutuhan masyarakat.
                                                                                            Inggris
 •	 Karakteristik pribadi, pengalaman dan pelatihan adalah sifat-sifat penting yang
    paling sering disebut dari kriteria fasilitator yang sukses. Fasilitator yang efektif   Kata Kunci:
    mempromosikan program tanpa lelah, dan membangun kapasitas masyarakat,                  Kemiskinan perkotaan,
    bukan semata-mata menegakkan aturan.                                                    penargetan, audit
 •	 Audit adalah kunci dalam membatasi atau mencegah penyalahgunaan dana.

Evaluasi ini merekomendasikan untuk memperbaiki sistem informasi manajemen
(MIS) yang digunakan sebagai dasar dalam melakukan audit, namun sering berisi
data yang buruk. Dana PLPBK yang dialokasikan untuk pemasaran tidak banyak
memberi pengaruh dan perlu dikurangi.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=6525




                                                                                                                     37
 30                          2011

                             INDONESIA’S PNPM GENERASI PROGRAM:
                             FINAL IMPACT EVALUATION REPORT
                             Benjamin A. Olken, Junko Onishi, Susan Wong
                             Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
                             Laporan ini menjelaskan temuan dari tiga gelombang evaluasi PNPM Generasi,
                             yaitu: survei rona awal (baseline), survei titik tengah (midpoint ) setelah 15-18 bulan
                             pelaksanaan proyek, dan evaluasi akhir setelah 27-30 bulan pelaksanaan proyek.
                             Putaran ketiga dan terakhir ini mengumpulkan tanggapan dari 45.000 orang, yaitu
                             anggota rumah tangga, kepala desa, staf sekolah dan fasilitas layanan kesehatan.
                             Evaluasi ini juga menyertakan temuan dari studi Kualitatif di 12 desa di Jawa Barat
                             dan Nusa Tenggara Timur. Temuan utama meliputi:
                              •	 Secara statistik, PNPM Generasi rata-rata berdampak positif yang signifikan atas
                                 12 indikator yang menjadi sasaran dalam desain, dengan dampak terbesar terlihat
 Proyek:                         pada wilayah dengan indikator rona awal (baseline) kesehatan dan pendidikan
 PNPM Generasi                   yang rendah.
                              •	 PNPM Generasi menunjukkan bahwa model pembangunan nasional berbasis
 Lokasi Studi:
                                 masyarakat dapat diadaptasi untuk kegunaan lainnya.
 Sampel seluruh Indonesia,
                              •	 Dampak jangka panjang utama PNPM Generasi adalah penurunan tingkat malnutrisi
 Jawa Barat, Nusa Tenggara
                                 (gizi buruk). Tingkat malnutrisi pada anak-anak berkurang sebesar 2,2%, yaitu
 Timur
                                 penurunan sebesar kurang lebih 10% dari tingkat kontrol. Penurunan tingkat
 Metodologi:                     malnutrisi yang paling nyata terlihat di wilayah dengan tingkat malnutrisi awal
 Campuran                        yang lebih tinggi, terutama di provinsi Nusa Tenggara Timur, di mana tingkat
                                 gizi kurang (underweight ) berkurang sebesar 8,8%, yaitu tingkat penurunan 20%
 Bahasa:                         dibandingkan daerah kontrol.
 Inggris                      •	 Hasil yang cukup mengejutkan terjadi di Jawa, terdapat dampak negatif stunting
                                 (pertumbuhan terhambat) dan stunting berat yang perlu ditelusuri lebih lanjut.
 Kata Kunci:
                              •	 Indikator pendidikan meningkat dalam evaluasi akhir kali ini, setelah dampak nol
 Kesehatan, pendidikan,
                                 atau negatif atas indikator pendidikan yang ditemukan pada evaluasi sementara.
 insentif
                              •	 Terkait hasil pembelajaran pendidikan pada jangka panjang, program ini belum
                                 terbukti dalam meningkatkan nilai tes anak-anak.
                              •	 Insentif kinerja terbukti meningkatkan efektivitas program pada bidang kesehatan
                                 namun tidak halnya dalam bidang pendidikan. Ada sejumlah alasan yang mungkin
                                 dapat menjelaskan mengapa, dan perlu adanya penelitian serta pengujian lebih
                                 lanjut untuk melihat apakah insentif dapat berdampak pada indikator pendidikan.
                              •	 Aturan tentang insentif kadang-kadang sulit dipahami oleh masyarakat.

                             Laporan ini menyarankan bahwa perluasan PNPM Generasi pada masa yang akan
                             datang harus mengutamakan wilayah-wilayah dengan 12 indikator kunci yang masih
                             tertinggal, serta belum tentu wilayah yang dikategorikan miskin. Pemerintah mungkin
                             ingin melihat bagaimana insentif dapat bekerja di daerah tertinggal lainnya, misalnya
                             program penanggulangan kemiskinan atau akses untuk air dan sanitasi; model intervensi
                             dan insentif ini harus terus dipantau dan dievaluasi dengan benar. PNPM Generasi
                             harus secara teratur terus meninjau 12 indikator target dan mempertimbangkan
                             apakah indikator-indikator tersebut harus dilengkapi atau diganti. Dan evaluasi lanjutan
                             mungkin diperlukan di masa yang akan datang yang bertujuan untuk memeriksa
                             keberlanjutan jangka panjang dari intervensi serta dampaknya.

                             http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=5887


38
                                                                          2010                            31
KELOMPOK MARJINAL DALAM
PNPM-PERDESAAN
AKATIGA
Diterbitkan Oleh: AKATIGA untuk PNPM Support Facility – Bank
Dunia, Jakarta
Studi ini berawal dari keprihatinan bahwa ada beberapa segmen masyarakat
tertentu yang dikecualikan dari proses perencanaan pembangunan dalam PNPM
Perdesaan. Studi-studi sebelumnya menunjukkan bahwa proses pengambilan
keputusan dalam proyek lebih berpihak pada kelompok mayoritas dan yang lebih
mampu dibandingkan penduduk desa yang lebih miskin dan masyarakat di daerah
terpencil. Studi ini dilakukan untuk lebih memahami dinamika sosial-ekonomi dan
politik dari partisipasi dan marjinalisasi. Laporan ini menemukan bahwa:

Sehubungan dengan partisipasi (atau non-partisipasi) dalam PNPM Perdesaan,           Proyek:
secara umum terdapat empat kelompok utama:                                           PNPM Perdesaan
 •	 Kelompok elit adalah orang kaya, pemimpin pemerintahan desa, tokoh agama
    dan ketua adat.                                                                  Lokasi Studi:
 •	 Aktivis yang merupakan warga desa dengan pengetahuan tentang proyek-proyek       Papua, Kalimantan Barat,
    pemerintah dan menggunakan pengetahuan ini untuk dapat terlibat. Para aktivis    Sulawesi Selatan, Sumatra
    ini, seperti anggota kelompok tani dan Pembinaan Kesejahteraan Keluarga          Barat, Jawa Barat, Nusa
    (PKK), memiliki hubungan yang erat dengan para pemimpin pemerintahan.            Tenggara Barat
    Bersama-sama, kalangan elit dan aktivis mendominasi pengambilan keputusan,
                                                                                     Metodologi:
    termasuk juga dalam pertemuan perempuan.
                                                                                     Kualitatif
 •	 Kelompok mayoritas adalah mereka yang memiliki sedikit aset atau pendapatan
    rendah, seperti pemilik lahan kecil, tukang ojek, buruh industri kecil dan       Bahasa:
    pedagang keliling.                                                               Inggris, Indonesia
 •	 Kelompok marjinal adalah mereka yang tidak memiliki aset (yang berharga),
    tinggal di daerah terpencil dengan infrastruktur dasar yang terbatas, memiliki   Kata Kunci:
    pendapatan yang terbatas dengan jumlah tanggungan yang banyak, serta             Kemiskinan, kelompok
    berasal dari kelompok etnis/agama minoritas. Kemiskinan saja belum tentu         marjinal, eksklusi, elite
    diartikan sebagai marginalisasi.                                                 capture, pemberdayaan,
                                                                                     fasilitator
Peningkatan PNPM yang pesat pada tahun 2009 telah menimbulkan serangkaian
masalah yang turut berkontribusi pada marginalisasi, seperti:
 •	 Fasilit ator yang tidak memiliki keterampilan untuk mengedepankan
    agenda pemberdayaan.
 •	 Fokus lintas-program terlalu berpaku pada administrasi dibandingkan dengan
    aspek pemberdayaan.
 •	 Pengawasan dan evaluasi telah menjadi sesuatu yang mekanistis, dan
    pemantauan kualitatif cenderung menurun. Walaupun data terkait angka
    partisipasi dikumpulkan, namun data kualitas partisipasi tidak dikumpulkan.
 •	 Keterlambatan dalam pencairan sangat merusak kepercayaan atas program ini.
 •	 Dana yang terlambat sering kali dimanfaatkan untuk kegunaan lainnya, selain
    yang diusulkan di awal.




                                                                                                                 39
     Laporan ini merekomendasikan untuk memberikan PNPM fokus sektoral yang lebih
     spesifik — infrastruktur perdesaan — yang dapat lebih mudah diselenggarakan
     dan difasilitasi secara lebih efektif. Memilih proyek secara plebisit (pemungutan
     suara langsung) akan mengurangi ketergantungan pada fasilitator untuk menarik
     suara masyarakat miskin dalam diskusi yang besar di tingkat desa. Proposal harus
     diberi bobot untuk mendukung dusun dengan populasi yang lebih kecil dan mereka
     yang tinggal lebih jauh dari pusat desa. Fasilitator harus mengorganisir kelompok
     marjinal, namun program tidak harus memberikan kelompok-kelompok tersebut
     manfaat khusus, tapi fokus pada menyejajarkan kelompok marjinal dengan kelompok
     masyarakat pada umumnya.

     http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=4444

     Versi Bahasa Inggris:

     Marginalized Groups in PNPM Rural http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=4442




40
                                                                            2010                     32
KAPASITAS DESA DALAM MEMELIHARA
INFRASTRUKTUR: BUKTI DARI PEDESAAN
INDONESIA
Arya Gaduh
Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
PNPM memberikan prioritas kepada desa-desa miskin, dan berasumsi bahwa desa-
desa tersebut memiliki sumber daya untuk memelihara apa yang mereka bangun,
atau bersedia menggunakan sumber daya tersebut untuk pemeliharaan infrastrukur.
Studi ini bertujuan untuk menguji asumsi tersebut diatas. Apakah desa memang
memiliki sumber daya? Apakah mereka bersedia untuk menggunakan sumber
dayanya? Apa sajakah karakteristik desa-desa yang dapat dan akan memelihara
infrastruktur mereka? Laporan ini menemukan bahwa:
  •	 Tenaga kerja dan uang yang dibutuhkan untuk memelihara infrastruktur desa
     ternyata menjadi semacam pajak bagi masyarakat. Meskipun jumlahnya kecil,     Proyek:
     uang ini sering sulit untuk dikumpulkan sehingga efeknya cukup memberatkan    PPK, PNPM Perdesaan
     bagi masyarakat miskin.                                                       Lokasi Studi:
  •	 Namun demikian, kesediaan masyarakat untuk berkontribusi tetap tinggi.        Lampung, Jawa Tengah,
  •	 Tenaga kerja masyarakat dalam pembangunan infrastruktur desa agak kurang      Nusa Tenggara Timur,
     dihargai, sehingga warga miskin masih terbebani biaya pemeliharaan yang       Kalimantan Barat, Sulawesi
     secara proporsional lebih tinggi.                                             Selatan
Kebanyakan desa tidak memelihara infrastruktur mereka, namun desa-desa             Metodologi:
yang melakukannya:                                                                 Kuantitatif
 •	 Menerima tang gapan terhadap keluhan tentang kualitas infrastruk tur
    yang dibangun.                                                                 Bahasa:
 •	 Menerima informasi lebih banyak dari PNPM dan pemimpin desa tentang            Inggris
    penggunaan dana proyek.
                                                                                   Kata Kunci:
 •	 Telah menerima alokasi dana desa (ADD) secara tepat waktu.
                                                                                   Infrastruktur desa,
Laporan ini merekomendasikan agar pemeliharaan infrastruktur desa ditugaskan       pemeliharaan,
kepada peran yang spesifik di lingkungan desa dan pada pemerintah setempat.        perencanaan
Pemerintah kabupaten harus sudah mulai mentransisikan alokasi penggunaan
dana dari peningkatan kualitas infrastruktur ke ranah pemeliharaan, serta semua
proyek infrastruktur yang baru harus mengikutsertakan rencana pemeliharaan.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=4443

Versi Bahasa Inggris:

Village Capacity in Maintaining Infrastructure: Evidence from Rural Indonesia

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=4445




                                                                                                            41
 33                             2009

                                COMMUNITY-BASED REINTEGRATION IN ACEH:
                                ASSESSING THE IMPACTS OF BRA-KDP
                                Patrick Barron, Macartan Humphreys, Laura Paler,
                                Jeremy Weinstein
                                Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
                                Makalah ini mengevaluasi program Bantuan Reintegrasi Berbasis Masyarakat
                                untuk Korban Konflik (Community-Based Reintegration Assistance for Conflict Victims
                                program, BRA-KDP), sebuah upaya inovatif dari pemerintah setempat bersama
                                dengan pemerintah pusat untuk menerapkan pembelajaran dari keberhasilan kerja
                                pembangunan masyarakat di masa yang lalu pada Aceh pasca-konflik. Makalah
                                ini menggunakan data dari Survei Penghidupan dalam Reintegrasi Aceh ( Aceh
                                Reintegration Livelihood Surveys , ARLS) untuk menilai seberapa baik program ini
                                telah berjalan, apa saja dampaknya, dan bagaimana dampak-dampak tersebut
 Proyek:                        terjadi. Temuan utama meliputi beberapa hal dibawah ini:
 BRA-KDP                          •	 Secara umum, program ini hanya sedikit lebih baik dalam menjangkau korban
                                     konflik dibandingkan dengan yang bukan korban.
 Lokasi Studi:                    •	 Program BRA-KDP dikaitkan dengan peningkatan kesejahteraan yang pesat
 Aceh                                dan perbaikan persepsi tentang kesejahteraan.
 Metodologi:                      •	 Partisipasi desa dikaitkan dengan penurunan sebesar 11 poin dalam kategori
 Kuantitatif                         masyarakat yang digolongkan “miskin” oleh kepala desa.
                                  •	 Kohesi atau relasi sosial antara warga negara dengan negara masih lemah.
 Bahasa:                          •	 Tidak ada bukti yang kuat bahwa program BR A-KDP telah meningkatkan
 Inggris                             kapasitas desa dalam penyelesaian masalah bersama.

 Kata Kunci:                    Para penulis mengingatkan bahwa perbedaan struktural antara masyarakat di
 Konflik, keterpaduan sosial,   lokasi BRA–KDP dan masyarakat yang tidak mendapatkan intervensi program,
 reintegrasi                    membuat perbandingan yang berarti menjadi sulit. Untuk mengatasi bias semacam
                                ini, laporan tersebut mengandalkan serangkaian metode statistik yang sekilas
                                mungkin tampak terlalu rumit. Penulis juga menunjukkan bahwa program BRA
                                –KDP telah mengangkat dua persoalan yang erat kaitannya dalam pembangunan
                                berbasis pemberdayaan masyarakat. Pertama, dengan diberikan kendali penuh
                                atas dana proyek, masyarakat Aceh memilih untuk mengesampingkan proses-
                                proses yang membangun kohesi sosial. Kedua, meskipun pemberdayaan dan
                                lembaga yang terbangun lewat program BRA-KDP ini dapat menciptakan kondisi
                                bagi perdamaian dalam jangka panjang, tetapi dalam jangka pendek program ini
                                mendorong berbagai kelompok kepentingan untuk bersaing dalam memperebutkan
                                sumber daya yang terbatas, sehingga dapat menyebabkan perpecahan sosial.

                                http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=2698




42
                                                                          2009                       34
DELIVERING ASSISTANCE TO
CONFLICT-AFFECTED COMMUNITIES:
THE BRA-KDP PROGRAM IN ACEH
Adrian Morel, Makiko Watanabe, Robert Wrobel
Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
Studi ini mengulas program Bantuan Reintegrasi Berbasis Masyarakat untuk
program Korban Konflik (BRA-KDP), sebuah upaya inovatif pemerintah setempat
dan pemerintah pusat untuk menerapkan pembelajaran dari keberhasilan kerja
pembangunan masyarakat di masa yang lalu pada saat Aceh pasca-konflik. Penelitian
ini melengkapi studi “Community-Based Reintegration in Aceh: Assessing the Impacts
of BRA-KDP ” (2009) yang sudah dilaksanakan sebelumnya dengan data tambahan
dari sistem informasi manajemen terpadu (MIS) dalam program BRA-KDP, serta
kunjungan pengawasan, dan dari kerja lapangan yang bersifat kualitatif. Temuan
utama dari studi ini meliputi:                                                       Proyek:
  •	 Penargetan masyarakat penerima manfaat secara umum berjalan baik.               BRA-KDP
  •	 Partisipasi masyarakat kuat, bahkan di antara kelompok-kelompok rentan
                                                                                     Lokasi Studi:
     seperti korban konflik dan perempuan.
                                                                                     Aceh
  •	 Mantan pejuang GAM memengaruhi program baik secara positif maupun
     negatif, tergantung pada sejarah dan kondisi setempat.                          Metodologi:
  •	 Program BRA-KDP memiliki efek positif pada kesejahteraan masyarakat, dan        Campuran
     menunjukkan bahwa dengan sistem penyampaian yang tepat, dana yang
     ditujukan sebagai kompensasi, dapat berdampak pada pembangunan.                 Bahasa:
  •	 89% dana program digunakan untuk kegiatan penghidupan (livelihoods), bukan      Inggris
     untuk kegunaan umum. Hal ini terlihat sangat sangat kontras dengan program
                                                                                     Kata Kunci:
     PPK pada daerah lainnya di Indonesia.
                                                                                     Penargetan, konflik,
Beberapa modifikasi seharusnya dapat membantu proyek bekerja lebih baik:             partisipasi, mantan
 •	 Menghubungkan program BRA-KDP secara jelas dengan kewajiban-kewajiban            gerilyawan, penghidupan
    yang didefinisikan dalam MoU Helsinki
 •	 Pelatihan yang lebih baik untuk para fasilitator
 •	 Menghubungkan proyek-proyek kecil terkait penghidupan dengan sumber
    modal dan bantuan teknis dari luar

Laporan ini merekomendasikan agar penargetan di masa mendatang tidak didasarkan
pada identitas di era konflik, namun juga pada indikator standar seperti tingkat
kesejahteraan dan pendidikan.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=2696




                                                                                                               43
 35                           2009

                              OPERATION AND MAINTENANCE OVERVIEW
                              FOR PROGRAM PENGEMBANGAN
                              KECAMATAN (PPK) AND PROGRAM
                              NASIONAL PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
                              (PNPM): TO ASSESS THE OPERATION
                              AND MAINTENANCE OF PPK AND PNPM
                              IMPLEMENTED MICRO-INFRASTRUCTURE
                              PROJECTS IN INDONESIA BETWEEN 1999 AND
                              2007
                              Ted E. Kulongoski
                              Diterbitkan Oleh: PNPM Support Facility – Bank Dunia, Jakarta
                              Studi ini menelaah proyek-proyek “infrastruktur-mikro” yang dibangun oleh PPK
                              antara tahun 1999 dan 2007 untuk melihat bagaimana proyek-proyek tersebut
 Proyek:
                              bertahan. Beberapa pertanyaan kunci seperti, apakah infrastruktur mikro yang
 PPK, PNPM Perdesaan
                              dibangun masih berfungsi? Dan apakah infrastruktur mikro masih dipelihara?
 Lokasi Studi:                Studi ini mengasumsikan bahwa segala sesuatu yang dirancang dan dibangun,
 Gorontalo, Maluku, Maluku    dapat berfungsi secara penuh, walaupun mungkin tidak selalu begitu. Temuan
 Utara, Nusa Tenggara         penting dari studi ini adalah sebagai berikut:
 Timur, Papua, Papua Barat,    •	 Dari 657 proyek mikro infrastruktur yang diteliti, 72%-nya berkualitas baik,
 Riau, Sulawesi Barat,            21%-nya berfungsi sebagian, dan hanya 7% yang tidak berfungsi. Hampir
 Sulawesi Selatan, Sulawesi       sepertiga dari proyek-proyek yang tidak berfungsi disebabkan oleh rusaknya
 Tengah, Sulawesi Tenggara,       pompa, motor atau generator yang sebagian besar memang dari awalnya
 Sulawesi Utara                   sudah berkualitas rendah.
                               •	 Proyek yang awalnya berfungsi baik, cenderung mengalami penurunan dari
 Metodologi:                      waktu ke waktu, dikarenakan adanya masalah dengan desain/rancangan,
 Kuantitatif                      konstruksi, atau pemeliharaan yang pada akhirnya terlihat dengan jelas.
                               •	 Dikarenakan perencanaan dan pertukaran informasi yang kurang baik, hal ini
 Bahasa:
                                  menyebabkan masyarakat dan kementerian sektoral, sekadar saling menjiplak
 Inggris
                                  proyek masing-masing.
 Kata Kunci:                   •	 Desa-desa tidak menyusun rencana pemeliharaan.
 Infrastruktur perdesaan,
                              Laporan ini merekomendasikan untuk sebanyak mungkin mengurangi masalah
 pemeliharaan
                              pemeliharaan di masa yang akan datang. Misalnya dengan membeli peralatan
                              yang lebih baik dan memastikan bahwa operator setempat mengetahui cara
                              memperbaiki barang-barang jika rusak. Sumber energi alternatif seperti tenaga
                              surya dan tenaga air dapat mengurangi ketergantungan pada bahan bakar fosil
                              yang merupakan penghematan biaya yang sangat penting. Masyarakat harus
                              dibimbing dan didukung secara terus menerus. Selain itu juga diperlukan adanya
                              pengawasan untuk memastikan beberapa hal penting, yaitu rancangan awal sudah
                              sebaik mungkin,, masyarakat sudah mengumpulkan kontribusi, dan pemeliharaan
                              juga telah disediakan.

                              http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=2272




44
                                                                            2008                           36
DIRECT DEMOCRACY AND LOCAL PUBLIC
GOODS: EVIDENCE FROM A FIELD EXPERIMENT
IN INDONESIA (NBER WORKING PAPER NO.
14123)
Benjamin A. Olken
Diterbitkan Oleh: National Bureau of Economic Research,
Cambridge
Keputusan dalam sebuah program pembangunan berbasis masyarakat, termasuk
PPK dan PNPM, seringnya dibuat dalam forum yang dihadiri oleh perwakilan
masyarakat, dan bukan oleh masyarakat umum, sehingga meningkatkan risiko
terjadinya dominasi kaum elit (elite capture). Untuk menyelidiki pertanyaan tersebut,
makalah ini membandingkan dua metode pemilihan proyek yang berbeda di PPK:
oleh perwakilan dan pemilihan langsung. Makalah ini menemukan bahwa:
                                                                                        Proyek:
 •	 Dua metode yang berbeda ini berdampak kecil pada jenis proyek yang dipilih,
                                                                                        PPK
    namun berdampak besar pada tingkat kepuasan dan kerelaan masyarakat
    untuk menyumbangkan waktu atau uangnya.                                             Lokasi Studi:
 •	 Proses yang dihadiri baik laki-laki ataupun perempuan, lebih menghasilkan           Jawa Timur, Sumatra Utara,
    pilihan kaum laki-laki.                                                             Sulawesi Tenggara
 •	 Perbedaan dalam waktu yang digunakan sangatlah besar: pemungutan suara
    dilakukan dalam sepuluh menit, sementara mencari konsensus memakan                  Metodologi:
    waktu tiga jam.                                                                     Kuantitatif
 •	 Tidak ada bukti tentang pembelian suara.
                                                                                        Bahasa:
Meskipun ini hanyalah sebuah studi jangka pendek, makalah ini menunjukkan               Inggris
bahwa penentuan keputusan melalui pemungutan suara mungkin tidak akan
                                                                                        Kata Kunci:
mengubah jenis proyek yang dipilih, namun lebih berdampak besar pada tingkat
                                                                                        Plebisit, representasi,
kepuasan masyarakat dan memberikan legitimasi lebih besar pada prosesnya.
                                                                                        pemungutan suara,
http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=7074                                     kuantitatif, kepuasan,
                                                                                        pemilihan proyek
http://www.nber.org/papers/w14123




                                                                                                                  45
 37                         2008

                            IMPACT EVALUATION OF THE SECOND PHASE
                            OF THE KECAMATAN DEVELOPMENT PROGRAM
                            IN INDONESIA
                            John Voss
                            Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
                            Evaluasi kuantitatif ini menilai apakah PPK Tahap 2 berhasil meningkatkan
                            kesejahteraan rumah tangga, mengangkat rumah tangga miskin keluar dari
                            kemiskinan, meningkatkan akses atas layanan pendidikan, layanan kesehatan,
                            dan lapangan kerja, dan memberikan manfaat kepada kelompok miskin dan yang
                            lemah. Temuan penting dari evaluasi ini adalah sebagai berikut:
                              •	 Dibandingkan dengan rumah tangga miskin di daerah yang tidak menerima
                                 program PPK2 (daerah kontrol), konsumsi riil per kapita rumah tangga miskin
                                 di daerah PPK2 lebih tinggi sekitar 11%.
 Proyek:                      •	 Dibandingkan dengan daerah kontrol, kenaikan konsumsi rumah tangga di
 PPK                             tingkat kecamatan dalam kuintil termiskin 5% lebih tinggi.
 Lokasi Studi:                •	 Dibandingkan dengan daerah kontrol, proporsi rumah tangga yang keluar
 Sampel seluruh Indonesia        dari kemiskinan di kecamatan miskin 9,2% lebih tinggi. Dan proporsi rumah
                                 tangga yang jatuh miskin 4,5% lebih rendah dibandingkan dengan proporsi
 Metodologi:                     di daerah kontrol.
 Kuantitatif                  •	 Proporsi kepala rumah tangga yang mendapatkan akses rawat rawat jalan di
                                 daerah penerima program PPK2, 11,5% lebih tinggi daripada di daerah kontrol.
 Bahasa:
                              •	 Program PPK2 telah menurunkan tingkat pengangguran sebesar 1,5%.
 Inggris
                              •	 Di kecamatan yang tidak begitu miskin, rumah tangga rata-rata tidak melihat
 Kata Kunci:                     adanya manfaat ataupun dampak negatif dari program PPK2.
 Konsumsi, pengangguran,      •	 Kelompok yang lemah (disadvantaged ), seperti rumah tangga yang dikepalai
 kemiskinan                      oleh perempuan atau orang-orang yang berpendidikan rendah, lebih kecil
                                 kemungkinannya memperoleh manfaat dari program ini.

                            Laporan ini menekankan pada hasil yang buruk di kecamatan yang tidak begitu
                            miskin, menengarai bahwa di wilayah-wilayah tersebut, strategi program PPK
                            harus diubah. Kunci perubahan ini adalah memberikan fokus yang lebih besar
                            untuk memastikan agar manfaat program dapat menjangkau kelompok-kelompok
                            marjinal, termasuk perempuan dan orang-orang dengan tingkat pendidikan yang
                            rendah. Laporan ini merekomendasikan bahwa pada putaran berikutnya, penelitian
                            berfokus pada dinamika sosial dan tata kelola, serta mengikutsertakan survei
                            bagi individu, dan tidak hanya untuk rumah tangga.

                            http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=1447

                            http://bit.ly/1Fzl7i9




46
                                                                           2008                            38
MICRO CREDIT STRATEGY FORMULATION
MISSION FOR THE NATIONAL COMMUNITY
EMPOWERMENT PROGRAM OR PROGRAM
NASIONAL PEMBERDAYAAN MASYARAKAT
(PNPM)
Yayasan MICRA
Diterbitkan Oleh: Yayasan MICRA untuk PNPM Support
Facility – Bank Dunia, Jakarta
Sektor keuangan mikro di Indonesia adalah salah satu yang terbesar di dunia,
dengan lebih dari 20.000 lembaga keuangan mikro (LKM) yang melayani lebih
dari 15 juta orang di Indonesia. Namun setidaknya lebih dari 40 juta masih belum
dapat memiliki akses atas layanan keuangan. Baik karena mereka hidup jauh dari
jangkauan sektor keuangan formal, atau juga dianggap tidak menguntungkan.
Laporan ini mengkaji penyelenggaraan kredit mikro saat ini yang melekat pada
                                                                                      Proyek:
PPK dan P2KP, dan menguraikan strategi untuk memperbaiki pengaturannya untuk
                                                                                      PPK, P2KP
PNPM. Temuan utama dari kajian ini meliputi beberapa hal dibawah:
  •	 Adanya permintaan untuk lebih banyak kredit mikro. PPK/P2KP kini melayani        Lokasi Studi:
     6,8 juta orang.                                                                  Jawa Tengah, Jawa Timur,
  •	 Keberhasilan telah terjadi meskipun kebijakan terkait, prosedur, pelatihan,      Nusa Tenggara Timur,
     dan harga produk belum memadai.                                                  Sulawesi Selatan
  •	 Sistem kredit mikro PPK /P2KP belum disertifikasi secara hukum sebagai
     LKM. Tidak adanya status hukum inilah yang menghambat program untuk              Metodologi:
     mengikutsertakan komponen simpanan/tabungan.                                     Campuran
  •	 Manajemen dan evaluasi sumber daya manusia pada saat ini masih sangat
                                                                                      Bahasa:
     sederhana. Baik PPK maupun P2KP belum menetapkan target yang jelas atau
                                                                                      Inggris
     mengukur kinerja secara efektif. Seorang pegawai/tenaga lapangan yang terlatih
     sangat penting untuk kualitas, keberhasilan dan keberlanjutan kedua program      Kata Kunci:
     ini. Namun sebagian besar pegawai hanya memiliki pengalaman mengelola            Kredit mikro, dana
     program kredit mikro yang terbatas.                                              pinjaman bergulir
  •	 Penelitian lapangan mengungkapkan adanya tingkat pergantian pegawai yang
     tinggi, dikarenakan oleh adanya penggelapan dana dan korupsi, terutama
     terkait kurang kuatnya mekanisme kontrol dan lemahnya kapasitas Musyawarah
     Antar Desa (MAD).
  •	 Data yang digunakan oleh UPK — tingkat tunggakan dan jumlah lewat jatuh tempo
     — menilai kualitas portofolio secara berlebihan. Praktik terbaik internasional
     merekomendasikan bahwa maksimal 5% dari portofolio berisiko (PAR) adalah
     hal yang baik untuk kredit mikro.
  •	 Penargetan masyarakat mendistribusikan pinjaman berdasarkan anggapan
     bahwa penerima layak dan membutuhkan, bukan pada kualitas rencana atau
     kemampuan mereka untuk membayar.

Laporan ini mengusulkan lima opsi untuk masa yang akan datang, yang mana




                                                                                                                 47
     semuanya menyarankan pemisahan antara kredit mikro dari pemrograman berbasis
     hibah lainnya, serta menambahkan adanya komponen simpanan/tabungan, yang
     merupakan unsur kunci dari keuangan mikro yang efektif dan berkelanjutan.
     Opsi-opsi tersebut adalah:
      •	 Melaksanakan kredit program melalui institusi perbankan.
      •	 Menghubungkan kelompok masyarakat dengan bank.
      •	 Mengalihkan kepemilikan dan manajemen ke tingkat desa.
      •	 Memimpin pembentukan koperasi (Badan Usaha Milik Desa atau BUMDes).
      •	 Memberikan hal kepemilikan atas lembaga pengawasan keuangan atau
         (setidaknya) hak atas laba di lembaga keuangan mikro yang baru.

     http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=1939

     http://bit.ly/1K7oE7w




48
                                                                                 2007                             39
SURVEI DESA ACEH 2006: EVALUASI
KEADAAN PRASARANA DAN SOSIAL DESA
PPK
Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
Tiga dekade konflik, bencana gempa bumi dan tsunami tanggal 26 Desember 2004
telah berdampak sangat buruk pada kondisi fisik dan jalinan sosial di Aceh. Untuk
memberikan gambaran yang akurat dari kondisi terkini di desa-desa Aceh, PPK
melakukan penilaian status infrastruktur dan situasi sosial di seluruh provinsi,
meliputi hampir semua desa di wilayah Aceh. Laporan ini menemukan beberapa
hal seperti dibawah ini:

 •	 Kemiskinan tersebar luas di seluruh provinsi.
 •	 Lebih dari 50% dari infrastruktur telah rusak, baik diakibatkan oleh konflik
    (19,5%), bencana alam (38,6%), maupun kurangnya pemeliharaan (41,9%). Total
                                                                                             Proyek:
    biaya untuk mengganti semua ini diperkirakan dapat mencapai USD 1,3 miliar.
                                                                                             PPK
 •	 Investasi besar masih diperlukan di Aceh, khususnya akibat tsunami, konflik,
    dan penelantaran selama bertahun-tahun. Total biaya perbaikan infrastruktur              Lokasi Studi:
    diperkirakan dapat mencapai Rp 20 triliun, atau sekitar USD 2,2 miliar.                  Aceh
 •	 Lebih banyak rumah tangga dilaporkan telah terpindah dari wilayah asalnya,
    diakibatkan oleh konflik, dibandingkan karena tsunami. Dan jumlah pengungsi              Metodologi:
    akibat konflik yang kembali ke wilayah asal ditemukan lebih rendah.                      Kuantitatif
 •	 Dibandingkan pengungsi karena tsunami, pengungsi akibat konflik dipersepsikan
                                                                                             Bahasa:
    jauh lebih buruk kondisi perekonomiannya.
                                                                                             Inggris, Indonesia
 •	 “Modal sosial” tinggi. Tingkat eksklusi di Aceh rendah dan musyawarah desa
    dianggap sebagai mekanisme penyelesaian masalah yang utama.                              Kata Kunci:
 •	 Proses berbasis mas yarakat adalah metode yang paling efek tif untuk                     Konflik, pengungsi
    mengarahkan investasi.                                                                   domestik (IDP),
                                                                                             infrastruktur perdesaan
Menurut laporan ini, walaupun kecil kemungkinan kembali terjadinya konflik,
tetapi berbagai indikator mengindikasikan bahwa di bawah permukaan masih
ada berbagai permasalahan. Upaya untuk mendukung proses pembangunan
perdamaian pasca konflik harus terus berjalan dan harus mencakup hal-hal seperti:
sosialisasi berkelanjutan tentang layanan publik dan proses perdamaian; pembekalan
pemimpin setempat dengan informasi mutakhir dan akurat tentang program-
program reintegrasi; dan peningkatan keamanan. Proses berbasis masyarakat
adalah yang paling efektif untuk mengarahkan investasi, namun perhatian khusus
harus terus diberikan untuk memastikan bahwa semua anggota masyarakat —
khususnya perempuan, yang kurang terwakili dalam proses pengambilan keputusan
di Aceh — memiliki kesempatan untuk berpartisipasi, dan berkontribusi, dalam
proses pembangunan daerah.


http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=1084

Versi Bahasa Inggris:

2006 Village Survey in Aceh: An Assessment of Village Infrastructure and Social Conditions

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=1074

http://bit.ly/1ySgGht

                                                                                                                       49
 40                          2007

                             GENDER IN COMMUNITY DRIVEN
                             DEVELOPMENT PROJECT: IMPLICATIONS FOR
                             PNPM STRATEGY
                             Bank Dunia
                             Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
                             Sebagai sebuah program nasional yang menjangkau hampir setiap sudut negeri,
                             PNPM memberikan sebuah kesempatan unik dalam menangani isu-isu gender
                             dan ketidaksetaraan. Laporan ini mengkaji peran gender dalam PPK, Program
                             Penanggulangan Kemiskinan di Perkotaan (P2KP), dan beberapa proyek lainnya.
                              •	 Pelatihan gender lebih mungkin memberikan dampak, ketika masuk dalam
                                 pedoman pemerintah. Pendekatan yang fleksibel diperlukan untuk menjangkau
                                 perempuan. Pertemuan secara terpisah membantu, tetapi mungkin memarjinalisasi
                                 perempuan dari proses yang dilakukan oleh peser ta campuran, laki-laki
 Proyek:                         dan perempuan.
 PNPM Perdesaan, PPK,         •	 Prosedur program semakin mengukuhkan perempuan elit dalam posisi yang
 PNPM Perkotaan, NUSSP,          memiliki kekuasaan.
 WSLIC-2, ACCESS              •	 Faktor-faktor budaya setempat mendefinisikan peran perempuan.
 Bahasa:                      •	 Hanya sedikit pegawai dengan kesadaran gender yang cukup; tetapi mereka
 Inggris, dengan ringkasan       yang sadar akan kesetaraan gender, memberikan dampak yang signifikan.
 eksekutif dalam Bahasa       •	 Langkah afirmatif lebih efektif pada tingkatan bawah.
 Indonesia                    •	 Hanya ada bukti semu bahwa fasilitator perempuan lebih efektif dalam
                                 pemberdayaan kaum perempuan.
 Kata Kunci:                  •	 Kelompok simpan pinjam perempuan sangat jarang mengikutsertakan yang
 Gender, perempuan,              paling miskin, kecuali bila secara eksplisit disyaratkan oleh program.
 kelompok marjinal,
 fasilitator                 Laporan ini merekomendasikan untuk menyepakati konsensus umum tentang
                             tujuan kesetaraan gender, berdasarkan tiga bidang pemberdayaan, yaitu: ekonomi,
                             politik, dan sosial. Eksperimen terkontrol dapat membantu dalam menentukan jenis
                             rancangan program mana yang menawarkan kesempatan terbaik kepada perempuan
                             untuk menduduki posisi dengan tanggung jawab. Disamping itu, perlunya diberikan
                             pelatihan gender kepada pemimpin laki-laki. Kebanyakan fasilitator perempuan
                             berada dalam usia subur; Unit kerja yang mengelola penempatan sumber daya
                             manusia harus juga mengakomodir kebutuhan para fasilitator perempuan untuk
                             cuti melahirkan dll, sehingga mereka tidak perlu berhenti dari pekerjaan mereka
                             ketika memiliki anak.

                             http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=1111

                             http://bit.ly/1bkF6W5

                             Versi Bahasa Indonesia:

                             Ringkasan Eksekutif Kajian Gender dalam Proyek Pembangunan Berbasis Komunitas:
                             Implikasi bagi PNPM Mandiri

                             http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=1112




50
                                                                           2007                         41
KECAMATAN DEVELOPMENT PROGRAM
QUALITATIVE IMPACT EVALUATION
Karrie McLaughlin, Adam Satu, Michael Hoppe
Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
Program PPK dirancang seputar prinsip transparansi dan akuntabilitas, dengan
harapan, antara lain, bahwa dengan mengekspos masyarakat pada ide-ide ini
program akan memicu permintaan pada tingkat akar rumput untuk layanan lebih
baik, dan tidak hanya dalam proses PPK itu sendiri, namun juga dari pemerintah
secara umum. Evaluasi dampak kualitatif ini mengajukan pertanyaan antara
lain apakah efek dampak pengiring ( spillover effect )ini terjadi; apakah PPK telah
mampu mengubah praktik pemerintah, dan apakah hal tersebut meningkatkan
kapasitas warga desa untuk lebih baik dalam mengidentifikasi dan menyelesaikan
kebutuhan pembangunan masyarakat, atau menyuarakan diri dalam keputusan
ekonomi, politik dan sosial yang memengaruhi kehidupan mereka. Studi ini juga         Proyek:
mengkaji dampak PPK pada kelembagaan masyarakat, kemampuan perempuan                  PPK
untuk memenuhi kebutuhan pembangunan dan pengurangan tingkat kemiskinan.
                                                                                      Lokasi Studi:
Beberapa temuan kunci dari evaluasi ini adalah sebagai berikut:
                                                                                      Sumatra Selatan, Jawa
  •	 PPK mendukung tata kelola yang baik melalui pelatihan dan dukungan, namun
                                                                                      Tengah, Kalimantan
     perubahan nyata sulit ditemukan. Walaupun PPK mendorong masyarakat agar
                                                                                      Selatan, Sulawesi Utara
     menuntut perbaikan tata kelola, tapi hal ini lebih sering mengarah kepada
     konflik, dibandingkan dengan perbaikan.                                          Metodologi:
  •	 PPK sangat baik dalam menanggulangi kemiskinan di tingkat desa, namun ini        Kualitatif
     dilakukan dengan membantu semua lapisan masyarakat, dan bukan dengan
     menyasar kelompok miskin.                                                        Bahasa:
  •	 Faktor terkuat dalam keberhasilan PPK adalah dukungan dari kepala desa.          Inggris
  •	 Sistem yang mengirimkan perwakilan masyarakat ke pertemuan, bukannya
                                                                                      Kata Kunci:
     membuka pertemuan itu kepada masyarakat umum, justru dapat menyamarkan
                                                                                      Kelembagaan desa, gender,
     dominasi elit dan memberikan kesan adanya partisipasi masyarakat.
                                                                                      perempuan, representasi,
  •	 Kapasitas untuk tindakan kolektif paling kuat ditemukan pada tingkat dusun.
                                                                                      elite capture, tindakan
     Kompetisi untuk sumber daya antara dusun dalam satu desa bisa sangat sengit.
                                                                                      kolektif, kompetisi,
  •	 PPK lebih baik dalam mendukung lembaga-lembaga yang sudah ada sebelumnya,
                                                                                      pemerintahan, limpahan
     daripada mendirikan lembaga yang baru. Kecuali jika lembaga yang didirikan
     diperuntukkan dalam menerima manfaat program PPK.
  •	 Keterlibatan perempuan sejalan dengan pola yang ditemukan di tingkat regional,
     yaitu kecilnya dampak PPK. Keberadaan program khusus untuk perempuan
     dapat mengakibatkan pengecualian perempuan dari program yang melibatkan
     baik laki-laki dan perempuan (peserta campuran).

Laporan ini merekomendasikan untuk meningkatkan keterlibatan di tingkat dusun,
yang merupakan unit solidaritas alami. PPK perlu memberikan pelatihan kepada
kepala desa agar dapat memahami posisi mereka dalam program. Badan Perwakilan
Desa (BPD) harus kembali dijadikan badan yang dipilih oleh masyrakat, agar dapat
mengimbangi kepala desa secara efektif.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=1085




                                                                                                                51
 42                           2007

                              THE EMPLOYMENT AND POVERTY IMPACT OF
                              PNPM
                              Gustav F. Papanek
                              Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
                              Salah satu manfaat utama dari PNPM adalah kemampuannya untuk menciptakan
                              lapangan kerja, terutama bagi pekerja miskin dan tidak terampil. Makalah ini
                              memperkirakan dampak program atas lapangan kerja dan pendapatan dalam
                              rentang tahun 2007 sampai dengan 2010, serta menganalisis keadaan di mana
                              efeknya bisa lebih besar atau lebih kecil. Beberapa temuan penting dari kajian
                              ini adalah sebagai berikut:
                                •	 Pada tahun 2009, PNPM dapat memberikan manfaat kepada sekitar 24 juta pekerja,
                                   sehingga meningkatkan pendapatan mereka sebesar 10-14% untuk 60 hari kerja.
                                •	 Sekitar 6 juta keluarga akan keluar dari kemiskinan; 10 juta lainnya akan mendapatkan
 Proyek:                           sedikit penghasilan tambahan, namun tidak cukup untuk membantu mereka
 PNPM Perdesaan, PNPM              keluar dari jurang kemiskinan.
 Perkotaan                      •	 Dampak PNPM terutama akan terlihat sangat besar dikarenakan oleh:
                                   o	 PNPM dapat menyediakan lapangan pekerjaan dan pendapatan, ketika hanya
 Lokasi Studi:
                                      ada sedikit pekerjaan lain yang tersedia, seperti:
 Sampel seluruh Indonesia
                                      *	 masa senggang dalam siklus pertanian
 Metodologi:                          *	 pasca bencana alam
 Kuantitatif                          *	 pasca kemunduran ekonomi lokal
                                   o	 PNPM dapat merespon kebutuhan masyarakat, seperti menambah ke Jaring
 Bahasa:                              Pengaman Sosial ( JPS).
 Inggris                        •	 Jumlah masyarakat miskin juga ditentukan oleh:
                                   o	 Harga beras dan kebutuhan pokok lainnya.
 Kata Kunci:
                                   o	 Lapangan pekerjaan yang diciptakan oleh sektor ekonomi lainnya.
 Ketenagakerjaan,
                                   o	 Berapa banyak yang diuntungkan oleh Bantuan Langsung Tunai.
 kemiskinan, dampak, kredit
                                •	 Dampak PNPM menjadi terbatas dikarenakan oleh:
 mikro
                                   o	 PNPM menyediakan hanya lapangan kerja tambahan dan bukan pekerjaan
                                      tetap. Berbagai perhitungan berasumsi bahwa PNPM memberikan 21 hari
                                      kerja, tetapi buruh tani (petani gurem) dan pemilik lahan sempit memerlukan
                                      setidaknya 60 hari kerja dalam setahun.
                                   o	 PNPM menciptakan hanya sedikit pekerjaan untuk tenaga kerja profesional,
                                      teknis, dan pekerja kelas menengah lainnya.
                                   o	 Lapangan kerja yang tersedia dalam PNPM tidak dapat membantu keluarga
                                      yang tidak memiliki siapapun, sebagai tenaga kerja.
                                •	 Alasan kecilnya dampak dari program PNPM perkotaan, diantaranya:
                                   o	 Komponen perkotaan diperkirakan mempekerjakan hanya sepertiga dari jumlah
                                      pekerja dibandingkan dengan komponen perdesaan.
                                   o	 Hibah P2KP dibuat hanya untuk satu tahun, sedangkan hibah PPK berlangsung
                                      selama antara 3 sampai 5 tahun

                              Laporan ini berpendapat bahwa PNPM harus menjadi bagian penting dari jaring
                              pengaman sosial, meningkatkan investasi dari program ini dan menciptakan
                              lebih banyak lapangan pekerjaan di wilayah yang sangat miskin atau yang sedang
                              mengalami kemerosotan sementara.

                              http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=3114


52
                                                                           2006       43
CRISES AND CONTRADICTIONS:
UNDERSTANDING THE ORIGINS OF A
COMMUNITY DEVELOPMENT PROJECT IN
INDONESIA*
Scott Guggenheim
Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
Makalah ini adalah tentang asal-usul PPK, dengan fokus pada peluang dan kendala
yang memberikan tantangan bagi para ilmuwan sosial yang bekerja dalam lingkup
birokrasi pada sektor pembangunan berskala besar. Bagian pertama makalah ini
menggambarkan proyek dan faktor-faktor historis tertentu yang berujung pada
eksperimen seperti PPK. Bagian kedua memberikan gambaran singkat mengenai
akar etnografi dari PPK. Bagian akhir mengajukan pertanyaan bagaimana kosakata
dalam bidang pembangunan dapat diperluas untuk mencakup wawasan kritis para
                                                                                      Proyek:
ilmuwan sosial. Beberapa poin utama dari makalah ini adalah sebagai berikut:
                                                                                      PNPM Perdesaan, PPK
  •	 PPK dicanangkan ketika tiga lembaga berada dalam situasi krisis, yaitu:
     o	 Pemerintah Orde Baru, yang runtuh di tengah-tengah krisis moneter             Bahasa:
        Asia Tenggara;                                                                Inggris
     o	 Bank Dunia, yang mengalami krisis legitimasi setelah peninjauan atas
        kebijakan terkait pemukiman kembali rudapaksa (involuntary resettlement)      Kata Kunci:
        dan terungkapnya lingkup pengetahuan dari lembaga ini tentang praktik         Konteks sejarah, krisis
        korupsi di Indonesia;                                                         moneter di Asia Tenggara,
     o	 Desa-desa di Indonesia, di mana pembangunan negara dan UU Desa tahun          Orde Baru, UU Desa
        1979 telah melemahkan sumber-sumber otoritas tradisional.                     tahun 1979, modal sosial,
  •	 Temuan dari studi Lembaga Tingkat Lokal (LLI) oleh Bank Dunia menantang          desentralisasi
     anggapan umum tentang pembangunan, diantaranya:
     o	 Proyek milik masyarakat berfungsi lebih baik daripada proyek pemerintah,
        dengan partisipasi perempuan dan masyarakat miskin yang lebih baik serta
        kontribusi yang lebih tinggi dari masyarakat;
     o	 organisasi masyarakat berumur panjang, melayani banyak tujuan, dan
        memiliki strategi untuk menuntut kepemimpinan dan penyelesaian sengketa;
     o	 organisasi masyarakat tumbuh subur ketika diberi akses atas dana dengan
        peraturan yang jelas dan tidak dicampurtangani oleh pihak lain;
     o	 permasalahan di tingkat desa bisa diselesaikan oleh para pejabat di tingkat
        kecamatan, atau dengan menjangkau lebih luas ke OMS.
  •	 Temuan ini menengarai bahwa proyek yang efektif bukanlah sesuatu yang
     menghasilkan produk tertentu, melainkan merupakan sebuah proses yang
     membantu masyarakat desa dalam memecahkan masalah yang mereka
     identifikasi sendiri.
  •	 Peneliti sosial dibutuhkan untuk menerjemahkan temuan tersebut ke dalam
     bahasa yang bisa dipahami oleh Bank Dunia dan pejabat pemerintah yang
     bertanggung jawab atas pembangunan. Untuk itu, kunjungan lapangan dan
     bahasa “modal sosial” terbukti menjadi kunci.
  •	 Ide proses sejarah harus diikusertakan ke dalam analisis Bank Dunia tentang
     politik dan ekonomi setempat (lokal). Sangatlah sedikit orang, misalnya, yang
     menyadari sejauh mana desa-desa di Indonesia sesungguhnya adalah hasil
     dari undang-undang 1979 tentang struktur desa.



                                                                                                                  53
     Makalah ini diakhiri dengan menyatakan bahwa PPK merupakan produk dari sebuah
     rangkaian sejarah tertentu. Karena berakarnya PPK dalam konteks sejarah Indonesia,
     anjuran untuk “meniru” atau “peningkatan skala” model itu harus disikapi dengan
     hati-hati. Kedua, proyek pembangunan seperti PPK dapat berkontribusi pada
     penataan ulang hubungan politik lokal. Premis dasar PPK adalah bahwa warga
     desa belajar tentang demokrasi dengan menjalankan demokrasi tersebut.

     http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=3116

     http://bit.ly/1GcKRTc

     Makalah ini telah dipublikasikan dalam buku The Search for Empowerment: Social
     Capital as Idea and Practice, diedit oleh Michael Woolcock, Scott E. Guggenheim,
     dan Elizabeth A. Olson, diterbitkan oleh Kumarian Press pada tahun 2006.

     http://bit.ly/1AfHlQi




54
                                                                              2006                            44
LOCAL CONFLICT AND COMMUNITY
DEVELOPMENT IN INDONESIA: ASSESSING THE
IMPACT OF THE KECAMATAN DEVELOPMENT
PROGRAM
Patrick Barron, Rachel Diprose, Michael Woolcock
Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
Tidak bisa dipungkiri bahwa proyek-proyek pembangunan akan selalu diiringi konflik,
karena pembangunan pada dasarnya adalah sebuah proses politik dan kontestasi. Studi
ini mengkaji berbagai pertanyaan terkait proyek pembangunan dan berbagai bentuk
konflik lokal dengan menelaah bagaimana PPK berinteraksi dengan ketegangan sosial
dan konflik lokal, dan bagaimana hal itu memengaruhi sifat dan lingkup manajemen
konflik lokal. Apa saja kekuatan dan keterbatasan proyek seperti PPK di lingkungan
sosial dan politik yang tidak stabil, di mana identitas, aturan, dan hubungan kelompok
sedang ditata ulang, di mana ketidakpuasan lama sekarang memiliki ruang untuk             Proyek:
muncul ke permukaan, dan di mana akses pada kekuasaan sedang dinegosiasi ulang?           PPK
Dapatkah intervensi dari luar, seperti PPK, mendukung perubahan sosial yang progresif
dalam lingkungan yang dinamis seperti ini? Jika demikian, bagaimana? Hasil dari kajian    Lokasi Studi:
ini menggarisbawahi beberapa poin penting, diantaranya:                                   Jawa Timur, Nusa Tenggara
  •	 Forum PPK, fasilitator, dan mekanisme pengaduan dapat menangani konflik yang         Timur
     berkaitan dengan program, namun PPK memiliki dampak yang kecil pada konflik
     secara keseluruhan atau pada konflik yang tidak berhubungan dengan proyek.           Metodologi:
  •	 Menjaga jarak dari konflik memungkinkan PPK untuk tetap menjadi ruang yang           Campuran
     netral secara politis.
  •	 Konflik non-proyek yang ditangani melalui PPK cenderung dapat diatasi dengan         Bahasa:
     baik. Hal ini menunjukkan bahwa potensi PPK untuk memainkan peran mediasi            Inggris
     yang lebih besar, khususnya untuk sengketa yang terkait dengan pembangunan.
  •	 PPK membantu meningkatkan hubungan antar kelompok dan antara negara                  Kata Kunci:
     dengan masyarakat, yang membuat daerah menjadi lebih tahan terhadap                  Resolusi konflik, fasilitator
     konflik berkekerasan.
  •	 Hasil survei menunjukkan adanya persepsi bahwa ada perbaikan dalam penanganan
     sengketa serta kerja lapangan secara kualitatif menunjukkan adanya hubungan
     antara program dengan perubahan normatif. Sehingga PPK (ketika berfungsi
     dengan baik) dapat menciptakan preseden yang positif, mendorong permintaan
     untuk perubahan dalam pengambilan keputusan dan resolusi konflik lokal.
  •	 Dampak PPK ini berbeda-beda sesuai dengan variasi konteks politik, budaya,
     kelembagaan, dan ekonomi.
  •	 Program-program pembangunan harus siap untuk menangani konflik yang menyertainya.

Laporan ini merekomendasikan untuk menyikapi konflik yang melekat dalam intervensi
pembangunan secara eksplisit, dan menjadikan potensi konflik sebagai pertimbangan
baik dalam perencanaan maupun implementasi. Proyek harus didasarkan pada
pengetahuan yang rinci tentang konteks di mana proyek akan berjalan agar tidak
memicu konflik tanpa sengaja. Sosialisasi harus dilakukan secara komprehensif dan
terus menerus, pemantauan pun harus ketat, dan pengaduan harus ditangani. Baik
pemimpin pemerintah maupun pemimpin informal harus melekat dengan proses
ini. Dalam situasi konflik, para pelaku terkait harus dilibatkan dalam cara yang sesuai
dengan kebiasaan setempat (sejauh mana itu memungkinkan).

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=970

http://bit.ly/1HnTBES


                                                                                                                          55
 45                          2005

                             ECONOMIC IMPACT ANALYSIS OF KECAMATAN
                             DEVELOPMENT PROGRAM INFRASTRUCTURE
                             PROJECTS
                             Anthony Torrens
                             Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
                             Studi independen ini ditugaskan oleh Bank Dunia untuk meneliti dampak ekonomi
                             dari 113 proyek infrastruktur perdesaan dari program PPK, dengan fokus pada
                             jalanan, jembatan, pasokan air, dan saluran irigasi, yang mana merupakan empat
                             jenis infrastruktur yang paling sering diminta oleh desa-desa PPK di seluruh
                             Indonesia. Studi ini menemukan bahwa:

                              •	 Tingkat Pengembalian Internal Ekonomi (Economic Internal Rate of Return , EIRR)
                                 dari infrastruktur yang dibangun pada empat provinsi, rata-rata sebesar 52,7%.
 Proyek:                      •	 PPK menyelesaikan proyek, rata-rata dengan biaya 55,82% dari biaya kontrak
 PPK/Bank Dunia                  yang dilakukan oleh pemerintah.
                              •	 106 dari 113 proyek dinilai dengan kondisi Baik atau Sangat Baik secara teknis.
 Lokasi Studi:                •	 Biaya operasional dan pemeliharaan selalu diestimasi kurang, dan di luar
 Jawa Timur, Nusa Tenggara       kemampuan desa untuk menanggung biaya tersebut.
 Timur, Sumatra Utara,        •	 Fasilitator teknis telah meningkatkan kualitas dan akurasi proposal secara signifikan,
 Sulawesi Selatan                dan mampu mengatasi berbagai masalah dengan proyek-proyek sebelumnya.

 Metodologi:                 Walaupun laporan ini mengingatkan bahwa beberapa angka tampak sangat tinggi,
 Kuantitatif                 interpretasi yang paling konservatif pun akan membenarkan bahwa PPK telah
                             menghasilkan pengembalian investasi yang substansial dengan biaya yang jauh
 Bahasa:
                             lebih rendah daripada yang dapat ditawarkan oleh kontraktor pemerintah.
 Inggris, Indonesia

 Kata Kunci:                 http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=22
 Infrastruktur perdesaan,
                             Versi Bahasa Indonesia:
 pemeliharaan, fasilitator
 teknis                      Analisis Dampak Ekonomi Pasca-Konstruksi Program Prasarana Desa PPK: Laporan
                             Akhir: Ringkasan Eksekutif Januari 2005

                             http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=3414




56
                                                                            2005                            46
LAPORAN AKHIR EVALUASI KUALITAS
PRASARANA PPK SIKLUS IV
National Management Consultants dan Sekretariat Program
Pengembangan Kecamatan
Diterbitkan Oleh: Sekretariat PPK – Bank Dunia, Jakarta
Studi ini mengevaluasi kualitas infrastruktur dalam sampel desa-desa yang
telah menyelesaikan pembangunan tahun pertama PPK Tahap II, yang meliputi
kualitas teknis dan berbagai indikator lainnya, termasuk manajemen proyek, peran
masyarakat, pemeliharaan, dan pendapat masyarakat tentang PPK. Laporan ini
menemukan bahwa:
 •	 11,99% dari tenaga kerja infrastruktur PPK adalah perempuan.
 •	 Membutuhkan rata-rata 3,75 bulan untuk menyelesaikan proyek.
 •	 84% dari desa yang disurvei memiliki anggaran proyek dan gambar teknis dan
    16%-nya tidak memiliki data yang dimaksud. Hanya sedikit dari dokumen-
    dokumen tersebut disimpan di tempat yang dapat diakses oleh publik.                Proyek:
 •	 Tidak ditemukan proyek PPK yang membahayakan lingkungan secara serius.             PPK
    Sebagian besar netral, hanya 6% mengakibatkan kerusakan lingkungan ringan,
    dan hampir 10% bermanfaat bagi lingkungan.                                         Lokasi Studi:
 •	 Hampir 5% dari kasus akusisi tanah dilakukan secara kurang benar, terkadang        Sampel seluruh Indonesia
    mengarah kepada konflik serius.
                                                                                       Metodologi:
 •	 Hanya 38% dari desa sampel survei, memiliki kelompok pemeliharaan yang
                                                                                       Kuantitatif
    berfungsi dengan baik.
 •	 Pejabat dan pemimpin non-formal, secara signif ikan melebih-lebihkan               Bahasa:
    pelaporan atas manfaat yang diterima dan mengurangi pelaporan terkait              Inggris, Indonesia
    masalah dengan PPK.
 •	 Lebih kecil kemungkinannya bagi kaum muda dan ibu rumah tangga untuk bekerja       Kata Kunci:
    dalam proyek PPK, merasa puas dengan upah yang diberikan dalam proyek              Pemerintah daerah,
    PPK, turut berpartisipasi dalam perencanaan, atau mengetahui anggaran PPK.         pemeliharaan, infrastruktur
                                                                                       perdesaan, transparensi
Laporan ini merekomendasikan agar fasilitator kabupaten menerima pelatihan
wajib selama pelayanan ( in-service training ), dan melatih fasilitator kecamatan
setelah itu. Pelatihan ini harus mencakup persyaratan program untuk akuisisi
tanah dan aset, perintah perubahan, definisi berbagai istilah seperti “tenaga kerja”
dan “orang per hari kerja,” dan kemampuan untuk mendokumentasikan data
tersebut dengan benar. NMC perlu mengembangkan metode tambahan untuk
meningkatkan keterlibatan perempuan dan pemuda dalam program.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=2073

Versi Bahasa Inggris:

Final Report: Evaluation of Infrastructure Quality PPK Cycle IV http://psflibrar y.
org/collection/detail.php?id=3104




                                                                                                                  57
 47                         2005

                            PPK2 MATCHING GRANT STUDY LOCAL
                            GOVERNMENT
                            Paul Adams
                            Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
                            Tahap kedua PPK (2003-2006) mencakup skema Matching Grant (dana program
                            yang dialokasikan oleh pemerintah daerah), yang dirancang untuk mendorong
                            pemerintah kabupaten untuk menambah dana PPK dengan dana mereka sendiri.
                            Di bawah skema tersebut, kabupaten yang mendanai kecamatan tambahan untuk
                            bergabung dalam program PPK akan menerima bantuan teknis tambahan tanpa
                            biaya dalam bentuk pelatihan dan fasilitasi melalui konsultan proyek PPK. Pada
                            tahun 2003, 79 dari 190 kabupaten yang berpartisipasi dalam PPK telah berjanji
                            untuk menyediakan Matching Grants, memperluas PPK ke 150 kecamatan tambahan.

 Proyek:                    Studi ini melihat faktor-faktor apa yang mendorong pemerintah kabupaten untuk
 PPK                        bergabung atau tidak dalam program tersebut, dan permasalahan — baik dengan
                            proyek maupun dengan pemerintah — yang membuat skema Matching Grants
 Lokasi Studi:              kurang efektif daripada yang seharusnya. Temuan utama meliputi beberapa hal
 Sampel seluruh Indonesia   dibawah ini:
                             •	 Kabupaten yang berpartisipasi, termotivasi oleh dua hal, yaitu: kesadaran bahwa
 Metodologi:
                                partisipasi masyarakat dalam pembangunan dapat mengurangi biaya, dan
 Kualitatif
                                juga keinginan untuk meningkatkan pamornya di hadapan pemerintah pusat.
 Bahasa:                     •	 Tawaran bantuan teknis tanpa biaya dan fasilitasi tidak berhasil memikat lebih
 Inggris                        banyak kabupaten untuk ikut serta.
                             •	 Kementerian yang bersaing untuk anggaran terbatas tidak bersedia dalam
 Kata Kunci:                    menyerahkan dananya untuk skema Matching Grants .
 Pemerintah lokal            •	 Kontribusi kabupaten umumnya kecil, rata-rata 1,2% dari anggaran pembangunan.
                             •	 Pemerintah kabupaten tidak mau menyerahkan peran atau fungsi kepada
                                konsultan atau tingkatan yang lebih tinggi.
                             •	 Pada kabupaten yang tidak memiliki “champion ” untuk program tersebut, ada
                                banyak kepentingan-kepentingan lain (misalnya: DPRD, dan instansi terkait)
                                yang dapat mengurangi atau bahkan menghilangkan matching grants.
                             •	 Kendala terbesar berasal dari sistem birokrasi yang rumit dan kurang efisien
                                ditambah terbatasnya penyebarluasan informasi antar lembaga pemerintahan.
                             •	 Para pejabat mengikuti peraturan dengan sangat harafiah, bahkan ketika
                                peraturan tersebut secara jelas tidak sejalan dengan kepentingan terbaik
                                bagi program.
                             •	 PPK belum diselaraskan dengan jadwal pencairan dana pemerintah.

                            Laporan ini merekomendasikan langkah-langkah untuk membantu para pejabat
                            lini kedua dan kantor kementerian setempat untuk “ikut” dalam PPK. Sosialisasi
                            tertarget, pelatihan, dan peran yang jelas bagi semua yang tugasnya bersentuhan
                            dengan pembangunan berbasis pemberdayaan masyarakat. Arus informasi dari
                            “kampiun” kepada DPRD perlu ditingkatkan, dapat berupa buletin berkala dan
                            lokakarya. PPK juga harus diselaraskan dengan tahun anggaran Indonesia.

                            http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=3108




58
                                                                             2004                            48
AN ANALYSIS OF EFFORTS TO REPLICATE THE
KECAMATAN DEVELOPMENT PROJECT
Nurlily Basri, Siti Barokah, Carolina Monterio, Kevin Beattie
Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
Pemerintah daerah di beberapa wilayah di Indonesia telah memulai proyek replikasi
PPK atau “ spin-off ” yang didanai melalui anggaran mereka sendiri. Studi ini menelaah
sepuluh skema replikasi PPK secara lebih mendalam, menilai penerapan prinsip-
prinsip PPK dan fitur program, serta menggali lebih dalam tentang bagaimana PPK
dapat memengaruhi tata kelola daerah, mengingkatkan kapasitas masyarakat,
dan penyampaian layanan. Hasil temuan dari studi ini menggarisbawahi beberapa
poin dibawah ini:
 •	 Spin-off dari pemerintah daerah tidak menargetkan masyarakat miskin atau
    kelompok perempuan.
 •	 Kontribusi desa cenderung sangat tinggi, dari 10% sampai hampir 60%.                 Proyek:
 •	 Spin-off dari pemerintah daerah umumnya tidak mencakup persaingan antar desa.        PPK
 •	 Manajemen keuangan sangat buruk, dan tingkat transparansi rendah.
                                                                                         Lokasi Studi:
 •	 Kebanyakan spin-off tidak memiliki mekanisme pengaduan formal.
                                                                                         Jawa Timur, Sumatra Barat,
 •	 Tidak ada yang menekankan pemeliharaan, perencanaan jangka panjang,
                                                                                         Sumatra Utara, Lampung,
    atau keberlanjutan.
                                                                                         Kalimantan Selatan, Aceh,
 •	 Tidak ada yang memiliki strategi anti-korupsi.
                                                                                         Nusa Tenggara Timur
Studi ini merekomendasikan untuk mempelajari spin-off ini secara lebih mendalam,
                                                                                         Metodologi:
dan pada akhirnya terlibat dalam proyek replikasi ini, terutama melalui pelatihan-
                                                                                         Kualitatif
pelatihan, seperti: teknik fasilitasi, pembukuan, pengawasan keuangan dan langkah-
langkah akuntabilitas, meninjau praktik yang baik dan buruk, dan mendorong               Bahasa:
“pembelajaran horizontal.” PPK juga harus membantu program-program spin-off              Inggris
untuk menyelaraskan siklus mereka dengan alokasi hibah dan tahun anggaran
pemerintah daerah. Studi-studi ini juga harus membandingkan spin-off lokal               Kata Kunci:
dengan PPK, mencari inovasi dan efisiensi.                                               Gender, perempuan,
                                                                                         kelompok marginal,
http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=2027                                      inklusi, partisipasi, korupsi,
                                                                                         pemeliharaan, kompetisi




                                                                                                                      59
 49                          2004

                             INDONESIA’S KECAMATAN DEVELOPMENT
                             PROGRAM: A LARGE-SCALE USE OF
                             COMMUNITY DEVELOPMENT TO REDUCE
                             POVERTY
                             Scott Guggenheim, Tatag Wiranto, Yogana Prasta, Susan Wong
                             Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
                             Pertama dipresentasikan pada konferensi yang bertajuk “ Scaling Up Poverty Reduction,”
                             yang diselenggarakan di Shanghai 25-27 Mei 2004, makalah ini memaparkan
                             pertumbuhan program PPK yang sangat pesat, keberhasilan dan tantangan program,
                             serta menawarkan pembelajaran untuk proyek pembangunan berbasis masyarakat
                             skala besar di negara-negara lain. Pokok-pokok utama dari makalah ini meliputi:
                              •	 Peningkatan skala program PPK memerlukan adanya usaha untuk mengatasi
                                 berbagai kendala yang ada pada Bank Dunia dan prosedur pemerintah, contohnya:
 Proyek:                         o	 Merancang sistem fidusia dengan kontrol yang memadai tanpa menyebabkan
 PPK                                adanya penundaan yang lama pada proyeknya.
                                 o	 Sistem transfer PPK memungkinkan sangat sedikit diskresi yang dilakukan
 Bahasa:                            oleh pejabat pemerintah.
 Inggris                      •	 Bukti awal menengarai bahwa desain inti program PPK berjalan dengan baik di
                                 negara-negara pasca konflik dan sedang mengalami proses transisi.
 Kata Kunci:
                              •	 PPK menawarkan cara yang efisien dalam efektivitas biaya untuk menyediakan
 Peningkatan skala,              sejumlah besar infrastruktur desa yang berbiaya rendah dan berteknologi rendah.
 desentralisasi, manajemen       Khususnya yang berhubungan dengan tautan antara daerah pertanian dan pasar
 keuangan, konflik, tata         pada daerah yang sangat luas.
 kelola                       •	 Sistem transfer fiskal Indonesia seringnya sangat lamban, sampai sebanyak
                                 sembilan bulan pada satu tahun anggaran dapat hilang karena penundaan.
                                 Sistem pencairan PPK jarang membutuhkan waktu lebih dari satu bulan.
                              •	 Bukti survei awal menengarai bahwa desa-desa yang telah melalui PPK, menunjukkan
                                 tingkat kepercayaan kepada pemerintah yang lebih tinggi secara signifikan.
                              •	 Biaya manajemen untuk program PPK secara keseluruhan lebih tinggi daripada
                                 alokasi biaya untuk pengawasan standar Bank Dunia, yaitu sekitar 15-20%, yang
                                 sebagian besar disebabkan oleh ukuran PPK yang tidak biasa.
                              •	 Aturan dan tanggung jawab terus berubah sehingga menyulitkan buku aturan
                                 proyek untuk terus mengikuti perubahan tersebut setiap saat.
                              •	 PPK tidak berguna untuk investasi yang memiliki biaya berulang, koordinasi
                                 lintas investasi, atau kegiatan yang sulit secara teknis.

                             Laporan ini menekankan bahwa PPK tidak menggantikan strategi penanggulangan
                             kemiskinan yang lebih luas. Mendorong pertumbuhan lokal memerlukan lebih banyak
                             perhatian pada skema insentif yang mendukung investasi, lapangan kerja, dan mobilisasi
                             sumber daya lokal. PPK dapat berkontribusi pada strategi kemiskinan semacam ini,
                             tetapi program ini tidak menggantikan kebutuhan akan program aksi yang berbasis
                             lebih luas. Kepemilikan pemerintah harus ditingkatkan, namun pada saat yang sama
                             kemampuan masyarakat untuk membuat keputusan dan mengelola dana tidak boleh
                             hilang dalam derasnya arus untuk meningkatkan kepemilikan pemerintah. Sementara
                             generasi pertama PPK berperan, terutama untuk memperkenalkan mekanisme
                             perencanaan dan pengelolaan pembangunan masyarakat, generasi mendatang dapat
                             dan harus membangun kembali hubungan ke struktur perencanaan pemerintah
                             yang lebih formal.

                             http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=3115


60
                                                                       2004                        50
MONITORING CORRUPTION: EVIDENCE FROM
A FIELD EXPERIMENT IN INDONESIA (NBER
WORKING PAPER NO. 11753)
Benjamin A. Olken
Diterbitkan Oleh: National Bureau of Economic Research,
Cambridge
Makalah ini menggunakan uji coba lapangan acak untuk menelaah beberapa
pendekatan dalam mengurangi korupsi. Penulis mengukur korupsi di lebih dari 600
proyek jalan desa di Indonesia dengan meminta para insinyur secara independen
untuk memperkirakan harga dan jumlah seluruh input yang digunakan untuk
setiap jalan, yang kemudian dibandingkan dengan laporan pengeluaran resmi
desa. Temuan utama meliputi beberapa hal dibawah ini:
 •	 Mengumumkan peningkatan kemungkinan audit yang dilakukan oleh pemerintah
    mengakibatkan penurunan pencurian material sebesar 8%.                        Proyek:
 •	 Audit terbukti efektif dari segi biaya, menghasilkan penghematan yang cukup   PPK
    untuk menutupi biaya tambahan yang timbul.                                    Lokasi Studi:
 •	 Meningkatkan pengawasan masyarakat dapat mengurangi pencurian upah,           Sampel seluruh Indonesia
    tetapi penghematan tersebut dinafikan oleh peningkatan pencurian bahan.
 •	 Pemantauan masyarakat hanya dapat bekerja untuk barang pribadi saja, dan      Metodologi:
    bukan untuk sarana umum.                                                      Kuantitatif
 •	 Menyampaikan saran dan komentar secara tertulis dapat menggantikan
                                                                                  Bahasa:
    kehadiran di musyawarah.
                                                                                  Inggris
Meskipun makalah ini menggunakan pengukuran korupsi aktual, sebagian besar
                                                                                  Kata Kunci:
peneliti terpaksa menggunakan data tentang persepsi masyarakat tentang korupsi,
                                                                                  Korupsi, audit, pemantauan
bukan pengukuran langsung. Kerja di masa yang akan datang dapat membandingkan
                                                                                  masyarakat, akuntabilitas
persepsi atas korupsi dengan korupsi aktual untuk menelusuri hubungan antara
                                                                                  sosial
persepsi dengan realita.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=25

http://www.nber.org/papers/w11753




                                                                                                             61
 51                         2003

                            INDONESIA KECAMATAN DEVELOPMENT
                            PROGRAM: BUILDING A MONITORING AND
                            EVALUATION SYSTEM FOR A LARGE-SCALE
                            COMMUNITY-DRIVEN DEVELOPMENT PROGRAM
                            Susan Wong
                            Diterbitkan Oleh: EASES Bank Dunia
                            Makalah ini menjelaskan tentang sistem pengawasan dan evaluasi yang dikembangkan
                            untuk program PPK, termasuk di dalamnya penjelasan yang rinci tentang komponen-
                            komponennya, bagaimana komponen tersebut dibangun dan dioperasionalisasikan,
                            serta tantangan yang dihadapi ketika menggabungkan kegiatan multi-segi ini ke
                            dalam program pembangunan berbasis pemberdayaan masyarakat yang besar.

                            Komponen utamanya adalah:
 Proyek:                     •	 Pemantauan lapangan dan pelaporan oleh pejabat pemerintah dan para konsultan
 PPK                         •	 Pengawasan partisipatif masyarakat, oleh BPD, OMS, dan kelompok masyarakat
                             •	 Studi kasus
 Bahasa:
                             •	 Dokumentasi pembelajaran yang diperoleh
 Inggris
                             •	 Pengawasan keuangan NMC dan unit pelatihan
 Kata Kunci:                 •	 Prosedur untuk penanganan pengaduan dan keluhan
 Pengawasan dan evaluasi,    •	 Pengawasan LSM tingkat provinsi
 OMS                         •	 Pemantauan independen oleh wartawan
                             •	 Studi evaluasi dampak
                             •	 Evaluasi pinjaman
                             •	 Audit dan tinjauan keuangan

                            http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=19

                            http://bit.ly/1zCg9et




62
                                                                        2003                            52
MENINGKATKAN PARTISIPASI AKTIF
PEREMPUAN: BELAJAR DARI PENGALAMAN
PPK
Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
Buku ini disusun sebagai sumber yang sifatnya praktis bagi para fasilitator PPK
setelah lokakarya tiga hari yang diselenggarakan di Bogor pada tahun 21-23 Maret
2002. Buku ini mencakup pembelajaran yang diambil dari pengalaman di lapangan,
dan satu bagian tentang pengawasan dan evaluasi. Poin-poin penting meliputi:
 •	 Undangan harus secara eksplisit menyertakan istri beserta suami
 •	 Menetapkan target dapat membantu meningkatkan kehadiran
 •	 Penjadwalan, lokasi, durasi, dan keteraturan pertemuan semuanya berpengaruh
    terhadap kehadiran perempuan
 •	 Fasilitator perempuan memerlukan pelatihan dan dukungan ekstra
 •	 Perempuan membutuhkan bantuan dalam mempertahankan usulan mereka               Proyek:
    pada proses terbuka                                                            PPK
 •	 Data indikator partisipasi kunci harus dikumpulkan dalam pertemuan, dengan
    cara melihat proposal, dan dengan memantau perencanaan dan pelaksanaan         Metodologi:
    proyek-proyek PPK.                                                             Kualitatif

Buku ini ditutup dengan daftar “pertanyaan ahli” yang didapat dari pengalaman      Bahasa:
menyertakan perempuan dalam pembangunan berbasis masyarakat di negara-             Inggris, Bahasa Indonesia
negara lain.
                                                                                   Kata Kunci:
http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=27                                  Gender, perempuan,
                                                                                   fasilitator, partisipasi
Versi Bahasa Inggris:

Enhancing Women’s Participation: Learning from Field Experience

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=5367

http://bit.ly/1J2F4jV




                                                                                                               63
 53                          2002

                             DO WOMEN MAKE ANY DIFFERENCE? KDP1
                             GENDER DATA ANALYSIS: INTERIM REPORT
                             Susan Wong
                             Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
                             Makalah ini membahas dampak gender pada PPK Tahun 1, 2 dan 3 (1998-2001),
                             termasuk jenis-jenis kegiatan yang diminta oleh kelompok-kelompok perempuan,
                             dan apakah usulan dari kelompok perempuan lebih baik atau lebih buruk daripada
                             usulan kelompok penerima manfaat lainnya. Makalah ini juga membahas efek dari
                             prakarsa langkah afirmatif PPK untuk meningkatkan representasi perempuan.
                             Apakah representasi telah menghasilkan pemberdayaan yang lebih besar sehingga
                             memberikan manfaat yang lebih besar bagi perempuan? Apa saja pengaruh, jika
                             ada, kelompok perempuan dan fasilitator perempuan terhadap program ini?
                              •	 Kelompok-kelompok perempuan sangat banyak mengusulkan kegiatan ekonomi
 Proyek:                         (sebanyak 74%) dibanding dengan kegiatan infrastruktur (sebesar 26%). Namun
 PPK                             program ekonomi, yang memiliki anggaran dan dampak lebih kecil daripada
                                 program yang besar, terpangkas pada saat desa mengerucutkan proposal mereka.
 Metodologi:
                              •	 Keberadaan fasilitator perempuan tidak menghasilkan banyak perbedaan
 Campuran
                                 dalam jumlah, jenis, atau proporsi total proposal yang diajukan perempuan.
 Bahasa:                      •	 Tidak ada perbedaan besar dalam tingkat keterpilihan antara proposal yang
 Inggris                         diajukan oleh laki-laki atau perempuan.
                              •	 Jenis kelamin dari fasilitator tidak berdampak pada kemungkinan terpilihnya
 Kata Kunci:                     usulan perempuan.
 Gender, perempuan,           •	 Perekrut PPK mengklaim beberapa alasan mengapa mereka merasa punya
 fasilitator, partisipasi,       kesulitan mendapatkan lebih banyak perempuan untuk menjadi fasilitator
 pemilihan proyek                kecamatan (FK) dikarenakan oleh:
                                 o	 kebanyakan perempuan enggan untuk melakukan perjalanan ke desa-desa
                                    atau daerah terpencil sendirian;
                                 o	 perempuan kurang percaya diri dan lebih kecil kemungkinannya untuk
                                    melamar pekerjaan;
                                 o	 perempuan memiliki lebih banyak tanggung jawab di dalam rumah yang
                                    mencegah mereka untuk bepergian.
                              •	 Perekrut PPK sering berasumsi bahwa masalah ini menjadikan fasilitator perempuan
                                 tidak sehandal fasilitator laki-laki. Pada praktiknya, tingkat pergantian fasilitator
                                 masih lebih tinggi untuk laki-laki daripada perempuan, dan tidak ada bukti
                                 bahwa perempuan “kurang dapat diandalkan” dibandingkan dengan laki-laki.
                              •	 Fasilitator perempuan tidak selalu lebih gigih mengadvokasi hak-hak perempuan
                                 dibandingkan dengan laki-laki.

                             PPK1 menunjukkan bahwa langkah afirmatif yang berani sekali pun tidak serta-
                             merta memberdayakan perempuan. Walau tidak terlihat pada data, perempuan
                             secara konsisten melaporkan bahwa mereka merasa lebih nyaman mengekspresikan
                             diri di depan fasilitator perempuan — dan pentingnya pemimpin dan teladan
                             perempuan tidak boleh dianggap remeh.

                             http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=3110




64
                                                                          2002                          54
KECAMATAN DEVELOPMENT PROGRAM (PPK)
IN CONFLICT AREAS
Direktorat Jenderal Pemberdayaan Masyarakat dan Desa
Kementerian Dalam Negeri (PMD-Kemendagri) dan National
Management Consultant (NMC)
Diterbitkan Oleh: Kementerian Dalam Negeri, Jakarta
Makalah ini berargumen bahwa PPK adalah instrumen berskala besar yang
memungkinkan pemerintah untuk bekerja secara efektif di wilayah yang mengalami
konflik sosial, seperti Aceh, Papua, Kalimantan Tengah, Poso di Sulawesi Tengah,
Maluku Utara, dan Maluku. Beberapa poin penting antara lain:
 •	 PPK menyediakan rerangka yang berguna untuk negosiasi dan membangun konsensus.
 •	 PPK memberi bantuan teknis dan keuangan yang sangat dibutuhkan untuk
    memenuhi kebutuhan masyarakat.
 •	 Ketika perselisihan timbul, PPK menemukan bahwa pelibatan warga desa dan
    masyarakat di awal adalah cara terbaik untuk menyelesaikan masalah.              Proyek:
                                                                                     PPK
Laporan ini merekomendasikan untuk menjamin keamanan dan keselamatan
masyarakat dan konsultan PPK, menekankan prinsip-prinsip fundamental partisipasi     Lokasi Studi:
masyarakat dan transparansi, dan menjaga sikap apolitis dengan hati-hati.            Aceh, Maluku, Maluku
Mekanisme untuk diskusi terbuka dan pencapaian kesepakatan harus diperkuat           Utara, Papua, Kalimantan
sehingga pengaduan dapat dibahas dan diselesaikan sebelum kekerasan terjadi.         Tengah, Sulawesi Tengah
Akhirnya, kunjungan lapangan oleh para menteri dan pejabat pemerintah lainnya
akan menunjukkan dukungan pemerintah dan komitmen pada pembangunan dan               Metodologi:
pengentasan kemiskinan di daerah-daerah tersebut.                                    Campuran

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=1969                                  Bahasa:
                                                                                     Inggris

                                                                                     Kata Kunci:
                                                                                     Resolusi konflik




                                                                                                                65
 55                            2002

                               VILLAGE CORRUPTION IN INDONESIA:
                               FIGHTING CORRUPTION IN THE WORLD BANK’S
                               KECAMATAN DEVELOPMENT PROGRAM
                               Andrea Woodhouse
                               Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
                               Makalah ini membahas di mana, mengapa, dan bagaimana korupsi terjadi di dalam
                               program PPK: bagaimana para pelaku memandang kepentingan mereka, apa yang
                               menjadi motivasi mereka, apa jenis kendala yang mereka hadapi, dan apa saja
                               langkah yang mereka ambil untuk menyelesaikan masalah. Makalah ini berargumen
                               bahwa korupsi adalah masalah utama yang berkaitan dengan insentif yang dapat
                               diperangi secara efektif hanya dengan mengubah biaya dan manfaat yang melekat
                               pada perilaku yang korup. Makalah ini juga mengklaim bahwa konteks lokal dan
                               norma-norma sosial merupakan kunci untuk memahami bagaimana insentif tersebut
 Proyek:                       dapat diubah untuk mengurangi korupsi. Temuan utama meliputi:
 PPK                             •	 Korupsi di desa-desa Indonesia didorong oleh:
                                    o	 Birokrasi dan prosedur yang berbelit-belit sehingga menciptakan peluang
 Metodologi:                           untuk perilaku rent-seeking.
 Kualitatif                         o	 Sejarah impunitas bagi koruptor dan opresi bagi peniup peluit.
                                    o	 Kekuatan elit desa, dengan sistem peradilan yang lemah dan korup,
 Bahasa:
                                       menghambat akses masyarakat miskin terhadap keadilan dan kendali atas
 Inggris
                                       pengambilan keputusan.
 Kata Kunci:                        o	 Strategi yang disengaja hasil dari pemerintahan Suharto untuk mendepolitisasi
 Korupsi, fasilitator, akses           desa.
 terhadap keadilan, arus            o	 Penggunaan dana pembangunan untuk patronase dan kontrol.
 informasi                       •	 Kerumitan: semua pihak mungkin sudah bertangan kotor (berperilaku curang),
                                    termasuk mereka yang relatif tidak berdaya.
                                 •	 Strategi anti-korupsi dalam program PPK dimulai dengan menempatkan
                                    informasi di tangan para peserta.
                                 •	 Transparansi, partisipasi masyarakat, dan penyediaan jalur independen untuk
                                    penyelesaian pengaduan membantu dalam memangkas korupsi di PPK.
                                 •	 Fasilitator memberikan informasi secara independen dari pemerintah daerah,
                                    dan memiliki perlindungan lebih dari ancaman dan intimidasi dibandingkan
                                    dengan warga desa biasa.
                                 •	 Penting untuk mengidentifikasi pemimpin yang bersih dan mencoba untuk
                                    melibatkan mereka dalam perang melawan korupsi.

                               Makalah ini merekomendasikan perubahan sistem insentif dasar bagi para pelaku
                               PPK, termasuk menurunkan potensi biaya peniupan peluit. Monopoli harus dibatasi,
                               diskresi berbagai pelaku harus diklarifikasi, dan akuntabilitas harus ditingkatkan
                               untuk proyek secara keseluruhan. Staf PPK harus menerima pelatihan yang lebih
                               baik, terutama dalam berbagi informasi dan transparansi. Strategi di masa depan
                               juga harus mempertimbangkan konteks setempat.

                               http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=220




66
                                                                           2001                        56
REVIEW OF THE PPK MICROCREDIT APPROACH
Detlev Holloh
Diterbitkan Oleh: World Bank Group, Washington DC
Laporan ini mengkaji sistem kredit mikro PPK yang terkini dalam menghasilkan
rekomendasi untuk PPK Tahap 2, yang berlangsung antara bulan Januari 2002 dan Juni
2006. Tinjauan ini berfokus pada sisi pasokan sistem kredit mikro PPK, mengandaikan
bahwa jika manajemen kredit dan layanan tidak benar, pinjaman mungkin tidak
akan menghasilkan dampak yang diharapkan. Laporan ini menemukan bahwa:
 •	 Perencanaan partisipatif tidak kompatibel dengan pengelolaan kredit dan
    dana bergulir.
 •	 Dana bergulir di tingkat desa mungkin tidak layak: “desa bukanlah tempat
    integrasi dan kontrol sosial.”
 •	 Kompetisi desa dan keterlibatan dewan dan forum belum meningkatkan kinerja
    atau penjangkauan.
 •	 Alasan sistemik bagi kinerja yang buruk adalah:
                                                                                      Proyek:
    o	 Pengelolaan keuangan yang buruk
                                                                                      PPK
    o	 Persepsi tentang kredit sebagai hibah
    o	 Korupsi                                                                        Lokasi Studi:
    o	 Kurangnya pengalaman pada semua tingkatan.                                     Yogyakarta, Lampung, Jawa
 •	 Beberapa Unit Pengelola Kegiatan (UPK ) bekerja dengan baik, beberapa             Barat
    memiliki potensi namun membutuhkan bantuan, sebagian besar tampaknya
    tidak giat — namun PPK tidak memiliki data untuk membedakan mana yang             Metodologi:
    membutuhkan bantuan dan yang tidak.                                               Campuran
 •	 Tidak realistis untuk mendorong hubungan dengan Badan Perkreditan Rakyat
                                                                                      Bahasa:
    (BPR) di luar Jawa karena langkanya BPR perdesaan. Bahkan di Bali dan Jawa
                                                                                      Inggris
    sekalipun di mana BPR lebih umum, mereka tidak memiliki penyuluhan di
    tingkat desa.                                                                     Kata Kunci:
                                                                                      Penghidupan, kredit mikro,
Laporan ini menyimpulkan bahwa PPK harus mengubah pendekatan atau berhenti
                                                                                      UPK, manajemen keuangan
memberikan kredit mikro. Jika program ini terus berlanjut, perlu pendekatan
perencanaan yang berorientasi pada tujuan dan hasil. Agar kredit mikro bisa
layak, pinjaman harus dikaitkan dengan tabungan, yang tidak disediakan oleh
program saat ini. Kredit harus dikelola oleh pegawai yang terlatih dalam mengikuti
prinsip-prinsip yang telah ditetapkan serta dijaga agar sepenuhnya terpisah dari
kegiatan pembuatan hibah PPK.

http://psflibrary.org/collection/detail.php?id=2071




                                                                                                               67
INDEKS

Judul                                                           Indonesia Urban Poverty Analysis and Program Review	
                                                                     24
An Analysis of Efforts to Replicate the Kecamatan Development
                                                                Infrastruktur PNPM Mandiri Perdesaan Laporan Evaluasi
     Project	59
                                                                     Teknis 2012: Laporan Akhir Temuan dan Rekomendasi	
Community-Based Reintegration in Aceh: Assessing the
                                                                     25
     Impacts of BRA-KDP	 42
                                                                Kapasitas Desa Dalam Memelihara Infrastruktur: Bukti dari
Consolidated Assessment of UPK Revolving Loan Funds in
                                                                     Pedesaan Indonesia 	 41
     Indonesia	21
                                                                Kecamatan Development Program (PPK) in Conflict Areas	
Crises and Contradictions: Understanding the Origins of a
                                                                     65
     Community Development Project in Indonesia*	 53
                                                                Kecamatan Development Program Qualitative Impact
Delivering Assistance to Conflict-Affected Communities:
                                                                     Evaluation	51
     The BRA-KDP Program in Aceh	 43
                                                                Kelompok Marjinal dalam PNPM-Perdesaan	 39
Direct Democracy and Local Public Goods: Evidence from a
                                                                Laporan Akhir Evaluasi Kualitas Prasarana PPK Siklus IV	
     Field Experiment in Indonesia (NBER Working Paper No.
                                                                     57
     14123)	45
                                                                Laporan Final Evaluasi PNPM-RESPEK: Infrastruktur Pedesaan
Do Women Make Any Difference? KDP1 Gender Data Analysis:
                                                                     dan Kapasitas Kelembagaan	 32
     Interim Report	         64
                                                                Laporan Penelitian Studi Kualitatif Dampak PNPM Perdesaan:
Economic Impact Analysis of Kecamatan Development
                                                                     Jawa Timur, Sumatera Barat, Sulawesi Tenggara	 31
     Program Infrastructure Projects	          56
                                                                Lessons Learned from SPADA Planning and Service Delivery	
Evaluasi Dampak PNPM Perdesaan	 29
                                                                     33
Evaluasi Hasil: Pengelolaan Sumber Daya Alam yang
                                                                Local Conflict and Community Development in Indonesia:
     Berkelanjutan melalui Investasi PNPM Lingkungan
                                                                     Assessing the Impact of the Kecamatan Development
     Mandiri Perdesaan (PNPM Green) – Analisis Pengidupan
                                                                     Program	55
     Pedesaan	19
                                                                Mengintegrasikan Prinsip Pembangunan Berbasis Masyarakat
Evaluasi Proses dari Program Nasional Pemberdayaan
                                                                     ke Dalam Kebijakan: Dari PNPM Mandiri menjadi UU
     Masyarakat (PNPM)-Perkotaan (Process Evaluation of
                                                                     Desa	6
     PNPM Urban)	            37
                                                                Meningkatkan Partisipasi Aktif Perempuan: Belajar dari
Evaluation of the Village Financial Assistance Program
                                                                     Pengalaman	63
     (Bantuan Keuangan Peumakmu Gampong, BKPG) di
                                                                Micro Credit Strategy Formulation Mission for the National
     Provinsi Aceh	          4
                                                                     Community Empowerment Program or Program
Expanding and Diversifying Indonesia’s Program for
                                                                     Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM)	         47
     Community Empowerment, 2007-2012	 8
                                                                Monitoring Corruption: Evidence from a Field Experiment in
Gender Inclusion Strategies in PNPM	   9
                                                                     Indonesia (NBER Working Paper No. 11753)	        61
Gender in Community Driven Development Project:
                                                                Operation and Maintenance Overview for Program
     Implications for PNPM Strategy	           50
                                                                     Pengembangan Kecamatan (PPK) and Program
Governance Review of PNPM Rural: Community Level Analysis	
                                                                     Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM): To Assess
     22
                                                                     the Operation and Maintenance of PPK and PNPM
Impact Evaluation of the Second Phase of the Kecamatan
                                                                     Implemented Micro-Infrastructure Projects in Indonesia
     Development Program in Indonesia	         46
                                                                     between 1999 and 2007	          44
Improving Management of PNPM	 23
                                                                Opportunities and Approaches for Better Nutrition Outcomes
Indonesia: Evaluasi Program Pembangunan Berbasis
                                                                     through PNPM Generasi	          18
     Masyarakat Perkotaan	             16
                                                                Pembelajaran dari Program P2SPP/PNPM Integrasi di Enam
Indonesia Kecamatan Development Program: Building a
                                                                     Kabupaten (P2SPP/PNPM Integration Lessons Learned
     Monitoring and Evaluation System for a Large-Scale
                                                                     Study in Six Districts)	 35
     Community-Driven Development Program	              62
                                                                PNPM Gender Study 2012: Increasing the Quality of Women’s
Indonesia: Kemiskinan Perkotaan dan Ulasan Program	
                                                                     Participation	26
     17
                                                                PNPM Peduli Satu Tahun Berjalan: Evaluasi Independen Atas
Indonesian Village Health Institutions: A Diagnostic	   13
                                                                     Hasil Pembelajaran (Oktober 2012)	      27
Indonesia’s Kecamatan Development Program: A Large-Scale
                                                                PPK2 Matching Grant Study Local Government	           58
     Use of Community Development to Reduce Poverty	
                                                                Rapid Appraisal of PNPM Neighborhood Development (and
     60
                                                                     Poverty Alleviation Partnership Grant Mechanism)	
Indonesia’s PNPM Generasi Program: Final Impact Evaluation
                                                                     30
     Report	38
                                                                Review of the PPK Microcredit Approach	      67



68
Sensus Infrastruktur: Laporan tentang Kesiapan Suplai         inklusi 26, 59
      Infrastruktur di Indonesia – Capaian dan Kesenjangan    insentif 38
      yang Masih Terjadi	 10                                  Insentif 20
Should Aid Reward Performance?: Evidence from a Field         Jender 4
      Experiment on Health and Education in Indonesia (NBER   kapasitas lokal 11
      Working Paper No. 17892)	        20                     keberlanjutan 21
Studi Kelembagaan Tingkat Lokal Ke-3: Laporan Akhir	 11       Keberlanjutan 19
Studi Kelompok Masyarakat PNPM	 15                            kelembagaan desa 11, 15
Studi Kualitatif Proliferasi dan Integrasi Program            Kelembagaan desa 51
      Pemberdayaan Masyarakat	 12                             kelompok marginal 59
Studi Pembelajaran dan Pemanfaatan Pro-Poor Planning,         kelompok marjinal 27, 29, 39, 50
      Budgeting and Monitoring (P3BM) Kajian Singkat di       Kemendagri 23
      Sembilan Kabupaten	 34                                  kemiskinan 31, 46, 52
Survei Desa Aceh 2006: Evaluasi Keadaan Prasarana dan         Kemiskinan 29, 39
      Sosial Desa	 49                                         Kemiskinan perkotaan 16, 17, 24, 30, 37
The Employment and Poverty Impact of PNPM	              52    kepala desa 11
Village Corruption in Indonesia: Fighting Corruption in the   kepuasan 45
      World Bank’s Kecamatan Development Program	 66          kesehatan 10, 20
                                                              Kesehatan 38
                                                              Ketenagakerjaan 52
Kata Kunci                                                    keterpaduan sosial 42
advokasi 13                                                   kompetisi 51, 59
akses 10                                                      konflik 43, 60
akses terhadap keadilan 66                                    Konflik 42, 49
akuntabilitas 6, 22, 31                                       Konsumsi 46
akuntabilitas sosial 61                                       Konteks sejarah 53
APBN 33                                                       korupsi 21, 22, 23, 33, 59
arus informasi 22, 66                                         Korupsi 61, 66
asisten persalinan tradisional 18                             kredit mikro 52, 67
audit 37, 61                                                  Kredit mikro 47
bidan 13                                                      krisis moneter di Asia Tenggara 53
Bidan 18                                                      kuantitatif 45
BPD 15                                                        layanan garis depan 10, 12
dampak 52                                                     limpahan 51
Dampak 31                                                     LSM 8, 11, 12, 13
dampak pengiring 15                                           malnutrisi 18
Dampak pengiring 8                                            manajemen 8
dana pinjaman bergulir 47                                     manajemen keuangan 6, 21, 60, 67
Dana Pinjaman Bergulir 21                                     mantan gerilyawan 43
Data 13                                                       masalah pertanahan 25
database 34                                                   modal sosial 53
desentralisasi 53, 60                                         OMS 27, 62
DPRD 33, 35                                                   Orde Baru 53
eksklusi 39                                                   organisasi masyarakat madani 11
eksperimen acak terkontrol (RCT) 20                           partisipasi 4, 9, 26, 31, 32, 43, 59, 63, 64
elite capture 18, 32, 39, 51                                  pelaporan 12
fasilitator 12, 16, 19, 23, 32, 35, 39, 50, 55, 63, 64, 66    pelayanan 33
Fasilitator 15                                                pelayanan garis depan 18
fasilitator teknis 25, 56                                     pelayanan kesehatan 18
gender 26, 51                                                 pemanfaatan 32
Gender 50, 59, 63, 64                                         pemantauan masyarakat 61
informasi 13                                                  pemberdayaan 39
Infrastruktur 10                                              pemeliharaan 41, 44, 56, 57, 59
Infrastruktur desa 32, 41                                     Pemeliharaan 25
infrastruktur perdesaan 25, 29, 49, 57                        pemerintahan 29, 51
Infrastruktur perdesaan 44, 56                                Pemerintah daerah 57
infrastruktur perkotaan 30                                    Pemerintah lokal 58


                                                                                                             69
pemetaan kemiskinan 34                     Kepengarangan
pemilihan proyek 45, 64
                                           Adam Satu 51
pemungutan suara 45
                                           Adams, Paul 58
penargetan 16, 17, 24, 34, 37
                                           AKATIGA 32, 39
Penargetan 43
                                           Akhmadi 12, 31
pendidikan 10, 20, 38
                                           Ancilla Y. S. Irwan 26
penganggaran 20, 34
                                           Arya Gaduh 41
penganggaran online 23
                                           Asep Kurniawan 12
pengangguran 46
                                           Azarbaijani-Moghaddam, Sippi 9
pengarusutamaan 9
                                           Bank Dunia 50
pengawasan 22
                                           Barron, Patrick 42, 55
Pengawasan dan evaluasi 62
                                           Beattie, Kevin 59
pengawasan masyarakat 32
                                           Burger, Nicholas 24
pengelolaan sumber daya alam 19
                                           Dewi Ratna Sjari Manaf 32
penghidupan 19, 27, 43
                                           Diprose, Rachel 55
Penghidupan 67
                                           Direktorat Jenderal Pemberdayaan Masyarakat dan Desa
pengungsi domestik (IDP) 49
                                                 Kementerian Dalam Negeri (PMD-Kemendagri) dan
peningkatan (scale up) 8
                                                 National Management Consultant (NMC) 65
Peningkatan skala 60
                                           Donny Setiawan 34
penundaan 23
                                           Early Dewi Nuriana 27
perempuan 50, 51, 59, 63, 64
                                           Edwar Fitri 27
Perempuan 9, 26
                                           Friedman, Jonathan 8
perempuan kepala keluarga 4
                                           Glick, Peter 24
perencanaan 12, 34, 41
                                           Grayman, Jesse Hession 18
Perencanaan 33, 35
                                           Guggenheim, Scott 53, 60
perencanaan kota 17
                                           Harmein Rahman 32
Perencanaan partisipatif, UU Desa 2014 6
                                           Hastuti 12
perencanaan tata ruang 30
                                           Holden, Donna Leigh 27
perlindungan sosial 17
                                           Holloh, Detlev 67
plebisit 4
                                           Hoppe, Michael 51
Plebisit 45
                                           Humphreys, Macartan 42
PMD 23
                                           Independent Research & Advisory Indonesia (IRAI) dan
posyandu 13, 18
                                                 PNPM Support Facility 23
pro-poor 34
                                           Indriana Nugraheni 15
puskesmas 13
                                           Jellema, Jon R 11
reintegrasi 42
                                           Johnsen, Steffen 19
representasi 6, 16, 45, 51
                                           Kartawijaya 12
Resolusi konflik 55, 65
                                           Kulongoski, Ted E. 44
Setrawan 35
                                           Leni Dharmawan 11, 15
SKPD 35
                                           McLaughlin, Karrie 13, 51
solidaritas 9
                                           Meuthia Ganie-Rochman 27
sosialisasi 4
                                           Micro-Credit Ratings International Ltd (M-CRIL) 21
standar pelayanan minimum 34
                                           Monterio, Carolina 59
sumber daya manusia 23
                                           Morel, Adrian 43
tata kelola 11, 60
                                           Muhammad Syukri 12, 31
Tata kelola 22
                                           National Management Consultants dan Sekretariat
tata pemerintahan 15
                                                 Program Pengembangan Kecamatan 57
tindakan afirmatif 9
                                           Neate, Neil 25
tindakan kolektif 51
                                           Nelti Anggraini 18, 26
Tindakan kolektif 11
                                           Nurlily Basri 59
transparansi 6, 31
                                           Olken, Benjamin A. 20, 38, 45, 61
transparensi 57
                                           Onishi, Junko 20, 38
Tujuan Pembangunan Milenium (MDG) 34
                                           Paler, Laura 42
UPK 21, 67
                                           Papanek, Gustav F. 52
UU Desa tahun 1979 53
                                           Perez-Arce, Francisco 24




70
PNPM Support Facility 10, 16, 17                                Nusa Tenggara Timur 9, 10, 11, 13, 18, 21, 25, 26, 33, 34,
PPK 49                                                               35, 38, 41, 44, 47, 55, 56, 59
Rabinovich, Lila 24                                             Papua 8, 10, 25, 32, 39, 44, 65
Rana, Yashodhara 24                                             Riau 44
RAND Labor and Population 37                                    Sulawesi Barat 25, 44
Ratih Dewayanti 15                                              Sulawesi Selatan 9, 12, 17, 19, 22, 24, 27, 30, 37, 39, 41, 44,
Rianingsih Djohani 35                                                47, 56
Rima Irmayani 27                                                Sulawesi Tengah 15, 33, 44, 65
Risye Dwiyani 30                                                Sulawesi Tenggara 19, 30, 31, 34, 44, 45
Scanlon, Megan McGlynn 26                                       Sulawesi Utara 19, 25, 44, 51
Schuler, Nina 30                                                Sumatra Barat 9, 21, 31, 39, 59
Siti Barokah 59                                                 Sumatra Selatan 51
Siti Ruhanawati 18                                              Sumatra Utara 17, 19, 24, 37, 45, 56, 59
Srinivasan, Sinduja 24                                          Yogyakarta 17, 21, 24, 27, 35, 37, 67
Suhirman 34, 35
Sulton Mawardi 31
Tasnim Yusuf 26
                                                                Program
Tatag Wiranto 60                                                ACCESS 13, 50
The PATTIRO Institute 33                                        AIPMNH 13
Tim Nasional Percepatan Penanggulangan Kemiskinan               BKPG 4, 5, 25
      (TNP2K) 6, 10, 15                                         BLT 17, 24, 31
Torrens, Anthony 56                                             BRA-KDP 42, 43
Vivianti Rambe 19                                               Community-Based Reintegration Assistance for Conflict
Voss, John 29, 46                                                   Victims program. lihat Program: BRA-KDP
Watanabe, Makiko 43                                             Dana Pinjaman Bergulir 21
Weinstein, Jeremy 42                                            Generas. lihat Program: PNPM Generasi
Wetterberg, Anna 11                                             Jamkesmas 17, 24, 31
Wong, Susan 20, 38, 60, 62, 64                                  Neighborhood Upgrading and Shelter Sector Project.
Woodhouse, Andrea 22, 66                                            lihat Program: NUSSP
Woolcock, Michael 54, 55                                        NUSSP 50
Wrobel, Robert 43                                               P2DTK 33
Yayasan MICRA 47                                                P2KP 47, 50, 52
Yogana Prasta 60                                                P2SPP 35
Yoong, Joanne 24                                                P3BM 34
Yulia Indrawati Sari 32                                         PEKKA 5
                                                                PNPM Generasi 8, 13, 14, 18, 20, 25, 38
                                                                PNPM Green 19, 25
Lokasi
                                                                PNPM Integrasi 35. Lihat Program: P2SPP
Aceh 4, 5, 25, 33, 42, 43, 49, 59, 65                           PNPM Mandiri 1, 6, 7, 25, 50
Bangka-Belitung 15                                              PNPM Peduli 8, 27, 28
Banten 23                                                       PNPM Perdesaan 8, 9, 10, 12, 15, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 29,
Bengkulu 19                                                         31, 39, 41, 44, 50, 52, 53
DKI Jakarta 27                                                  PNPM Perkotaan 15, 16, 17, 21, 24, 30, 37, 50, 52
Gorontalo 13, 44                                                PNPM RESPEK 8, 32
Jambi 11, 35                                                    PNPM Rural 22, 29, 31, 40. lihat Program: PNPM
Jawa Barat 13, 17, 18, 22, 23, 24, 25, 27, 35, 37, 38, 39, 67       Perdesaan
Jawa Tengah 11, 12, 15, 17, 21, 22, 24, 25, 26, 30, 34, 35,     PNPM Urban 37. lihat Program: PNPM Perkotaan
     37, 41, 47, 51                                             PPK 1, 8, 11, 23, 26, 41, 43, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 52, 53,
Jawa Timur 17, 18, 22, 24, 31, 37, 45, 47, 55, 56, 59               54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67
Kalimantan Barat 25, 27, 33, 39, 41                             Program Air Bersih dan Sanitasi untuk Masyarakat Miskin
Kalimantan Selatan 15, 26, 30, 35, 51, 59                           Fase 2. lihat Program: WSLIC-2
Kalimantan Tengah 65                                            Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri 1
Lampung 25, 41, 59, 67                                          Program Pembangunan Sistem Perencanaan Partisipatif.
Maluku 10, 25, 33, 44, 65                                           lihat Program: P2SPP
Maluku Utara 10, 25, 33, 44, 65                                 Program Pemberdayaan Perempuan Kepala Keluarga.
Nusa Tenggara Barat 12, 13, 15, 27, 34, 39                          lihat Program: PEKKA



                                                                                                                              71
Program Pengembangan Kecamatan. lihat Program: PPK
Pro-Poor Planning, Budgeting and Monitoring Program.
      lihat Program: P3BM
Raskin 17, 24, 31
RESPEK. lihat Program: PNPM RESPEK
RLF. lihat Program: Dana Pinjaman Bergulir
SPADA 25, 33
Support for Poor and Disadvantaged Areas. lihat Program:
      SPADA
UPP. lihat Program: PNPM Perkotaan
Urban Poverty Program. lihat Program: PNPM Perkotaan
Water Supply & Sanitation for Low Income Communities
      Phase 2. lihat Program: WSLIC-2
Women Headed Household Empowerment. lihat Program:
      PEKKA
WSLIC-2 50




72
GLOSARIUM

ACCESS          Australian Community Development and Civil Society Strengthening Scheme
ADD             Anggaran Dana Desa
AIPMNH          Australian-Indonesian Partnership on Maternal and Neo-natal Health
APBD            Anggaran Pengeluaran dan Belanja
ARLS            Aceh Reintegration Livelihood Surveys atau Survei Penghidupan dan Reintegrasi Aceh
BAPPEDA         Badan Perencanaan Pembangunan Daerah
BAPPENAS        Badan Perencanaan Pembangunan Nasional
BKAD            Badan Kerjasama Antar Desa
BKM             Badan Keswadayaan Masyarakat
BKPG            PNPM Mandiri Bantuan Keuangan Peumakmu Gampong
BLT             Bantuan Langsung Tunai
BPD             Badan Permusyawaratan Desa
BPR             Badan Perkreditan Rakyat
BP-UPK          Badan Pengawas-Unit Pengelolaan Keuangan
BRA-KDP         Community-Based Reintegration Assistance for Conflict Victims Program
BUMDES          Badan Usaha Milik Desa
CSOs            Civil Society Organizations atau Organisasi Sosial Masyarakat (OMS)
DPRD            Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
EIRR            Economic Internal Rate of Return
Elite capture   dominasi elit
FK              Fasilitator Kabupaten/Kecamatan/Kelurahan
IDP             Internally displaced people atau pengungsi domestik
IFLS            Indonesian Family Life Survey atau Survei Aspek Kehidupan Rumah Tangga Indonesia
                (SAKERTI)
Jamkesmas       Jaminan Kesehatan Masyarakat
JPS             Jaringan Pengamanan Sosial
KDP             Kecamatan Development Program atau Program Pengembangan Kecamatan (PPK)
LKM             Lembaga Keswadayaan Masyarakat
LLI             Local Level Institution atau Lembaga Tingkat Lokal
LSM             Lembaga Sosial Masyarakat
MAD             Musyawarah Antar Desa
M-CRIL          Micro-Credit Ratings International Ltd.
MDG             Millenium Development Goals atau Tujuan Pembangunan Milenium
MFI             Microfinance institutions atau lembaga kredit mikro
MHP-ROI         Micro-Hydropower – Return on Investment
MIS             Management Information System
Musrenbangdes   Musyawarah perencanaan pembangunan desa
ND              Neighborhood Development atau Pengembangan Lingkungan Pemukiman
NGOs            Non-Governmental Organizations atau Lembaga Sosial Masyarakat (LSM)
NMC             National Management Consultants
NUSSP           Neighborhood Upgrading and Shelter Sector Project atau Program Perbaikan Kualitas
                Lingkungan Permukiman
OMS             Organisasi Sosial Masyarakat



                                                                                                     73
 PNPM Integrasi   Program Pembangunan Sistem Perencanaan Partisipatif (P2SPP)
 P2SPP            Program Pembangunan Sistem Perencanaan Partisipatif (PNPM Integrasi)
 P3BM             Pro-Poor Planning, Budgeting and Monitoring
 PAR              Portfolio at risk
 PAUD             Pendidikan Anak Usia Dini
 PEKKA            Pemberdayaan Perempuan Kepala Keluarga
 PKK              Pembinaan Kesejahteraan Keluarga
 PNPM Mandiri     Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Mandiri
 PNPM Perdesaan   PNPM Mandiri Perdesaan
 PNPM Perkotaan   PNPM Mandiri Perkotaan
 PNPM Generasi    PNPM Mandiri Generasi Sehat dan Cerdas
 PNPM RESPEK      PNPM Mandiri Rencana Strategis Pembangunan Kampung
 PNPM Rural       PNPM Mandiri Perdesaan atau PNPM Perdesaan
 PNPM Urban       PNPM Mandiri Perkotaan atau PNPM Perkotaan
 PODES            Potensi Desa
 Posyandu         Pos Pelayanan Terpadu
 PP               Peraturan Pemerintah
 PPK              Program Pengembangan Kecamatan
 PSF              PNPM Support Facility
 Puskesmas        Pusat Kesehatan Masyarakat
 Raskin           Beras Miskin
 RCT              Randomized Controlled Trial atau eksperimen acak terkontrol atau uji acak terkontrol
 RKP              Rencana Kerja Pemerintah
 RLF              Revolving Loan Funds atau dana pinjaman bergulir
 RW               Rukun Warga
 Setrawan         petugas publik yang bertugas mempromosikan pemberdayaan masyarakat
 SAKERTI          Survei Aspek Kehidupan Rumah Tangga Indonesia
 SKPD             Satuan Kerja Perangkat Daerah
 SMP              Sekolah Menengah Pertama
 SPADA            Support for Poor and Disadvantaged Areas Project atau PNPM Mandiri Daerah Tertinggal
                  dan Khusus
 Spillovers       Dampak pengiring
 SSN              Social Safety Net atau Jaringan Pengamanan Sosial ( JPS)
 SUSENAS          Survei Sosial-Ekonomi Nasional
 TK               Taman Kanak-kanak
 TPK              Tim Pengelola Kegiatan
 TNP2K            Tim Nasional Percepatan Penanggulangan Kemiskinan
 UPK              Unit Pelaksana Kegiatan
 UPK              Unit Pengelolaan Keuangan
 UPP              Urban Poverty Program atau PNPM Mandiri Perkotaan (PNPM-Perkotaan)
 UU Desa          Undang-Undang tentang Desa
 WSLIC-2          Water Supply & Sanitation for Low Income Communities Phase 2 atau Program Air Bersih
                  dan Sanitasi untuk Masyarakat Miskin Fase 2



74
