Los Siete Pecados de Alianzas
 Público-Privadas Deﬁcientes
      por Augusto de la Torre y Heinz Rudolph
          Los Siete Pecados de Alianzas Público-Privadas Deﬁcientes
                                                            por Augusto de la Torre y Heinz Rudolph




          Hay tres actores clave en una alianza público-privada (APP), (i) el gobierno en
funciones, (ii) las empresas privadas (ﬁnancieras y no ﬁnancieras) y los inversionistas
(individuales e institucionales) y (iii) los beneﬁciarios ﬁnales (contribuyentes o usuarios,
actuales y futuros). La razón de ser de las APP es triple: (i) atraer empresas e inversionistas
del sector privado a proyectos que de otra forma el libre mercado no los llevaría a cabo; (ii)
transferir a empresas e inversionistas del sector privado una parte signiﬁcativa de los
riesgos y costos que el gobierno de lo contrario tendría que absorber por completo; y, (iii)
asegurar que la eﬁciencia y calidad del proyecto sea al menos igual a la obtenida si el
gobierno asumiese todos los costos y riesgos.

         Hay implicaciones importantes (aunque a menudo ignoradas). Primero, el
subcontratar (por ejemplo, la construcción y mantenimiento) al sector privado, en sí mismo
no constituye una APP si todos los costos y riesgos son, de una manera u otra, sobrellevados
por el gobierno. Segundo, una APP no reduce el riesgo total; simplemente lo distribuye de
manera diferente, incorporando a empresas e inversionistas del sector privado. 1 Tercero,
los costos totales asumidos por los beneﬁciarios ﬁnales serían inferiores en una APP (en
comparación con un proyecto cuyos costos y riesgos descansan totalmente en el
presupuesto del gobierno) sólo si la APP consigue mejoras de eﬁciencia; de lo contrario, lo
que los beneﬁciarios ahorran en pago de impuestos lo pagarían en tarifas por uso (aunque
bajo una APP los costos son asignados en gran medida a los usuarios directos en lugar de
a los contribuyentes). Cuarto, el que una APP pueda proporcionar alivio de caja al
presupuesto puede ser un resultado bienvenido por el gobierno de turno pero no es un
objetivo central de una APP. 2

          El problema es que alcanzar en la práctica la razón de ser de las APPs es mucho más
complicado de lo que se cree. En particular, las cosas están sesgadas contra los beneﬁciarios
ﬁnales. ¿Por qué? Porque bajo una débil política de APP, con marcos regulatorios e
institucionales deﬁcientes, los intereses de las empresas e inversionistas privados, por un
lado, y del gobierno de turno, por el otro, no coinciden naturalmente con los intereses de los
contribuyentes y usuarios, actuales y futuros. El gobierno tiene incentivos para iniciar
proyectos tan pronto como sea posible sin afectar el presupuesto vigente pero dejando
obligaciones a los gobiernos futuros.3 Tiene también incentivos para subestimar u ocultar los
pasivos contingentes adquiridos en el contexto de APPs. Por su parte, las empresas e
inversionistas privados involucrados en APPs tienen incentivos para obtener tantos beneﬁcios



1   En lo que respecta a los riesgos, esta nota se centra sólo en los riesgos idiosincráticos asociados a una
    APP. Los riesgos agregados y sistémicos, que afectan todas las actividades económicas dentro de una
    jurisdicción nacional dada, por deﬁnición, no pueden diversiﬁcarse dentro de esa jurisdicción. Los
    riesgos agregados y sistémicos son incorporados en la caliﬁcación de riesgo soberano y sólo se pueden
    reducir en el tiempo mediante el desarrollo económico sostenido y la mejora institucional.

2   Cualquier pasivo contingente que el gobierno tenga en una APP sigue estando en realidad en el
    presupuesto (inter-temporalmente), independientemente de si se transparenta o no en el presupuesto
    publicado. Por otra parte, como se ha señalado, los contribuyentes y/o usuarios pagan todo el costo de
    una APP (y no sólo la parte sufragada por el gobierno), ya sea vía impuestos o vía tarifas a usuarios,
    aunque pueden también recibir algunos beneﬁcios de eﬁciencia.

3   Los gobiernos democráticamente electos experimentan presiones a inaugurar obras grandes y visibles.
    Dado que el período de construcción de una carretera, puerto o aeropuerto puede tomar de tres a
    cinco años, el tiempo para las negociaciones de una APP es limitado; por lo tanto, existe la tendencia a
    negociar mal y a sobre-garantizar.




Los Siete Pecados de Alianzas Público-Privadas Deﬁcientes
 como sea posible mientras transﬁeren tanto de los costos y riesgos cuanto sea posible al
 gobierno. Por lo tanto, en ausencia de un marco sólido de política de APPs, los dados están
 cargados contra los beneﬁciarios ﬁnales, cuyos intereses no están bien representados en el
 proceso de diseño y selección de APPs.

          Por lo tanto, para asegurar que las APPs realmente añadan valor a la sociedad, un
 marco de política bien diseñado (incluyendo leyes, regulaciones y procedimientos) es
 fundamental. Tal marco representaría adecuadamente los intereses de los beneﬁciarios
 ﬁnales (promoviendo ganancias en eﬁciencia), reduciría signiﬁcativamente los incentivos
 del gobierno de turno a sobre-garantizar los riesgos del proyecto, y reduciría
 sustancialmente los incentivos de las empresas e inversionistas privados a trasladar
 excesivamente costos y riesgos al gobierno. El resto de esta nota destaca siete pecados
 capitales de APPs mal diseñadas.

              Pecado #1: Proporcionar excesivas garantías gubernamentales

          Como se señaló, los incentivos combinados del gobierno en ejercicio y de las
 empresas e inversionistas privados militan a favor de garantías gubernamentales excesivas.
 Ellas proporcionan una solución rápida a gobiernos con restricciones de liquidez, pero a
 expensas de viciar la selección de proyectos, distorsionar la asignación de recursos, cargar a
 futuros gobiernos con grandes obligaciones ﬁscales y ampliar los costos a los beneﬁciarios
 ﬁnales más de lo que serían de otra manera (y bajar la calidad de los servicios más que de lo
 que sería de otra manera).

           Para evitar garantizar demasiado, hay que empezar enfatizando que un subconjunto
 importante de APPs puede requerir de muy pocas o incluso ninguna garantía del gobierno.
 De hecho hay proyectos de infraestructura que no son emprendidos por el sector privado no
 porque los riesgos sean altos sino debido a fallas de coordinación. En esos casos, los
 gobiernos podrían asignar APPs simplemente jugando un papel catalizador, sin necesidad de
 ofrecer garantías. A través de servicios de coordinación activa unidos a la asignación de APPs
 a plazo ﬂexible (ver pecado #3), el gobierno puede trasladar gran parte de los riesgos de
 construcción y demanda (demanda medida, por ejemplo, por el volumen de tráﬁco en el caso
 de una carretera) a la concesionaria privada. De hecho, hay experiencias exitosas de
 concesiones de carreteras sin garantías del gobierno sobre la demanda.4 Estos proyectos
 requieren un buen contrato de concesión y de una industria relativamente soﬁsticada de
 servicios ﬁnancieros.

           Si es inevitable tener que proporcionar garantías gubernamentales, cuatro
 consideraciones pueden ayudar. En primer lugar, es preferible, en general, separar
 subsidios del ﬁnanciamiento. Sería en efecto mejor no incorporar cualquier subsidio que la
 estructura de APP pueda contener (si el subsidio se justiﬁca por externalidades positivas no
 internalizadas e identiﬁcables) en el precio de un préstamo o garantía proveniente del
 gobierno. Los gobiernos deberían más bien esforzarse por poner un precio justo a sus
 préstamos o garantías de la mejor manera posible, un precio que reﬂeje la mejor estimación
 posible de la pérdida esperada.

         En segundo lugar, incluso si las garantías gubernamentales se proporcionasen dentro
 de una estructura APP a un precio justo (fair price), en general es mejor para el gobierno no




  4   Véase Engel, Eduardo, Ronald Fisher y Alexander Galetovic (2013). “The basic public ﬁnance of
      public-private partnerships.” Journal of the European Economic Association. Febrero.




Los Siete Pecados de Alianzas Público-Privadas Deﬁcientes
garantizar el 100% del riesgo (es decir, de la varianza respecto de la pérdida esperada) o
cubrir el 100% de la ﬁnanciación con préstamos de gobierno. Las garantías gubernamen-
tales que cubren el 100% de los riesgos de construcción o demanda crean incentivos para
que las empresas concesionarias reduzcan su esfuerzo o tomen riesgos excesivos. Si una
garantía del gobierno a un acreedor privado cubre el 100% de, por decir, el riesgo de no
pago, el acreedor privado no tendría ningún incentivo para vigilar y controlar el proyecto
adecuadamente. Mediante garantías parciales y bien valoradas, el gobierno separa los
subsidios de la ﬁnanciación y asegura que los actores privados involucrados en la APP
tengan recursos propios en riesgo, que es esencial para alinear los incentivos del “agente”
(las empresas e inversionistas privados) con los del “principal” (el gobierno y, en última
instancia, los contribuyentes).

         Tercero, las garantías del gobierno deberían ser contabilizadas y divulgadas de
forma transparente. Las garantías aumentan los pasivos contingentes del gobierno, trans-
ﬁriendo costos y riesgos a generaciones futuras. En ausencia de solidas normas contables y
de divulgación, los pasivos contingentes asociados a las garantías del gobierno que no son
reportados transparentemente socavan la disciplina presupuestaria y violan el derecho a la
información que tienen los ciudadanos. Un marco sólido de contabilidad y divulgación de
pasivos contingentes relacionados con la APPs es, por tanto, esencial.

         Y cuarto, las garantías de tipo de cambio deben ser limitadas, en la medida de lo
posible. Las presiones a que los gobiernos proporcionen garantías de tipo de cambio
suelen ser más altas donde: (i) la moneda local no es la reserva de valor preferida y, en
consecuencia, el dólar se utiliza mayormente para contratos ﬁnancieros; (ii) no existe un
mercado signiﬁcativo de ﬁnanciamiento a largo plazo denominado en moneda local; y (iii)
el tipo de cambio es relativamente inﬂexible. Al ceder demasiado a estas presiones los
gobiernos podrían reducir el margen de maniobra de la política monetaria y cambiaria. A
decir verdad, sin embargo, la decisión dependería del contra factual. Por ejemplo, en el
extremo, si en ausencia de una APP el gobierno emprendería el proyecto de infraestructura
por cuenta propia, el contra factual sería un incremento explícito en la deuda del gobierno
denominada en dólares, con implicaciones similares para el espacio de maniobra de política.

           Pecado #2: No aprovechar las ventajas comparativas del mercado

        Este pecado está destinado a ser cometido si el pecado #1 también se comete. Sin
embargo, incluso si las garantías gubernamentales son parciales, debidamente valoradas y
adecuadamente contabilizadas y divulgadas; una sólida política de APPs debe involucrar
esfuerzos conscientes del gobierno para tomar ventaja del mercado. Por ejemplo, siempre
que los actores privados tengan suﬁcientes recursos propios en riesgo, los gobiernos
pueden y deben aprovechar las ventajas comparativas del sector privado en la selección y
seguimiento de proyectos. El no aprovechamiento de las ventajas comparativas del merca-
do es más probable que ocurra cuando los proyectos basados en APP son ﬁnanciados en
gran parte por bancos (comerciales o de desarrollo) de propiedad del gobierno.

          Pruebas verdaderas de mercado ocurren sólo si hay suﬁciente recursos propios en
riesgo de inversores privados soﬁsticados bien informados. Por ejemplo, el mercado de
bonos de infraestructura es adecuado para inversores caliﬁcados. Por tanto, el involucrar sólo
a inversionistas pequeños y poco soﬁsticados no ofrece una prueba de mercado verdadera y
más bien puede terminar ampliando el espacio para el abuso de inversionistas pequeños y
poco soﬁsticados por parte de intermediarios y administradores de fondos soﬁsticados. Estas




Los Siete Pecados de Alianzas Público-Privadas Deﬁcientes
consideraciones implican también que pruebas de mercado verdaderas son relativamente
escasas en sistemas ﬁnancieros subdesarrollados.

        Pecado #3: Adjudicar concesiones con base a erróneos parámetros de licitación

         El adjudicar una concesión mediante subasta ayuda a disipar rentas y permite a los
beneﬁciarios ﬁnales (los usuarios de la infraestructura basada en APP) apropiarse de mucho
del excedente del consumidor, siempre y cuando no hayan renegociaciones recurrentes de
los términos de la concesión después de que ésta haya sido adjudicada. Por lo tanto, deben
establecerse criterios de licitación pragmáticos y con miras a reducir el problema de
“inconsistencia temporal,” mediante el cual los licitantes tienen incentivos para hacer una
oferta baja, ganar el contrato de concesión y posteriormente renegociarlo para obtener
beneﬁcios adicionales.

           El problema de inconsistencia temporal se exacerba cuando la concesión es otorgada
por una agencia del gobierno insuﬁcientemente informada a un postor que ofrece las tarifas a
usuarios más bajas (los peajes más bajos en el caso de una carretera) o la más corta duración de
la concesión. Una vez que otorga la concesión, el gobierno está por así decirlo "enganchado" y
los postores ganadores pueden aprovecharse de la situación para renegociar y extraer garantías
adicionales u otras concesiones.5 Este problema no se mitiga complicando los criterios de
licitación, por ejemplo, mediante la adjudicación de concesiones basada en un promedio
ponderado de varios parámetros, incluyendo tarifas a usuarios, duración de la concesión,
cantidad de garantías y pagos al gobierno (si los hubiere). Este enfoque no mitiga el problema
de inconsistencia temporal y más bien añade complicaciones innecesarias.

         La renegociación de contratos de APP puede re-transferir riesgos al gobierno en una
magnitud signiﬁcativa y de manera poco transparente. En efecto, en un análisis de un amplio
conjunto de concesiones de infraestructura en América Latina durante la década de los 1990s,
Guasch (2004) encuentra que más del 50 por ciento de los contratos APP se renegociaron y que
la renegociación fue iniciada típicamente por la compañía concesionaria.6

         Hay al menos dos formas complementarias para mitigar el problema de
inconsistencia temporal. Uno es asegurar que la agencia del gobierno a cargo de la
adjudicación de APPs tenga información más completa acerca de la viabilidad técnica y
ﬁnanciera del proyecto, y así esté mejor preparada en el momento de la subasta para
identiﬁcar aquellas ofertas que son poco realistas. Pero incluso en ese caso, quedarán
riesgos e incertidumbres signiﬁcativas que continuarán fomentando incentivos a renegociar
después de la adjudicación. Las renegociaciones, por su parte, conllevan normalmente
extensiones del período de concesión.




5   El problema de inconsistencia temporal es conocido en el ámbito de APPs como la "maldición de los
    ganadores." Habiendo ofrecido cobrar tarifas irrealistamente bajas, los ganadores, una vez en posesión
    del contrato de concesión, intentarán recuperar algunas de sus pérdidas esperadas vía repetidas
    renegociaciones.

6   Guasch, J. Luis (2004). Granting and Renegotiating Infrastructure Concessions: Doing it Right. WBI Devel-
    opment Studies. The World Bank. Washington, DC.




Los Siete Pecados de Alianzas Público-Privadas Deﬁcientes
           Por lo tanto, una segunda forma complementaria de reducir la probabilidad de
renegociación es utilizar contratos de APP de duración ﬂexible. Bajo esta modalidad, los
postores compiten revelando su meta de ingresos valor presente de los ingresos (VPI) basados en
tarifas a los usuarios, el gobierno ﬁja la tarifa máxima y la tasa de descuento que se utilizará en el
cálculo del VPI, pero la duración (es decir, el número de años) de la concesión queda abierta. El
ganador (es decir, el postor que ofreció el VPI más bajo) entonces opera la concesión por el tiempo
necesario hasta recuperartal VPI, y una vez que lo logra, el contrato de concesión expira. Además de
reducir drásticamente las posibilidades de renegociación, esta modalidad de subasta puede
mitigar signiﬁcativamente la necesidad de garantías gubernamentales destinadas a cubrir los
riesgos de demanda. Estos riesgos se transﬁeren a la compañía concesionaria, la cual los administra
y absorbe en el tiempo, bajo un contrato a plazo ﬂexible. En presencia de mercados de capital
menos desarrollados, sin embargo, este tipo de contratos APP puede requerir todavía que el
gobierno proporcione algún tipo de garantías a los ﬁnancistas.


           Pecado #4: Tener múltiples agencias de APP en el gobierno

          Un problema común a muchos países es que casi cualquier ministerio de un
gobierno puede iniciar y asignar APPs. Esto es ineﬁciente y dispendioso. De hecho, hay
fuertes razones que militan a favor de centralizar la capacidad de asignación de APPs en un
solo organismo gubernamental.

          Por un lado, la tecnología contractual de APPs requiere de un alto grado de
especialización y soﬁsticación por parte del regulador. Por otro lado, esta tecnología, una
vez dominada, puede aplicarse a todo tipo de proyectos APP, desde autopistas hasta
hospitales, desde aeropuertos hasta cárceles. Por lo tanto, una agencia gubernamental
especializada, profesional y creíble que se ocupe de estos contratos en forma centralizada
es una alternativa superior a los iniciadores dispersos de APPs con poca capacidad
institucional. Dicha agencia tendría que atraer talento superior y proporcionar una
interesante carrera a funcionarios de buen desempeño. Además, con suﬁciente experiencia
en casa, dicha agencia podría aprovechar bien de la experticia externa y supervisar a
consultores adecuadamente.

         La agencia especializada debe asesorar a los ministerios sobre el tipo de proyectos
que son más adecuados para APPs. Debe también identiﬁcar los sectores donde una APP
proporciona mayor valor en comparación con otras opciones. La agencia especializada
mitigaría signiﬁcativamente la asimetría de información entre compañías concesionarias y el
gobierno.

           Pecado #5: Fallas en el abordaje de conﬂictos de interés y disputas

         Teniendo en cuenta los conﬂictos de intereses, tiene sentido separar la función de
adjudicación de la función supervisora en los marcos de política de APPs. La agencia que
adjudica las concesiones no debe ser la misma que la agencia que supervisa la ejecución
de los contratos. La experiencia internacional sugiere que la renegociación de contratos de
APP ha sido más frecuente en países donde la misma agencia realiza ambas funciones. Las
renegociaciones de contrato son, en algunos casos, una consecuencia de omisiones o
errores cometidos por la agencia que adjudicó las concesiones. Cuando esa entidad
también está a cargo de la supervisión, tiende a evitar la escalada del conﬂicto con la
empresa concesionaria y está más inclinada a ceder a las presiones por una renegociación.




Los Siete Pecados de Alianzas Público-Privadas Deﬁcientes
          La entidad debe tener la autoridad para supervisar e imponer sanciones pecuniarias
signiﬁcativas a la compañia concesionaria en caso de incumplimiento del contrato. Esta es una
razón adicional para pre-caliﬁcar solo a empresas concesionarias con sólido capital. Ello induce a
dichas empresas a defender su capital evitando violaciones de los acuerdos contractuales.

         También es esencial que el marco de política de la APP establezca un mecanismo eﬁcaz
de resolución de conlictos. Conﬂictos entre la compañia concesionaria y el gobierno pueden surgir
debido a diferentes puntos de vista sobre la naturaleza y alcance del riesgo compartido. También
pueden surgir cuando cambios tecnológicos imprevistos conducen a una ﬁnalización anticipada
del contrado que exige una compesación justa a la compañía concesionaria. Además, los contra-
tos pueden no tener disposiciones que anticipen todo tipo de diferencias. Es por tanto
necesario contar con un sistema eﬁcaz de resolución de conﬂictos.

         Nótese que el evitar los pecados #4 y #5 permite defenderse de los pecados #1 y
#2. En efecto, aprovechar las ventajas comparativas del mercado, por un lado, y asegurar
adecuados pesos y contrapesos, transparencia y rendición de cuentas en el proceso de
selección, adjudicación y seguimiento de APPs, por otro lado, no es factible en ausencia de
una estructura organizativa adecuada, compuesta por agencias gubernamentales
altamente profesionales, pero separadas, para la adjudicación y supervisión de la APPs,
junto con un mecanismo sólido de resolución de disputas.

            Pecado #6: Asumir que los fondos de pensiones de contribución
                      deﬁnida proporcionan una solución mágica

         Históricamente, los bancos comerciales han sido los más grandes ﬁnancistas de
proyectos APP. Pero la introducción de nuevas normas de capital (Basilea III) hará más
costoso para los bancos el participar en el mercado de ﬁnanciamiento a largo plazo. Por lo
tanto, los mercados de capital, particularmente a través de inversionistas institucionales,
muy probablemente jugarán un papel más relevante en el futuro. Los fondos de pensiones
de contribución deﬁnida administrados por el sector privado (es decir, planes tipo 401 [k]
de cuentas individuales de ahorro para el retiro) se han convertido en un importante tipo de
inversionista institucional en varios países de América Latina. Un error común, sin embargo,
es suponer que estos fondos ofrecen una solución mágica para el ﬁnanciamiento a largo
plazo de proyectos de infraestructura de APPs.

         Sin duda, los fondos de pensiones de contribución deﬁnida pueden ser parte de la
solución (y hay espacio para mejorar su papel como inversionistas a largo plazo), pero están
lejos de ser una solución completa. La principal limitación de estos fondos se presenta por
el simple hecho que son administradores de activos (no son administradores de activos y
pasivos). Aunque manejan ahorros para la vejez, dichos fondos de pensiones tienden a
comportarse como fondos mutuales, con horizontes de inversión de corto plazo (con la mira
en el próximo informe trimestral o mensual). Todos los riesgos son asumidos por los
trabajadores que ponen sus ahorros en los fondos de pensiones y no por los
administradores de esos fondos. Los administradores tratan de no desviarse del
desempeño de sus similares, lo que fomenta un comportamiento de manada. En resumen,
bajo las normas vigentes, los fondos de pensiones de contribución deﬁnida no tienen
realmente una vocación inherente para invertir en activos de largo plazo. Invierten en
activos de largo plazo solo si esos activos son líquidos (como los son, por ejemplo, los
bonos de gobierno). Los activos ﬁnancieros relacionados con la infraestructura, sin
embargo, son ilíquidos.




Los Siete Pecados de Alianzas Público-Privadas Deﬁcientes
          Una solución fundamental para el ﬁnanciamiento de la infraestructura a largo plazo en
moneda local sólo puede venir de inversionistas institucionales bien regulados (prudentes) que
tienen pasivos a largo plazo formales y, por tanto, tienen una necesidad sistemática de activos a
largo plazo para calzarlos con sus obligaciones. Este es el caso, por ejemplo, de las compañías
de seguros de vida que venden rentas vitalicias (annuities) a los jubilados. Estas instituciones
son inversionistas dedicados al largo plazo porque tienen la obligación contractual de
proporcionar un ﬂujo ﬁjo de pagos durante muchos años a los jubilados. Por lo tanto, los bonos
de infraestructura pueden prosperar en el contexto de un sistema ﬁnanciero que tiene este tipo
de administradores de activos y pasivos a largo plazo. Sin embargo, en la mayoría de los países
 de América Latina con fondos de pensiones de contribución deﬁnida, los proveedores de
 rentas vitalicias son incipientes y enfrentan desafíos regulatorios que inhiben su desarrollo.

             Lograr que los fondos de pensiones de contribución deﬁnida inviertan más
    activamente en bonos de largo plazo, incluyendo los bonos de infraestructura, no es un
    imposible, pero se requeriría de cambios en las regulaciones que induzcan a dichos fondos
    a operar con horizontes de inversión más largos. Por ejemplo, pueden modiﬁcarse las
    normas para medir el rendimiento de un fondo de pensiones de contribución deﬁnida
    contra portafolios de referencia (benchmarks) de largo plazo, acordes con la naturaleza de
    largo plazo del ahorro para la vejez, más que contra indicadores a corto plazo (por ejemplo,
    el rendimiento promedio de la industria) como está establecido actualmente en muchos
    países de América Latina. 7

               Pecado #7: Asumir que las compañías de construcción y las empresas
                           concesionarias son buenos sustitutos

              El negocio tradicional de las empresas constructoras es construir infraestructura y
    obtener ganancias por esta actividad. El negocio de las empresas concesionarias en el
    contexto de una APP es algo diferente. Implica no sólo construir y mantener el proyecto de
    infraestructura, sino también encontrar inversionistas dispuestos a ﬁnanciar la construcción
    en base a los ingresos esperados de la operación del activo durante el período de
    concesión. Aquellos que están en el negocio de la construcción son expertos en ediﬁcar;
    los que están en las empresas concesionarias requieren habilidades para coordinar,
    sustentar y organizar ﬁnanciación a largo plazo.

              Además, las estructuras de capital requeridas por ambos tipos de empresas son
    diferentes. Los proyectos APP requieren típicamente de alto apalancamiento y, por tanto,
    los inversionistas y acreedores exigen que las compañías concesionarias tengan estructuras
    de capital más fuertes que las empresas constructoras. Estas últimas tratan de extraer el
    máximo beneﬁcio durante la etapa de construcción y no les importa lo que suceda después
    de que se ha completado la construcción y que han recibido el pago.

             En resumen, las habilidades, el gobierno corporativo y la estructura de capital de
    las empresas concesionarias deben ser factores clave en la pre-caliﬁcación de empresas
    elegibles a participar en proyectos de APP.




7   Véase De la Torre, A. y H. Rudolph (2015). "Eﬁcientes Sistemas de Capitalización: Fricciones de Mercado
    y Desafíos de Política." en Fortaleciendo los cimientos del sistema de utilidades individuales para asegu-
    rar su sostenibilidad. FIAP.




Los Siete Pecados de Alianzas Público-Privadas Deﬁcientes
