AUTORITE DU BASSIN DU NIGER                                                       NIGER BASIN AUTHORITY
     Secrétariat Exécutif                                                          Executive Secretariat
   B.P 729, Niamey (Niger)                                                      P.O.Box 729, Niamey (Niger)




 PLAN D’INVESTISSEMENT POUR LE
RENFORCEMENT DE LA RESILIENCE AU
CHANGEMENT CLIMATIQUE DU BASSIN
        DU FLEUVE NIGER



                                              Version finale




     Version 7.3                                                                     Novembre 2015




     La Banque Mondiale a supporté la préparation du document   En collaboration avec de la Banque Africaine de Développement




                  Avec le soutien du projet CIWA                     Et en collaboration avec la Facilité Africaine de l’Eau
  PLAN D’INVESTISSEMENT POUR LE RENFORCEMENT
 DE LA RESILIENCE AU CHANGEMENT CLIMATIQUE DU
             BASSIN DU FLEUVE NIGER


                                                                      Version finale

RESUME ANALYTIQUE ......................................................................................... 1


PREAMBULE.......................................................................................................... 3


1.       VULNERABILITE DU BASSIN DU FLEUVE NIGER FACE AUX
         RISQUES CLIMATIQUES ................................................................................ 7
     1.1 Principales caractéristiques du bassin du Fleuve Niger                                                                      7
     1.2 Une très forte vulnérabilité face aux risques climatiques                                                                   8


2.       CADRAGE DE LA STRATEGIE D’ELABORATION DU PLAN
         D’INVESTISSEMENT CLIMAT ...................................................................... 10
     2.1 Stratégie d’élaboration du PIC                                                                                              10
     2.2 Méthode de sélection des actions du PIC                                                                                     13
             2.2.1  Définition de critères de sélection des actions                                                                  13
                  2.2.1.1 Objectifs                                                                                                  13
                  2.2.1.2 Les critères de sélection                                                                                  13
             2.2.2 Justification des actions sélectionnées                                                                           19


3.       PLAN D’INVESTISSEMENT CLIMAT VISANT A RENFORCER LA
         RESILIENCE CLIMATIQUE DANS LE BASSIN DU FLEUVE NIGER .......... 21
     3.1 Présentation et architecture                                                                                                21
     3.2 Actions sélectionnées                                                                                                       23
     3.3 Résultats et Impacts attendus du PIC - Suivi et Evaluation                                                                  41
     3.4 Stratégie de mise en œuvre                                                                                                  45
             3.4.1         Programmation physique et financière                                                                      45
             3.4.2         Equité homme/femme                                                                                        45


4.       FINANCEMENT DU PLAN D’INVESTISSEMENT CLIMAT .......................... 46
     4.1 Positionnement vis-à-vis des autres programmes d’adaptation                                                                 46


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique



Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
Niger
     4.2 Coût du Plan d’Investissement Climat                                                                                                                   46
     4.3 Plan de financement                                                                                                                                    49
        4.3.1    Etat des lieux des financements identifiés                                                                                                      49
        4.3.2    Stratégie de mobilisation des financements                                                                                                      50


5.    PROCHAINES ETAPES ................................................................................ 53


ANNEXES ............................................................................................................. 55
     Annexe A :       Définitions                                                                                                                               56
     Annexe B :       Genèse des documents de planification de l’ABN                                                                                            60
     Annexe C : Projections climatiques et impacts sur le cycle de l’eau dans
         le bassin du fleuve Niger                                                                                                                              62
     Annexe D : Impacts sectoriels du changement climatique dans le bassin
         du fleuve Niger                                                                                                                                        67
     Annexe E : Méthodologie de sélection des actions du Plan
         d’Investissement Climat                                                                                                                                74
     Annexe F : Documents et contributions utilisés pour la sélection des
         actions 78
     Annexe G : Récapitulatifs des actions sélectionnées par pays                                                                                               81
     Annexe H :       Programmation physique et financière des actions du PIC                                                                                 114
     Annexe I : Sources de financement de l’adaptation et de la résilience
         identifiées                                                                                                                                          135
     Annexe J :       Stratégie de mise en œuvre                                                                                                              138
     Annexe K :       Bibliographie                                                                                                                           149
     Annexe L :       Acronymes                                                                                                                               151




                                    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                 Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
                 Bassin du Fleuve Niger
TABLE DES ILLUSTRATIONS

LISTE DES FIGURES
Figure 1-1 : Carte du bassin du Fleuve Niger .................................................................................... 7
Figure 1-2 : Index de vulnérabilité au changement climatique (ND-GAIN 2013) ............................... 8
Figure 3-1 : Répartition des actions de développement des infrastructures socio-
              économiques du PIC dans le BFN ............................................................................... 43
Figure 3-2 : Répartition des actions de protection et de conservation des ressources en eau
              et des écosystèmes du PIC dans le BFN .................................................................... 43
Figure A-1 : Schéma de définition du risque climatique et des stratégies de renforcement de
              la résilience au changement climatique. ...................................................................... 57
Figure C-2 : Evolution des paramètres climatiques et hydrologiques du changement
              climatique - Liens de causes à effets ........................................................................... 66




LISTE DES TABLEAUX
Tableau 2-1 : Critères de sélection et de priorisation des actions de renforcement de la
            résilience aux impacts du changement climatique du PIC .......................................... 15
Tableau 3-1 : Répartition des actions du PIC selon leur nature en termes d’adaptation ................. 22
Tableau 3-2 : Liste d’indicateurs de résultats du PIC ....................................................................... 41
Tableau 4-1 : Coût du Plan d’Investissement Climat par type de mesures d’adapta tion ................ 47
Tableau 4-2 : Programmation financière des actions du PIC selon les trois plans triennaux
            du PO ........................................................................................................................... 48
Tableau 4-3 : Niveau d’identification des financements des actions sélectionnées dans le
            Plan d’Investissement Climat, agrégées par type de mesures d’adaptation ............... 49
Tableau 4-4 : Ventilation des financements identifiés et non-identifiés des actions du Plan
            d’Investissement Climat selon les Plans Triennaux du PO ......................................... 50
Tableau C-1 : Impacts climatiques envisageables du changement climatique dans le BFN........... 65




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
Résumé analytique                                                                                                                    1




                                                  RESUME ANALYTIQUE

Le continent africain compte parmi les continents les plus vulnérables au changement climatique
en raison de la combinaison des effets attendus du changement climatique, des défis actuels en
termes de développement, d’un fort niveau de pauvreté et d’une faible capacité d’adaptation. Parmi
la diversité des impacts envisagés du changement climatique, l’Afrique devra faire face à un stress
accru sur les ressources en eau, déjà menacées par la surexploitation, en particulier dans les
régions sujettes à la sécheresse, et la dégradation de leur qualité. De plus, le bassin souffre d’un
déficit d’adaptation significatif – les autorités nationales et locales ne sont pas équipées pour faire
face aux aléas climatiques actuels, et d’autant moins aux évènements climatiques anticipés du fait
du changement climatique.

Le Bassin du Fleuve Niger (BFN) couvre une grande partie de l’Afrique de l’Ouest et abrite plus de
130 millions d’habitants au sein des neufs pays riverains que sont le Bénin, le Burkina Faso, le
Cameroun, la Côte d’Ivoire, la Guinée, le Mali, le Niger, le Nigéria et le Tchad. Le fleuve Niger et
ses affluents constituent une artère vitale fournissant à ces neuf pays les ressources pour l’eau
potable, l’irrigation, la pisciculture, la production d’énergie et le transport. La forte dépendance aux
ressources naturelles, combinées aux conflits actuels, et l’instabilité politique en font l’un des
bassins les plus fragiles du continent africain. Plus de 70% de la population vit dans des régions où
la sécurité alimentaire est fortement dépendante de précipitations et de débits des rivière,
présentant une importante variabilité naturelle interannuelle. Cette variabilité climatique inhérente a
toujours été un obstacle au développement du bassin.

Le changement climatique amplifiera ces phénomènes extrêmes et génèrera de nouveaux
obstacles à l’atteinte des Objectifs de Développement Durable en lien, entre autres, avec la gestion
de l’eau, la sécurité alimentaire, la durabilité environnement ale, et la santé. Le changement
climatique augmentera le risque de catastrophes naturelles telles que les inondations ou les
sécheresses, dégradera la biodiversité et les écosystèmes associés au fleuve et impactera
négativement tous les secteurs économiques. Ces impacts dont la combinaison amplifie leurs
effets menacent la sécurité alimentaire et énergétique, le développement économique et la
préservation des écosystèmes du BFN.

Les lacunes du BFN en termes de capacités financières, technologiques et managériales
accroissent la difficulté de la gestion des phénomènes climatiques et hydrologiques et dégradent
l’efficacité des réponses apportées aux besoins des populations. De plus, l’absence d’infrastructure
adaptée constitue un obstacle au développement des capacités des pays à stocker l’eau en
période de pénurie, à contrôler les inondations ou à fournir une source d’énergie fiable et à faible
coût. Tous ces facteurs augmentent les menaces à la sécurité alimentaire et énergétique, au
développement économique, à la santé des écosystèmes, et à la stabilité globale du BFN.

Cependant, malgré ces défis et cette forte pauvreté – 6 des 9 pays riverains sont classés parmi les
Pays les Moins Avancés (PMA) et figurent parmi les vingt pays les plus pauvres à l’échelle globale
– il y a de nombreuses opportunités pour améliorer les moyens de subsistance des populations du
bassin et de renforcer leur développement global. Deux éléments constituent des motifs d’espoir
pour la région : (1) une longue histoire de coopération entre les pays riverains du BFN ; et (2) un
très fort potentiel de développement durable, qui passe par le renforcement de la résilience et de la
capacité adaptative des populations au changement climatique.

Les pays du BFN reconnaissent que le caractère international du fleuve et le partage des
ressources associées constituent une formidable opportunité de coopération et de coordination,
socle du renforcement de la résilience à l’échelle du bassin. Le Plan d’Investissement pour le
Renforcement de la Résilience au Changement Climatique dans le Bassin du fleuve Niger (abrégé


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
Résumé analytique                                                                                                                                                   2



en Plan d’Investissement Climat – PIC) a été préparé et sera mis en œuvre par les pays du bassin
et l’Autorité du Bassin du Niger (ABN), l’une des plus anciennes organisations
intergouvernementales africaines, crée en 1964 à Niamey, au Niger.

Au printemps 2015, à l’occasion d’une table ronde ministérielle sur le futur du fleuve Niger, les neuf
pays ont convenu du lancement d’une initiative visant à la constitution d’un ensemble cohéren t
d’actions et d’investissement pour le renforcement de la résilience au changement climatique dans
le BFN, avec l’objectif de mobiliser les sources de financement climatiques.

Le PIC comprend 246 actions, organisées en deux paquets : (1) le paquet « Connaissances et
Institutions » et (2) le paquet d’actions sectorielles. Les actions ont été tirées du Plan Opérationnel
de l’ABN, des Programmes d’Actions Nationaux d’Adaptation (PANA), des Plans Nationaux
d’Adaptation (PNA) et des contributions nationales. C es actions incluent :

Le paquet « Connaissances et
                                                                          Le paquet d’actions sectorielles
       Institutions »
Les mesures de renforcement des                Actions ciblant la vulnérabilité aux stress hydriques ;
connaissances        -   Collecte    et
génération               d'informations        Actions ciblant la vulnérabilité aux inondations ;
climatiques et hydrologiques. Outils           Actions ciblant la vulnérabilité à l’ensablement et à la dégradation des
de prévision des aléas climatiques             sols ;
et outils d’aide à la décision ;
                                               Actions ciblant la vulnérabilité à la dégradation des pâturages ;
Les mesures d’évaluation de la
vulnérabilité  -     Communication,            Actions ciblant la vulnérabilité à la dégradation des écosystèmes ;
éducation et sensibilisation ;                 Actions ciblant la vulnérabilité à la dégradation de la qualité de l’eau ;
Les      mesures      institutionnelles :      Actions ciblant la vulnérabilité à la hausse du niveau de la mer ;
intégration de l’adaptation au
changement         climatique        aux      Actions de renforcement de la capacité adaptative (ex. : génération
capacités, aux organes, et aux                d’emplois, de revenus, etc).
instruments      de     gestion      des
institutions nationales et régionales
du bassin.


Le montant global du PIC est estimé à 3,11 milliards de dollars US. La mobilisation des
financements ciblera une grande diversité de bailleurs de fonds, dont certains se sont engagés à
soutenir l’initiative dès l’initiation du processus d’élaboration du document. L’appui des partenaires
régionaux et multilatéraux sera sollicité, tel que l’Autorité du Bassin du Niger (ABN), la Banque
Africaine de Développement (BAD), et la Banque Mondiale (BM). In fine, le PIC rassemble les
mesures d’adaptation envisagées dans le BFN et constituera un outil de mobilisation des sources
de financements de l’adaptation, et notamment des fonds dédiés au climat. Le PIC est cohérent et
compatible avec les différentes initiatives nationales et régionales en lien avec l’adaptation au
changement climatique.

Le PIC est ainsi positionné comme un plan d’investissement englobant/harmonisant l’ensemble
des actions d’adaptation projetées dans le BFN, et notamment le Plan Opérationnel de l’ABN qui
structure la mise œuvre du PADD. La programmation des actions du PIC a été faite sur la base de
leur niveau d’urgence exprimé par les pays, et de leur niveau de préparation. Chaque a ction
incluse dans le PIC a été examinée et validée par les Etats Membres au travers d’un processus de
consultation national puis régional.

Cette approche globale de développement et de renforcement de la résilience est souvent
reconnue comme très pertinente mais rarement mise en œuvre dans les pays en voie de
développement du fait de l’urgence des besoins en matière de développement et des contraintes
en termes de ressources et de capacités. Cependant, étant donné la multiplication et la fréquence
des impacts du changement climatique dans ces pays et communautés très vulnérables, le PIC
constitue une étape décisive vers le développement concerté pour un futur durable du BFN.


                                     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                 Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
                 Bassin du Fleuve Niger
Préambule                                                                                                                            3




                                                                     PREAMBULE

        « Au cours des dernières décennies, l’évolution observée du climat, que lles que soient ses
        causes, a eu un impact sur tous les océans et sur les systèmes naturels et humains de tous
        les continents, ce qui témoigne de la sensibilité de ces systèmes au changement climatique »

                                                                  Groupe d’Experts Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat
                                                                   ie
                                                                  5 Rapport d’évaluation (2013)

Entre 2013 et 2014, le panel international de scientifiques, connus sous le nom de Groupe
d’Experts Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat (GIEC) a publié son 5ie rapport
d’évaluation, qui a confirmé les observations des changements climatiques. Ils ont démontré ce
que de nombreux paysans, tribus et non-initiés à la question du climat observaient dans leur
environnement proche. De façon plus marquante, le rapport du GIEC, connu pour son approche
conservative des scénarios climatiques, affirme que « si elles se poursuivent, les émissions de gaz
à effet de serre provoqueront un réchauffement supplémentaire et une modification durable de
toutes les composantes du système climatique, ce qui augmentera la probabilité de conséquences
graves, généralisées et irréversibles pour les populations et les écosystèmes. ». Dans d’autres
termes, l’atténuation de l’émission des gaz à effet de serre, quel que soit son niveau d’ambition et
d’intégration, ne permettra pas d’éviter les impacts inévitables des changements climatiques, déjà
avérés. Les pays du monde entier doivent se préparer à ces impacts et s’adapter aux
changements à venir.

Le continent africain compte parmi les continents les plus vulnérables au changement climatique
en raison de la combinaison des effets attendus du changement climatique, des défis actuels en
termes de développement, d’un fort niveau de pauvreté et d’une faible capacité d’adaptation. Parmi
la diversité des impacts envisagés du changement climatique, l’Afrique devra faire face à un stress
accru sur les ressources en eau, déjà menacées par la surexploitation, en particulier dans les
régions sujettes à la sécheresse, et la dégradation de leur qualité. La raréfaction des ressources
en eau pourrait directement induire une augmentation des risques sécuritaires, de conflits violents
ou de migrations, qui font partie des impacts les plus inquiétants du changement climatique sur le
continent africain. Le GIEC souligne que l’augmentation des migrations po urrait conduire à des
violations des Droits de l’Homme, à des situations d’instabilité politique et à des conflits. Ce sont
les dangers que les pays africains doivent éviter afin de protéger leurs populations et continuer à
se développer.

Le BFN fait partie des régions du monde et d’Afrique extrêmement vulnérables au changement
climatique, en particulier vis-à-vis des impacts sur les ressources en eau et les zones côtières. De
plus, le bassin souffre d’un déficit d’adaptation significatif – les autorités nationales et locales ne
sont pas équipées pour faire face aux aléas climatiques actuels, et d’autant moins aux évènements
climatiques anticipés du fait du changement climatique. Ce déficit est directement lié au niveau de
développement et de capacités dans la région – 6 des 9 pays riverains comptent parmi les Pays
les Moins Avancés – comme aux défis politiques et sécuritaires très présents dans le bassin. Ces
défis sont en première ligne des agendas et des efforts financiers des pays et captent une grande
partie de leurs ressources limitées, les laissant démunis pour lutter contre les impacts du
changement climatique. L’adaptation au changement climatique dans le bassin requiert des
connaissances techniques précises et des ressources financières importantes, qu’il leur est très
difficile de rassembler pour subvenir à leurs besoins. En pratique, cela signifie que le chemin vers
la sécurité et le bien-être des populations de ces pays est plus long et plus couteux. Dans ces
circonstances, leur investissement et leur engagement dans l’adaptation ne permettra de réduire
les risques et les impacts que de façon limitée. Des solutions doivent clairement être identifiées
afin de s’assurer de la poursuite du développement durable de la région tout en permettant
l’adaptation aux changements climatiques – une approche de développement orientée vers le
renforcement de la résilience est nécessaire aux pays riverains.


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
Préambule                                                                                                                                                    4



Conscients de l’importance et de l’urgence du développement de leurs capacités à lutter contre le
changement climatique et reconnaissant les vertus de la coopération régionales pour renforcer
leurs efforts, les pays du Bassin du Niger se sont engagés à développer une initiative régionale de
renforcement de la résilience climatique, tout en poursuivant leur efforts de développement.

Dans la volonté louable de lutter avec ambition et courage contre les impacts des changements
climatiques, les neuf pays riverains du Bassin du Niger – le Bénin, le Burkina Faso, le Cameroun,
la Côte d’Ivoire, la Guinée, le Mali, le Niger, le Nigéria et le Tchad – ont développé et adopté le
Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience aux Changements Climatiques dans
le Bassin du Niger (PIC). Ils s’engagent collectivement à plaider pour le soutien technique et
financier nécessaire à la mise en œuvre des 246 mesures prioritaires de renforcement de la
résilience et à s’assurer de la mise en œuvre rapide de chacun de ses composants. Ce Plan
d’Investissement bénéficie d’une longue histoire de coopération régionale dans le bassi n du Niger
et constitue une opportunité importante de mettre en place un approche régionale coordonnée du
renforcement de la résilience aux changements climatiques.

A l’issue de la table ronde ministérielle sur l’avenir du fleuve Niger, tenue le 19 avril 2 015 à
Washington DC, lors des réunions de printemps de la Banque Mondiale et du Fonds Monétaire
International, les participants ont convenu du lancement d’une initiative visant à constituer un
ensemble cohérent d’actions et d’investissements concrets renforçant la résilience climatique dans
le bassin du Niger. Cette initiative a conduit, avec l’appui du cabinet BRLingénierie, à l’élaboration
du Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique dans
le Bassin du Niger (abrégé en Plan d’Investissement Climat – PIC), qui sera présenté à la
                                          ème
communauté internationale lors de la 21       session de la Conférence de la CCNUCC des Parties à
Paris en Décembre 2015 (COP 21). En vue du financement des besoins du bassin en matière de
renforcement de la résilience, cette initiative est également un moyen d’harmoniser les
programmes d’adaptation projetés dans le Bassin du Fleuve Niger (BFN) et de mobiliser les
sources de financement Climat.

Le présent document constitue une version consolidée du Plan d’Investissement pour le
Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger (abrégé en
Plan d’Investissement Climat - PIC). Il intègre les contributions et suggestions transmises par les
Etats Membres lors des ateliers nationaux de consultation tenus en Août 2015, lors de l’atelier
régional de consultation de la société civile (ONG, Coordination Régionale des Usagers/ères,
Coordinations Nationales des Usagers) tenu le 12 Septembre 2015 à Cotonou (Bénin) et lors de sa
validation en Session Extraordinaire du Conseil des Ministres de l’ABN, tenue le 29 et 30
Septembre 2015 à Cotonou (Bénin).

Le PIC consiste en une sélection d’actions contribuant au renforcement de la résilience au
changement climatique dans le bassin du fleuve Niger. Ces actions ont été sélectionnées parmi les
programmes suivants, et validées par un processus de consultation des pays :
 Plan Opérationnel décennal de l’Autorité du Bassin du Niger (ABN), élaboré sur la base des
   contributions des Etats Membres et en ligne avec le PADD (Plan d’Action et de Développement
   Durable du bassin du fleuve Niger) et son Programme d’Investissement. Pour sa mise en
   œuvre, le Plan Opérationnel s’appuie notamment sur le Programme Intégré de Développement
   et d’Adaptation au Changement Climatique (PIDACC, projet ABN/BAD) dont les actions ont été
   intégrées au PIC ;
 Programmes d’Action Nationaux d’Adaptation (PANA) et Plans Nationaux d’Adaptation (PNA)
   des Etats Membres ;
 Autres programmes nationaux ou régionaux d’adaptation au changement climatique et
   contributions des Etats.

Une attention particulière a été portée à la cohérence et la compatibilité du PIC avec les différentes
initiatives nationales (CPDN) et régionales (communautés économiques, organismes de bassin)
afin d’en faciliter la mise en œuvre ultérieure à l’échelle nationale par les pays.




                              d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

              Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
              Bassin du Fleuve Niger
Préambule                                                                                                                            5



Ce document a été présenté lors de la réunion des Ministres des Finances des Etats Membres de
l’ABN, tenue le 7 Octobre 2015 à Lima (Pérou), dans le cadre des rencontres annuelles d e la
Banque Mondiale et du Fonds Monétaire International.

La Session Extraordinaire du Conseil des Ministres de l’ABN, tenue du 2 au 5 Novembre 2015 à
Bamako (Mali) a recommandé l’adoption du PIC par les chefs d’Etat et de Gouvernement des pays
membres de l’ABN, dans le contexte de la présentation de l’Initiative lors de la Conférence des
Nations Unies sur les Changements Climatiques COP21, en décembre 2015 à Paris (France), où il
est attendu que les pays conviennent d’un nouvel accord global sur le changem ent climatique.




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
1. Vulnérabilité du bassin du Fleuve Niger face aux risques climatiques                                                              7



1. VULNERABILITE DU BASSIN DU FLEUVE NIGER FACE
   AUX RISQUES CLIMATIQUES
1.1            PRINCIPALES CARACTERISTIQUES DU BASSIN DU FLEUVE NIGER
Son bassin couvre une superficie de plus de 2,2 millions km², comprenant environ 1,5 million km²
de bassin hydrologiquement actif, répartis sur 9 pays (Guinée, Côte d’Ivoire, Mali, Burkina Faso,
Niger, Bénin, Tchad, Cameroun, Nigeria – la portion algérienne du bassin est non contributive).
Son bassin géographique, composé de vastes zones désertiques, est caractérisé par la présence
de grandes vallées, de plaines d’inondation et de zones marécageuses . (ABN, 2007).

La population vivant dans le bassin du fleuve s’élève aujourd’hui à plus de 1 30 millions d'habitants
et se caractérise par une croissance très vigoureuse qui, selon les projections, pourrait l’amener à
s’élever à plus de 180 millions d’habitant à l’horizon 2025 (ABN, 2007). Les conditions de vie sont
menacées par une forte variabilité des écoulements du Niger. Une longue période de faible
hydraulicité (l’écoulement annuel moyen à Bamako sur la période 1970-2005 est inférieur de plus
de 30% à celui sur la période 1905-1970) liée à la baisse des précipitations, a été suivie
récemment par une période de plus forte hydraulicité ayant induit des inondations causant des
dégâts importants dans le bassin (en 2013 et 2014 notamment). La majorité de la population et de
l’économie des pays du bassin du Niger repose sur l'agriculture, le pastoralisme ou d'autres
moyens de subsistance basés sur les ressources naturelles, dépendant directement des
ressources en eau du fleuve Niger ou de ses affluents. La répartition équitable des ressources en
eau et la préservation des écosystèmes aquatiques du bassin (dont le Delta Intérieur ou le Delta
maritime, vastes zones humides remarquables) sont ainsi deux des défis les plus importants qu’ont
à relever les pays riverains du Fleuve ou de ses affluents.
                                                   Figure 1-1 : Carte du bassin du Fleuve Niger




                                     Source : Atlas – Bassin du Niger, WWF – Wetlands – UNOPS, ABN 2007.



d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
8                                         1. Vulnérabilité du bassin du Fleuve Niger face aux risques climatiques



1.2     UNE TRES FORTE VULNERABILITE FACE AUX RISQUES
        CLIMATIQUES
UNE REGION EXTREMEMENT VULNERABLE

La région du Bassin du Fleuve Niger (BFN) est considérée par le Groupe d'Experts
Intergouvernemental sur l'Evolution du Climat (GIEC) comme l’une des régions au monde les
plus vulnérables au changement climatique. Les principaux facteurs de vulnérabilité sont les
suivants :
 6 des 9 Etats Membres se classent parmi les Pays les Moins Avancés par l’Organisation des
   Nations Unies (Bénin, Burkina Faso, Guinée, Mali, Niger, Tchad). Leur Revenu National Brut
   par habitant, leur Indice de Capital Humain, et leur Indice de vulnérabilité économique sont
   parmi les plus défavorables. Une grande partie de leurs populations sont vulnérables
   (mortalité, malnutrition, éducation, faible accès à l’eau potable / énergie) ;
 Des sécheresses fréquentes qui ont impacté négativement les ressources naturelles ;
 Une forte dépendance des populations vis-à-vis des ressources naturelles (l’agriculture pluviale
  et élevage principalement, des secteurs très vulnérables/exposés aux aléas climatiques) ;
 Une dégradation continue des ressources forestières, pour satisfaire les besoins énergétiques
  de la population (le bois de chauffe étant la ressource principale) ;
 Une forte croissance démographique (autour de 3% de croissance annuelle en moyenne à
  l’échelle du bassin), ce qui induit une forte pression sur les ressources naturelles et
  l’environnement ;
 Des institutions fragiles ;
 Des problèmes sécuritaires et des populations déplacées (Mali, Niger / Tchad / Cameroun /
  Nigeria, etc). Les impacts du changement climatique et les catastrophes naturelles récurrentes
  induisent également des migrations massives de populations dans la région.

Ces facteurs de vulnérabilité se retrouvent individuellement dans d’autres régions du monde mais
la combinaison de l’ensemble de ces facteurs dans une même région est très rare. Il en découle
une vulnérabilité exceptionnelle du BFN aux risques climatiques (voir Figure 1-2)

           Figure 1-2 : Index de vulnérabilité au changement climatique (ND-GAIN 2013)




                                d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

               Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
               Bassin du Fleuve Niger
1. Vulnérabilité du bassin du Fleuve Niger face aux risques climatiques                                                              9


UNE FORTE INCERTITUDE QUANT AU RISQUE CLIMATIQUE

Les évaluations du risque climatique dans le BFN conduites par l’ Autorité du Bassin du Niger
(ABN) et la Banque Mondiale (2013) d’une part et par les Etats Membres dans le cadre de
l’élaboration des Programmes d’Actions Nationaux d’Adaptation PANA, ou documents équivalents)
d’autre part indiquent une variabilité climatique inter-annuelle et intra-annuelle
historiquement importante dans le bassin.

Concernant le changement climatique, ces études soulignent l’incertitude des projections
climatiques pour le BFN. Elles permettent cependant de dégager 3 grandes tendances en
matière de changement climatique :
 Une hausse globale de la température de 1°C à 3°C, et par conséquent une hausse de
  l’évapotranspiration ;
 Une hausse du niveau de la mer au niveau du Delta Maritime ;
 Une variabilité accrue des précipitations et des phénomènes extrêmes associés (inondations,
  sècheresses).

L’impact du changement climatique sur les précipitations moyennes annuelles reste cependant
incertain, certains modèles climatiques suggérant une baisse et d’autre une hausse (voir Annexe
C).

Cette grande incertitude des projections climatiques rend très difficile l’évaluation des impacts du
changement climatique sur le cycle de l’eau et l’hydraulicité du fleuve Niger. Elle implique
d’envisager à la fois une augmentation de la fréquence et de l’intensité des phénomènes extrêmes,
tels que les inondations ou les sécheresses sévères, et une évolution à la hausse ou à la baisse
des valeurs moyennes des paramètres climatiques et hydrologiques.


DES IMPACTS SECTORIELS MULTIPLES

Les impacts du changement climatique sur le cycle de l’eau et l’hydraulicité du fleuve augmentent
les risques de catastrophes naturelles (inondations, sécheresses, etc.), dégradent la biodiversité et
les écosystèmes associés au fleuve et ont des conséquences sur chacun des secteurs
économiques (agriculture, élevage, pêche, hydroélectricité, navigation, santé, etc.) :
 L’évolution de la disponibilité de la ressource en eau impacte les rendements de la production
   agricole, la production animale, ou le productible hydroélectrique ;
 La modification des cycles de précipitation et des cycles hydrologiques, combinée à un
   ensablement accru, bouleverse le régime du fleuve et de ses affluents ; ce qui détériore la
   navigabilité du fleuve, accroît le risque d’inondations et impacte la sécurité et la sureté des
   enjeux, dégrade les sols et déséquilibre les écosystèmes attenant au fleuve ;
 L’évolution de la qualité de l’eau impacte les coûts de production de l’eau potable, facilite la
   circulation des maladies hydriques ou modifie les habitats des écosystèmes aquatiques, et
   ainsi impacte la production piscicole.

Ces impacts sont autant de menaces pour la sécurité alimentaire, le développement économique
et la préservation des écosystèmes du BFN.

Voir impacts sectoriels détaillés dans les logigrammes présentés en Annexe D.

Dans la perspective des changements climatiques, les principaux leviers d’actions pour la
protection, la gestion et le développement des ressources en eau du fleuve Niger comprennent le
développement des infrastructures de stockage et l’amélioration de l’efficience des usages de
l’eau, la lutte contre l’ensablement et contre la dégradation des écosystèmes remarquables du
bassin, l’amélioration de la résilience des populations et le renforcement de la coopération
régionale (Banque Mondiale, 2012).


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
10                                       2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat




2. CADRAGE DE LA STRATEGIE D’ELABORATION DU PLAN
   D’INVESTISSEMENT CLIMAT


2.1      STRATEGIE D’ELABORATION DU PIC

GENESE DE L’INITIATIVE.

Les enjeux démographiques auxquels le BFN est confronté et l’accroissement consécutif des
besoins en eau et en énergie, la menace d’une poursuite du cycle de sécheresses déb uté au début
des années 1970, les enjeux environnementaux, ont amené les Etats Membres à s’engager
fortement, dans le cadre de l’ABN, dans le processus de « Vision Partagée » ayant abouti en 2007
à la formulation du Plan d’Action de Développement Durable (PADD) puis à sa traduction, en 2008,
en un Programme d’Investissement (PI). Après une première phase de mise en œuvre du PI sous
la forme d’un plan quinquennal prioritaire (2008-2012), les Etats Membres ont poursuivi leur
engagement dans la coopération régionale en dotant l’ABN d’un Plan Stratégique (2013-2022),
associé à un Plan Opérationnel décennal (2016-2024), constituant la deuxième phase de mise en
œuvre du PADD/PI.

Conscients de leur vulnérabilité face au changement climatique, les Etats Membres ont réitéré leur
volonté d’un engagement fort en faveur de l’adaptation aux impacts du changement climatique
dans le BFN. Lors de la table ronde ministérielle sur l’avenir du fleuve Niger, tenue le 19 avril 2015
à Washington DC, lors des réunions de printemps de la Banque Mondiale et du FMI, ils ont
convenu du lancement d’une initiative visant à constituer un ensemble cohérent d’actions et
d’investissements concrets renforçant la résilience climatique dans le BFN.

Cette initiative se traduit par l’élaboration d’un Plan d’Investissement pour le Renforcement de la
Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger - abrégé en Plan
d’Investissement Climat, « PIC » -, à partir des principaux documents de planification existants. Il
s’inscrit dans le court/moyen terme (5 à 10 ans) et vise à rassembler un ensemble d’actions dont la
mise en œuvre pourra se faire rapidement.


UN PROCESSUS D’ELABORATION CONSULTATIF, BASE SUR LES DOCUMENTS DE
PLANIFICATION EXISTANTS.

Les documents de planification existants ayant servi à son élaboration comprennent
essentiellement :
 le Plan Opérationnel 2016 – 2024 (en cours de finalisation). Il est issu du Plan Stratégique
   (2012) et vise à la poursuite de la mise en œuvre des actions du PADD et de son Programme
   d’Investissement révisé. Il comprend les 256 actions prioritaires identifiées directement par les
   Etats Membres au cours du processus d’opérationnalisation mené de 2013 à 2015. (voir le
   détail de la genèse des documents de planification de l’ABN en Annexe B). Cela inclut les
   actions portées par les différents projets de l’ABN et ses partenaires techniques et financiers
   (PIDAAC/BAD, P-DREDGE/BM, PGBFN/BM, P-GIRE2/AFD, etc.) ;
 les Programmes d’Actions Nationaux d’Adaptation (PANA) et les Plans Nationaux d’Adaptation
   (PNA) développés par 6 des 9 Etats Membres1 avec l’appui du CNUCCC et du PNUD, de 2006
   à 2010. Pour les autres Etats Membres, des documents équivalents (ex. : PNACC du
   Cameroun) ou les contributions nationales ont été utilisées (voir Annexe F) ;



1 Le Cameroun, la Côte d’Ivoire et le Nigéria n’ont pas officiellement soumis de PANA aux instances du CNUCCC.

                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
                Bassin du Fleuve Niger
2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat                                                                 11


 les contributions proposées par les Etats Membres lors des consultations nationales conduites
   en Août 2015 et lors d’un Atelier Régional tenu le 12 Septembre 2015 à Cotonou, dans le
   cadre de l’élaboration de ce document.

Le processus de consultation conduit auprès des Etats Membres, par l’intermédiaire de leur
Structure Focale Nationale de l’ABN, leur point focal PIC et leur point focal COP21, de quelques
représentants de la société civile (IUCN, Wetlands International, Coordination Régionale des
Usagers/ères, Coordinations Nationales des Usagers) et des organisations régionales et bailleurs
de fonds assure l’adhésion des acteurs locaux, nationaux et régionaux à l’initiative du PIC.


UN PLAN D’ADAPTATION AU CHANGEMENT CLIMATIQUE.

Le Plan d’Investissement Climat consiste ainsi en une sélection d’actions issues de ces
documents et contribuant au renforcement de la résilience 2 des populations du BFN au
changement climatique.

Le renforcement de la résilience au changement climatique des populations, écosystèmes,
infrastructures et institutions du BFN consiste à réduire leur exposition, à réduire leur
sensibilité et à renforcer leurs capacités adaptatives aux risques climatiques spécifiques au
BFN (voir Figure A-1), et cela dans une trajectoire globale de développement, où le changement
climatique est une des contraintes majeures.

                                                                                                                                     2
Le PIC comporte ainsi principalement des mesures d’adaptation , mais également des
                       2
mesures d’atténuation , au titre de bénéfices collatéraux induits par des mesures d’adaptation
                                                     2             2                        2
(mesure gagnant – gagnant). Les mesures zéro-regret , faible regret et d’adaptation flexible sont
également incluses dans le PIC.

Par exemple, certaines mesures de développement agricole, d’agroforesterie ou de restauration et
gestion des forêts permettent non seulement de renforcer la résilience des populations au
changement climatique mais elles constituent également des mesures d’atténuation par la
séquestration du carbone dans la biomasse végétale ou dans les sols qu’elles favorisent. De
même, la construction d’un ouvrage structurant multi-usages est considérée comme une mesure
d’adaptation car l’ouvrage contribue à l’amélioration de la disponibilité de la ressource en eau en
période d’étiage, à la lutte contre les inondations et à l’amélioration des moyens de subsistances
des populations locales (pêche, tourisme). Cependant, la composante hydroélectricité de l’ouvrage
constitue une mesure d’atténuation, contribuant à la génération d’énergie sans émission de gaz à
effet de serre (GES).

Une attention particulière est portée à l’intégration des actions du PIC à une échelle plus large,
dans des temps plus longs et sous des hypothèses contrastées sur les changements futurs, à la
prise en considération des interactions entre secteurs et entre financements, afin d’éviter les
                                  2
phénomènes de maladaptation . Certaines mesures visant la réduction de la vulnérabilité au
changement climatique peuvent ainsi affecter négativement voire augmenter la vulnérabilité
d’autres systèmes, secteurs ou groupes sociaux. Par exemple, les réservoirs des ouvrages
structurants peuvent évaporer de grands volumes d’eau. Ces volumes évaporés dans l’atmosphère
grèvent les usages en aval et dégradent le bilan hydrologique à l’échelle du bassin, ce qui
dégradent la vulnérabilité des usagers aux sécheresses.




2 Voir définitions en Annexe 3.

d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
12                                   2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat


Le paquet d’actions du PIC cible les différentes échelles de temps inhérentes à la réduction
du risque climatique. Il comporte des mesures de prévention et d’éducation - prévenir les effets
négatifs des changements climatiques sur la gestion des ressources en eau, de préparation - avant
la survenue de l’aléa climatique (ex. : amélioration/développement des réseaux hydrométriques ou
climatologiques, des systèmes de détection précoce) -, des mesures visant à la réaction pendant
l’aléa (ex. : sécurisation de l’approvisionnement en eau en période de sécheresse / d’étiage
sévère), et des mesures de rétablissement ou réparation, après l’aléa (ex. : réhabilitations
d’ouvrages). En outre, tous les secteurs en lien avec la gestion des ressources en eau seront
intégrés.

Enfin, le PIC tient compte de la très grande incertitude quant au climat futur dans le BFN . En
restant ouvert à l’intégration dans le futur d’actions non identifiées ou d’actions non éligibles à ce
jour, le PIC conserve de la flexibilité et contribue à l’adaptation à la grande diversité des impacts
potentiels envisagés dans le BFN.


COHERENCE AVEC LES INITIATIVES NATIONALES ET REGIONALES.
                                                                                                                                     ème
Le PIC est constitué pour être présenté à la communauté internationale lors de la 21       session de
la Conférence de la CCNUCC des Parties à Paris en Décembre 2015 (COP 21). En vue du
financement des besoins du basin en matière de renforcement de la résilience, ce PIC est
également un moyen de mobiliser des financements. Les sources de financement identifiées sont
les fonds de financement de l’adaptation, tels que le Fond Vert pour le Climat, ainsi que les
bailleurs multilatéraux ou bilatéraux dans les pays en lien ou non avec une initiative climat. En vue
de pouvoir solliciter ces fonds, le PIC répond aux conditions et critères de c hacun d’eux (voir
détails en Annexe I).

Les initiatives pour la COP21 en lien avec le bassin du Fleuve Niger sont nombreuses, notamment
en termes d’adaptation au changement climatique. Les Contributions Prévues Déterminées au
niveau National (CPDN) des pays comprennent un volet adaptation. Les institutions régionales (la
BOAD, la CEDEAO, l’UEMOA, la CEEAC, la CEMAC, ou le CILSS) ont chacune des initiatives
d’adaptation au changement climatique spécifiques au secteur de la gestion des ressources en
eau. Celles-ci prennent la forme d’interventions (par exemple, la mise en place de l’Observatoire
Régional de l’Eau en Afrique de l’Ouest pour le CCRE ou l’Initiative Irrigation au Sahel du CILSS)
ou d’outils de financement (par exemple, le Fond pour l’Economie Ver te en Afrique Centrale –
FEVAC mis en place par la CEEAC). Ces documents stratégiques définissent des axes
d’intervention prioritaires aux échelles nationales et régionales, afin de renforcer la résilience au
changement climatique. Le PIC a ainsi été élaboré de façon d’une part à ce que les actions
retenues soient compatibles et complémentaires avec ces initiatives et d’autre part à
assurer leur cohérence aux échelles nationales et régionales.

Enfin, certains pays du BFN partagent également d’autres bassins versants internationaux, dont
les autorités de gestion ont également développé des initiatives pour la COP21 (ABV, CBLT,
CICOS, OMVS). Une attention particulière a été portée à la mise en cohérence de ces initiatives
afin d’en faciliter la mise en œuvre ultérieure à l’échelle nationale par les pays.




                              d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

              Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
              Bassin du Fleuve Niger
2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat                                                             13


2.2            METHODE DE SELECTION DES ACTIONS DU PIC
2.2.1              Définition de critères de sélection des actions
2.2.1.1 Objectifs
L’objectif n°1 est de définir des critères permettant de discriminer, parmi les projets inscrits dans
les documents de planification existants (le PO, les PANA/PNA et les contributions des Etats
Membres soumises lors des consultations), ceux relevant de la protection, de la gestion et du
développement des ressources en eau dans le bassin et contribuant à renforcer la résilience des
populations, des écosystèmes, des infrastructures et des institutions du BFN aux risques
climatiques spécifiques à la région. Il s’agit d’établir de s critères spécifiques aux projets de gestion
des ressources en eau d’un bassin tel que le BFN.

L’objectif n°2 est de s’assurer de la sélection d’actions s’inscrivant territorialement dans le bassin,
faisant l’objet d’une appropriation par les pays et présentant un niveau de préparation permettant
d’envisager une mise en œuvre rapide, cela afin de faciliter l’accès aux sources de financement
identifiées.

2.2.1.2 Les critères de sélection
10 critères ont été établis. Ils ont été classés selon leur nature, technique, institutionnelle,
administrative, ou économique (Tableau 2-1).




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climat ique du
Bassin du Fleuve Niger
14                                    2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat



Une action doit remplir les deux conditions suivantes pour être sélectionnée dans le PIC :
 elle doit contribuer au renforcement de la résilience au changement climatique et ainsi remplir
   l’un, au moins, des 2 critères correspondants. Ces 2 critères correspondent aux 2 grandes
   catégories d’actions d’adaptation identifiées :
       Mesures institutionnelles, mesures de renforcement des connaissances ou mesures de
        renforcement des capacités contribuant à renforcer la résilience au changement
        climatique (critère 1).
        Cette catégorie comprend les actions de renforcement de la connaissance et de la
        prévision des aléas hydro-climatiques et de leurs impacts sur le régime des ressources
        en eau (sous-critère 1.1), les actions contribuant à l’évaluation de la vulnérabilité des
        populations, écosystèmes, infrastructures et institutions du BFN, à la communication, à
        l‘éducation et à la sensibilisation (sous-critère 1.2) et les actions contribuant à renforcer
        l’intégration de l’adaptation au changement climatique aux capacités, aux organes, aux
        instruments de gestion des institutions nationales et régionales du bassin (sous-critère
        1.3)
       Mesures sectorielles contribuant à renforcer la résilience des populations et
        écosystèmes du bassin aux impacts du changement climatique identifiés dans le BFN
        (critère 2).
        Les logigrammes présentés en annexe D font partie intégrante de la définition du critère
        technique n°2. Toute action sectorielle visant un des impacts identifiés dans ces
        logigrammes fait partie de cette catégorie. Cela comprend les actions visant à réduire la
        vulnérabilité liée aux situations de stress hydriques, d’inondations, de dégradation de la
        qualité de l’eau, dégradation des sols, de dégradation des pâturages, de dégradation
        des écosystèmes, liée à la hausse du niveau de la mer et les actions visant à renforcer
        la capacité adaptative (ex. : génération d’emplois, de revenus, etc)
 elle doit, par ailleurs, satisfaire à l’ensemble des 8 autres critères (3 à 10) :
       contribuer à la gestion et au développement durable du BFN (critère 3),
       ne pas induire de maladaptation (critère 4) (voir Annexe E),
       contribuer à la protection, la gestion et le développement des ressources en eau du
        bassin du fleuve Niger ainsi que des écosystèmes qui leur sont associés (critère 5),
       être compatible avec les documents de planification et les accords concernant le bassin
        du fleuve Niger (critère 6),
       faire l’objet d’une appropriation forte par les Etats Membres (critère 7),
       démontrer le niveau requis de préparation (critère 8),
       de financements pré-identifiés (critère 9),
       et de faisabilité économique (critère 10).
La méthodologie détaillée de confrontation des projets à chacun des critères est fournie en
Annexe E.
Les critères faisant l’objet d’une notation (critères 1, 2 et 8) serviront à la priorisation des actions
sélectionnées dans le PIC.
Les critères 9 et 10 concernent plus spécifiquement le financement des actions :
 Le critère 9 vise à évaluer les conditions de financement des projets. Le niveau des
   financements identifiés pour chaque action a été recueilli auprès des pays. Les projets
   bénéficiant de conventions de financement signées ne sont pas sélectionnées. Ce critère
   permet de sélectionner les mesures pour lesquelles un financement a été identifié pour tout ou
   partie du budget, mais non confirmé, ou pour lesquelles aucun financement n’a été identifié.
 La faisabilité des actions (critère 10) sera analysée au moment de leur sélection pour
   financement. Cette analyse sera conduite à partir des études de faisabilité produites par les
   pays pour chaque action, dans le cadre de leur préparation. Pour les actions pour lesquelles
   aucune étude de faisabilité n’a été produite, leur sélection dans le PIC vise à mobiliser des
   financements pour la conduite de ces études de faisabilité. Le montant associé recherché
   correspond à une portion du montant global indiqué pour ces actions.

                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

               Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
               Bassin du Fleuve Niger
       2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat                                                                                                                                              15


       Tableau 2-1 : Critères de sélection et de priorisation des actions de renforcement de la résilience aux impacts du changement climatique du PIC
Critères                                                                               Justification                                             Description/Exemple et [nature de la mesure]
Critères d’évaluation de la contribution des actions à la résilience au changement climatique
1. •Mesures institutionnelles, de renforcement des                                     La gestion de la variabilité et des incertitudes hydro-   1.1 Contribuer à renforcer la connaissance et la prévision des aléas
connaissances ou de renforcement des capacités                                         climatiques     requiert    une     amélioration    des   hydro-climatiques et de leurs impacts sur le régime des ressources
contribuant à renforcer la résilience au changement                                    connaissances sur le climat et ses impacts sur les        en eau.
climatique                                                                             ressources en eau, le renforcement des capacités            Collecte     /   Génération de        données    météorologiques,
                                                                                       des acteurs, et le renforcement des institutions.            hydrologiques et hydro-géologiques, développement des réseaux
                                                                                       A des fins de priorisation, ce critère fera l’objet          de suivi, et mise en place de réseaux d’information fiables et de
                                                                                       d’une notation de 1 à 3 afin de quantifier leur              plateformes de gestion et de partage efficaces (amélioration de la
                                                                                       contribution à la résilience vis-à-vis des impacts du        qualité et de l’accessibilité des données);
                                                                                       changement climatique identifiés dans le BFN.                [Réduction de l’exposition – Préparation]
                                                                                                                                                   Activités de recherche visant à la modélisation des processus et
                                                                                                                                                    à l’évaluation des impacts et de la vulnérabilité au changement
                                                                                                                                                    climatique sur les ressources en eau, les zones humides et la
                                                                                                                                                    dégradation des sols ;
                                                                                                                                                    [Réduction de l’exposition – Préparation]
                                                                                                                                                   Développement et mise en œuvre d’outils d’aide à l a décision
                                                                                                                                                    pour la gestion des risques liés au climat, et pour l’amélioration
                                                                                                                                                    des prévisions climatiques (pluviométrie, écoulements) à court,
                                                                                                                                                    moyen et long terme.
                                                                                                                                                    [Réduction de l’exposition – Préparation]
                                                                                                                                                   Communication, sensibilisation

                                                                                                                                                 1.2 Contribuer à l’évaluation de la vulnérabilité des populations,
                                                                                                                                                 écosystèmes, infrastructures et institutions du BFN, à la
                                                                                                                                                 communication et à la sensibilisation.
                                                                                                                                                    Communication / sensibilisation à propos de la vulnérabilité des
                                                                                                                                                     populations au changement climatique
                                                                                                                                                    Evaluation de la vulnérabilité des populations, écosystèmes,
                                                                                                                                                     infrastructures et institutions au changement climatique
                                                                                                                                                 A des fins de priorisation, ce critère fera l’objet d’une notation de 1 à
                                                                                                                                                 3 afin de quantifier leur contribution à la résilience vis-à-vis des
                                                                                                                                                 impacts du changement climatique identifiés dans le BFN.

                                                                                                                                                 1.3 Contribuer à assurer l’intégration de l’adaptation au changement
                                                                                                                                                 climatique aux capacités, aux organes, et aux instruments de


       d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

       Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
       16                                                                                                           2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat


Critères                                             Justification                                                 Description/Exemple et [nature de la mesure]
                                                                                                                   gestion des institutions nationales et régionales du bassin
                                                                                                                     Renforcement des capacités techniques, réglementaires, etc ;
                                                                                                                     Intégration de la stratégie d’adaptation dans l’élaboration des
                                                                                                                      accords     internationaux,     documents      stratégiques,   des
                                                                                                                      réglementations,      des     normes      et    des     procédures
                                                                                                                      organisationnelles de l’ABN et des institutions du bassin
                                                                                                                     Promotion des règles de gestion des ressources naturelles
                                                                                                                      compatibles avec l’objectif de ce PIC ;
                                                                                                                   Mise en œuvre des accords internationaux en lien avec le
                                                                                                                   changement climatique.
2. Mesures sectorielles contribuant à renforcer la   Il s’agit de l’objectif principal du Plan                     Toute action ciblant les effets favorables ou défavorables identifiés
résilience des populations et écosystèmes du         d’Investissement Climat : contribuer à réduire la             dans chacun des secteurs ou renforçant la résilience des
bassin aux impacts du changement climatique          vulnérabilité des enjeux (par la réduction de                 populations, écosystèmes, infrastructures, institutions vis-à-vis de
identifiés dans le BFN                               l’exposition ou de la sensibilité, ou l’amélioration de       ces impacts remplit ce critère. Il repose sur les logigrammes
                                                     la capacité adaptative) aux impacts sectoriels                explicitant les effets du changement climatique par secteur élaborés
                                                     identifiés dans le BFN                                        en annexe D.
                                                                                                                   Les actions de renforcement de la résilience cibleront :
                                                     A des fins de priorisation, ce critère fera l’objet                         La vulnérabilité liée aux situations de stress hydriques
                                                     d’une notation de 1 à 3 afin de quantifier leur
                                                     contribution à la résilience vis-à-vis des impacts du
                                                                                                                                 La vulnérabilité liée aux situations d’inondations
                                                     changement climatique identifiés dans le BFN.                               La vulnérabilité liée aux situations de dégradation de la
                                                                                                                                  qualité de l’eau
                                                                                                                                 La vulnérabilité liée aux situations de dégradation des sols
                                                                                                                                 La vulnérabilité liée aux situations de dégradation des
                                                                                                                                  pâturages
                                                                                                                                 La vulnérabilité liée aux situations de dégradation des
                                                                                                                                  écosystèmes
                                                                                                                                 La vulnérabilité liée à la hausse du niveau de la mer
                                                                                                                                 Renforcement de la capacité adaptative (ex. : génération
                                                                                                                                  d’emplois, de revenus, etc.)
Critères de financement des actions
3. Contribuer à la gestion et au développement       Il s’agit de s’assurer que les actions sélectionnées          Les mesures concernant les territoires en dehors du bassin versant
durable du bassin du fleuve Niger                    ont des implications au sein de l’emprise territoriale        du Fleuve Niger ne sont pas sélectionnées.
                                                     du bassin du Fleuve Niger. Cela concerne les                  Exemple :
                                                     actions transfrontalières comme les actions
                                                                                                                   Les mesures concernant la zone côtière de Côte d’Ivoire et de
                                                     nationales ou locales.
                                                                                                                   Guinée ne sont pas sélectionnées.

                                                                                                             d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                        Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
       2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat                                                                                                                                           17


Critères                                                                               Justification                                           Description/Exemple et [nature de la mesure]
4. Intégration dans une échelle plus large, dans des                                   L’objectif de ce critère est d’éviter de sélectionner   Certaines mesures d'adaptation peuvent accroître la vulnérabilité
temps plus longs et sous des hypothèses                                                les mesures générant de la « maladaptation »            d’autres écosystèmes, secteurs ou populations si (i) elles
contrastées sur les changements futurs, prise en                                                                                               augmentent les émissions de gaz de serre, (ii) elles impactent de
considération des interactions entre les secteurs et                                                                                           manière disproportionnée les plus vulnérables, (iii) elles ont des
entre les financements. - Maladaptation                                                                                                        coûts d'opportunité très élevés, (iv) elles réduisent les incitations à
                                                                                                                                               s’adapter, ou (v) si elles induisent des trajectoires qui limitent les
                                                                                                                                               choix possibles pour les générations futures. Ces cinq risques de
                                                                                                                                               mauvaise adaptation offrent une base sur laquelle analyser les
                                                                                                                                               possibles effets indésirables des mesures d’adaptation (Barnett &
                                                                                                                                               O’Neill, 2009).

                                                                                                                                               Dans le domaine de la gestion et du développement des ressources
                                                                                                                                               en eau, et plus particulièrement pour les grands ouvrages
                                                                                                                                               hydrauliques, ce critère vise à éliminer les mesures qui, par
                                                                                                                                               exemple, :
                                                                                                                                                      dégradent le bilan hydrique global ;
                                                                                                                                                      ou induisent une mauvaise ou une faible valorisation de la
                                                                                                                                                       ressource en eau ;
                                                                                                                                               Le bilan hydrique global et la valorisation de la ressource en eau
                                                                                                                                               sont évalués à l’aide d’indicateurs. Ces indicateurs sont détaillés en
                                                                                                                                               Annexe E.
5. Contribuer à la protection, la gestion et le                                        L’ABN assurera l’animation de la mise en œuvre du       Exemple : Les actions consistant en la constitution de banques
développement des ressources en eau du bassin du                                       PIC. Les actions y figurant doivent rester dans son     alimentaires ne contribuent pas à la protection, la gestion et le
fleuve Niger ainsi que des écosystèmes qui leur                                        champ d’action thématique : en lien avec la gestion,    développement des ressources en eau du fleuve Niger. Elles sont
sont associés.                                                                         la protection et le développement des ressources en     considérées hors du champ d’action de l’ABN.
                                                                                       eau du fleuve Niger.
6. Compatibilité avec les principaux documents de                                      Les actions intégrées au PIC et ne figurant pas         Les actions non compatibles avec les actions des documents
de planification et les accords concernant le bassin                                   parmi les actions des documents stratégiques de         stratégiques et les accords, tels que la Charte de l’Eau et ses
du fleuve Niger (PI, PS, PO, Charte de l’eau et                                        l’ABN doivent être compatibles avec les accords en      Annexes, sont disqualifiées.
annexes)                                                                               vigueur dans le bassin, tels que la Charte de l’Eau
                                                                                       et ses Annexes.
                                                                                                                                               NB : ce critère est considéré comme rempli par les actions
                                                                                       De plus, le PIC a vocation à rester un document         sélectionnées parmi les documents stratégiques de l’ABN (Plan
                                                                                       évolutif, dans lequel des actions pourront être         Opérationnel)
                                                                                       intégrées dans le futur.
7. Appropriation par le pays. Consultations des                                        La bonne appropriation de ses actions par les pays      NB : ce critère est considéré comme rempli par les actions
parties prenantes.                                                                     assure la pérennité à long terme des résultats          sélectionnées parmi le Plan Opérationnel et parmi les PANA/PNA
                                                                                       attendus.                                               qui ont fait l’objet d’un processus de consultation, d’identification et
                                                                                                                                               de priorisation national. Il est considéré que le fait que ces actions

       d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

       Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
       18                                                                                                        2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat


Critères                                            Justification                                               Description/Exemple et [nature de la mesure]
                                                                                                                soient inscrites dans ces documents reflète la bonne appropriation
                                                                                                                des actions par les pays.
8. Stade de préparation du projet.                  Critère de certains fonds d’investissement climat :         Quel est le stade de préparation du projet : idée, identification,
                                                    disposition à mise en œuvre rapide                          faisabilité, Avant-Projet Sommaire / Avant-Projet Détaillé,
                                                    Requis pour déclencher une décision d’appui                 conception détaillée, (planification de la) mise en œuvre ?
                                                    financier.
                                                    Au regard de la qualité des études, le respect des          Ce critère fait l’objet d’une notation. N/A : pas d’information, 1 : idée,
                                                    bonnes pratiques et des standards internationaux            2 : identification réalisée, 3 : faisabilité réalisée, 4 : APS/APD
                                                    promus par la Banque Mondiale et les bailleurs              réalisée, 5 : conception détaillée réalisée ou (planification de la)
                                                    multilatéraux est pris en considération dans le             mise en œuvre.
                                                    processus de sélection des actions à intégrer au
                                                    PIC.
                                                                                                                Seuil : les études d’identification doivent être réalisées. Les actions
                                                                                                                ne répondant pas à ce seuil sont disqualifiées.
9. Niveau des financements identifiés               Critère de certains fonds d’investissement climat :         Quelle proportion du coût estimé du projet est couvert par les
                                                    pas de substitution à des financements nationaux            financements identifiés ?
                                                    ou régionaux.                                               Les mesures pour lesquelles une convention de financement est
                                                                                                                signée sont considérées comme en cours de mise en œuvre et ne
                                                                                                                sont pas sélectionnées. Les mesures pour lesquelles un
                                                                                                                financement a été identifié pour tout ou partie du budget, mais non
                                                                                                                signé, ou pour lesquelles aucun financement n’a été identifié sont
                                                                                                                sélectionnées.
10. Faisabilité économique                          Critère de certains fonds d’investissement climat :         La faisabilité des actions (critère 10) sera analysée au moment de
                                                    Requis pour déclencher une décision d’appui                 leur sélection pour financement. Cette analyse sera conduite à partir
                                                    financier                                                   des études de faisabilité produites par les pays pour chaque action,
                                                                                                                dans le cadre de leur préparation. Pour les actions pour lesquelles
                                                                                                                aucune étude de faisabilité n’a été produite, leur sélection dans le
                                                                                                                PIC vise à mobiliser des financements pour la conduite de ces
                                                                                                                études de faisabilité. Le montant associé recherché correspond à
                                                                                                                une portion du montant global indiqué pour ces actions.




                                                                                                          d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                       Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat                                                             19




2.2.2              Justification des actions sélectionnées
Cette section vise à fournir les principales justifications concernant la sélection ou la non-sélection des
actions au regard de leur contribution au renforcement de la résilience au changement climatique. La
matrice présentée ci-après croise pour cela les grands types d’activités sectorielles (en ligne) et
les différents types de mesures d’adaptation (en colonnes) . La matrice indique également les
risques de maladaptation liés à l’aggravation du bilan hydrique (avant dernière colonne) ainsi que
la possibilité de co-bénéfices en termes d’atténuation (dernière colonne). Pour mémoire, les axes
stratégiques du Plan Stratégique et du Plan Opérationnel de l’ABN auxquels appartiennent les grands
types d’actions sectorielles sont rappelés.

A noter que cette matrice ne concerne que la contribution au renforcement de la résilience (critères 1 et
2) ainsi que (en partie) le critère 4 sur les risques de maladaptation. Les autres critères sont considérés
par ailleurs.

Les justifications pour chacune des actions prise individuellement et pour les 8 autres critères sont
fournies en Annexe E.

A noter que les actions issues des programmes d’actions d’adaptation au changement climatique
(PANA, PNA, PNACC, PIDACC, etc) contribuent de facto au renforcement de la résilience au
changement climatique. L’enjeu de l’évaluation de ces actions se situe par contre au niveau des
questions suivantes :
 Leur emprise géographique est-elle compatible avec le périmètre géographique du BFN ? (critère 3)
 Génèrent-elles de la maladaptation ? (critère 4)
 Est-ce qu’elles contribuent à la protection, la gestion et le développement des ressources en eau du
  BFN ? (critère 5)
 Sont-elles compatibles avec les documents stratégiques concernant le BFN ? (critère 6)




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin
du Fleuve Niger
20                                                       2. Cadrage de la stratégie d’élaboration du Plan d’Investissement Climat




                                                                                                           à


                                                  la cti o n d lné rag e à
                                                   la cti o ati l né de à




                                                              em niv éra èm à


                                                            ag tat a ca m à
                                                   éd ad l a des i lité u
                                                                                                        ée



                                                                                                         e




                                                                                                         e
                                                                                         b ’ ea
                                                                                           de ;




                                                       u rad vu té ié e




                                                       fo du uln ys ée


                                                                  ap e l e l li ée
                                                                                                     li é




                                                      uc at vu so li é



                                                                                                        é




                                                                    en eau bi li s
                                             e. au n d on l le on
                                                       u c ap tio il is é.




                                                     ha n d es rab es




                                                                gr iv e p er
                                                                                                    e
                                                                                       e s li




                                                                 ti o v u tu li
                                                                                                 ue




                                                                                                    l




                                                    en se la v os té li
                                                    éd ég l a ual i té l
                                                    éd ’ ad s titu si b bil it




                                                                                                té
                                                                                                  i




                                                   éd aux l a iqu i lité



                                                    éd ti o l a v ns lité




                                                                                   pâ i lité
                                                           ti o ta t ne at




                                                                                    d té
                                                                                              iq




                                                                                               n
                                                    d i on on né l s




                                                                                            ci


                                                                                          la
                                                                                             i




                                                                                            t
                                                                                         at




                                                                                           a
                                                                                éc i li
                                                                                           a




                                                                                           i


                                                                                           l




                                                                                         a
                                                                    de y dr ab


                                             g. ra de ati ab




                                             j. égr de des rab
                                             h. la n d l a q abi
                                                                                       ér




                                                                                        bi
                                                                                     im




                                                                             on ra
                                                                                      r



                                                                                      r
                                                             io , et ul n




                                                                                    r
                                                           ti o s h l né


                                                  dé ti o no n l né




                                                                                  du
                                                                                  cl




                                                           ti o de né
                                                                                  n




                                                                                 o
                                                                                v
                                                                               e
                                                                              éa




                                                                                l
                                                       u c es vu



                                                                    i vu




                                                                  dr i on
                                                       u c n ul
                                                                              s
                                                      gr ion la
                                                                          al




                                                                            d




                                                                          e
                                                   qu ad t d
                                                                          a
                                                                           i




                                                             hy vat
                                                           ic de




                                                                         u
                                                   éd da la
                                                  R xs el
                                                                        e




                                                                      iq
                                                                      e



                                                 R égr de
                                                                   nc




                                                                     n




                                                                      i




                                                                     a
                                                        us e
                                             c . u n io n



                                                                    i
                                                              sa




                                                                n




                                                                 r
                                                               n




                                                               n
                                                    té at




                                                                t




                                                               n
                                                     m at




                                                              n
                                                  R da
                                                           is




                                                         rc
                                                           d




                                                         io
                                                         at
                                                om l u




                                                          a
                                                           l
                                                       na




                                                        d'
                                                         t
                                              la u c




                                                       at
                                             C va




                                                      d




                                                      u




                                                      e
                                                    on




                                                    éd




                                                    nu
                                                     g
                                                    E


                                                  In
                                             C




                                                  R




                                                  R




                                                  R




                                                 té
                                                 R




                                                 R
                                                b.




                                                is
                                                la




                                             At
                                          a.




                                             d.




                                             k.



                                             R
                                             f.




                                             i.
Axe stratégique 1 : L'eau com m e levier de développem ent économ ique
Développement d’un ouvrage de
régulation à usage multiple
Réhabilitation d’un ouvrage de
régulation à usage multiple
Développement d’une centrale
hydroélectrique
Réhabilitation d’une centrale
hydroélectrique
Développement d’un périmètre irrigué
Réhabilitation d’un périmètre irrigué
Développement de l’agriculture pluviale
Développement de l’agriculture de
contre-saison
Développement et la gestion durable de
la pêche
Développement / réhabilitation
d’ouvrage d’hydraulique pastorale
Les mesures de gestion pastorale et de
transhumance du bétail
Développement de l’éco-tourisme lié à
l’eau
Développement du transport
Développement de l’Adduction en Eau
Potable (AEP)
Axe stratégique 2 : Préservation des écosystèm es du bassin
Renforcement des réseaux
hydrométriques
Outils d'aide à la décision
Digues de protection contre les
inondations
Mesures de gestion forestière.
Reboisement, agroforesterie, promotion
des énergies renouvelables autre que
le bois
Protection des berges et des mares
Mesures de réduction de l’érosion des
sols et de désensablement
Action de mise en valeur des espèces
invasives
Mesures de gestion des aires
protégées
Mesures sensibilisation aux maladies
hydriques
Elaboration de stratégies d'adaptation
Axe stratégique 3 : Financem ent innovant et durable
Etudes et développement des
mécanismes de financement
Axe stratégique 4 : Coopération avec les Etats et partenaires
Opérationnalisation des outils de
gestion de l'ABN
Diffusion et mise en œuvre de la Charte
de l'Eau
Axe stratégique 5 : Perform ance organisationnelle
Outils et procédure de suivi & évuation
de la mise en œuvre des documents
stratégiques
Mesures de renforcement des
capacités




                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                         Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Clima tique du Bassin
                         du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                           21


3. PLAN D’INVESTISSEMENT CLIMAT VISANT A RENFORCER
   LA RESILIENCE CLIMATIQUE DANS LE BASSIN DU FLEUVE
   NIGER


3.1            PRESENTATION ET ARCHITECTURE
Le PIC consiste en une sélection d’actions, discriminées au regard des 9 premiers critères définis en
section 2.2.1. La sélection sera affinée au moment de la mobilisation des financements, par la
confrontation des actions au dernier critère, concernant la faisabilité économique des projets (n°10). La
justification de la sélection des actions est détaillée en Annexe E.

Le PIC a vocation à rester un document évolutif, dans lequel des actions pourront être intégrées dans le
futur, selon le même processus de sélection.

La capacité des institutions du bassin à traiter des questions transcendant les secteurs, telles
que le changement climatique, tant au niveau local, au niveau national qu’au niveau du bassin,
conditionne l’atteinte et la robustesse des résultats attendus de la mise en œuvre du PIC. Pour
cette raison, les mesures de renforcement institutionnel, les mesures de renforcement des capacités, et
les mesures de renforcement des connaissances ont été isolées au sein d’ un paquet d’actions
« Connaissances et Institutions ». Sa mise en œuvre est présentée comme prioritaire afin de garantir
la pleine efficacité du second paquet d’actions du PIC.

A noter que les actions du Plan Opérationnel entrant dans ce paquet d’actions « Connaissances et
Institutions » concernent principalement l’ABN. Elles sont complétées par des actions ciblant les
institutions nationales et locales issues des PANA/PNA et des contributions nationales des Etats
Membres. Des actions complémentaires pour le renforcem ent des Etats Membres à l’échelle nationale
pourront être identifiées ultérieurement et éventuellement intégrées afin que les conditions de mise en
œuvre des actions du second paquet du PIC soient réunies tant à l’échelle régionale qu’aux échelles
nationale et locale.

Le PIC comporte principalement des mesures d’adaptation, mais également des mesures d’atténuation,
au titre de bénéfices collatéraux induits par des mesures d’adaptation. Il est ainsi organisé comme suit :
 Paquet d’actions « Connaissances et Institutions » :
  1. Connaissance - Collecte et génération d'informations climatiques et hydrologiques. Outils de
     prévision des aléas climatiques et outils d’aide à la décision ;
  2. Evaluation de la vulnérabilité - Communication, éducation et sensibilisation ;
  3. Intégration de l’adaptation au changement climatique aux capacités, aux organes, et aux
     instruments de gestion des institutions nationales et régionales du bassin.
 Paquet d’actions sectorielles contribuant à renforcer la résilience des populations et
  écosystèmes du bassin aux impacts du changement climatique identifiés dans le BFN :
  4. Actions ciblant la vulnérabilité aux stress hydriques ;
  5. Actions ciblant la vulnérabilité aux inondations ;
  6. Actions ciblant la vulnérabilité à l’ensablement et à la dégradation des sols ;
  7. Actions ciblant la vulnérabilité à la dégradation des pâturages ;
  8. Actions ciblant la vulnérabilité à la dégradation des écosystèmes ;
  9. Actions ciblant la vulnérabilité à la dégradation de la qualité de l’eau ;
  10. Actions ciblant la vulnérabilité à la hausse du niveau de la mer ;
  11. Actions de renforcement de la capacité adaptative (ex. : génération d’emplois, de revenus, etc .).




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin
du Fleuve Niger
22            3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger


Dans sa version actuelle (23 Novembre 2015), le Plan d’Investissement pour le Renforcement de la
Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger comporte 246 actions, ainsi
réparties :

             Tableau 3-1 : Répartition des actions du PIC selon leur nature en termes d’adaptation

                                                                                                                         Nombres d’actions par
         Types de mesures de résilience au changement climatique
                                                                                                                              catégorie
     Paquet d’actions « Connaissances et Institutions »                                                                                      [54]
     1 - Connaissance. Collecte et génération d'information, outils prévision des
     aléas climatiques.
                                                                                                                                              26

     2 - Evaluation de la vulnérabilité. Communication, sensibilisation.                                                                       9
     3 - Intégration de l'adaptation au changement climatique dans les politiques
     publiques.
                                                                                                                                              19

     Paquet d’actions sectorielles contribuant à renforcer la résilience
     des populations et écosystèmes du bassin aux impacts du                                                                               [192]
     changement climatique identifiés dans le BFN
     4 - Vulnérabilité liée au stress hydrique                                                                                                77
     5 – Vulnérabilité liée aux inondations                                                                                                    7
     6 – Vulnérabilité liée à l’ensablement et à la dégradation des sols                                                                      30
     7 - Vulnérabilité liée à la dégradation des pâturages                                                                                     8
     8 - Vulnérabilité liée à la dégradation des écosystèmes                                                                                  47
     9 - Vulnérabilité liée à la dégradation de la qualité de l'eau                                                                            5
     10 - Vulnérabilité liée à la hausse du niveau de la mer                                                                                   1
     11 – Résilience (ex: génération de revenus, activités économiques)                                                                       17

Les deux tableaux ci-après regroupent les actions sélectionnées au sein des deux paquets du
PIC, à l’issue du processus de sélection présenté en section 2 . Les actions sont organisées selon
leur nature en matière d’adaptation / de résilience au changement climatique. Les actions du paquet
« Connaissances et Institutions » sont celles validant le critère n°1. Les sous-catégories correspondent
aux sous critères 1.1, 1.2 et 1.3. Les actions du second paquet sont celles relevant du critère n°1. Les
sous-catégories sont également identiques.

A noter que certaines actions peuvent appartenir à plusieurs catégories de mesures d’adaptation ; dans
ce cas, elles ont été affectées à la catégorie pour laquelle la contribution est la plus significative. Les
deux colonnes de droite indiquent les valeurs des critères n°2 (Contribution à la résilience) et n°8
(Stade de préparation du projet). Le sens des valeurs prises par ces deux critères est précisé en
Annexe E. Ces critères pourront être utilisés pour la priorisation des actions.

Certaines actions du PIC issues des PANA/PNA ou des contributions nationales peuvent concerner des
territoires partiellement en dehors du BFN, tel que le territoire national ou des territoires administratifs
(communes, régions, etc.). Ces actions sont incluses dans le PIC au prorata des portions concernées
du bassin.

Toutes les informations détaillées (coût, valeurs des critères d’évaluation, etc .) à propos de l’ensemble
des actions analysées sont fournies en Annexe G.

Un récapitulatif des actions par pays est également présenté en Annexe G.




                                            d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                   Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin
                   du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                                                                                                                        23




3.2            ACTIONS SELECTIONNEES
ACTIONS SELECTIONNEES DANS LE PLAN D’INVESTISSEMENT CLIMAT DU BFN Ŕ PAQUET CONNAISSANCES ET INSTITUTIONS

                                                                                                                                         Document de                                               Eléments de priorisation
                                                                                                                                                               Coût total de     Sources de
                                                 Libellé de l'action                                                                   référence et pays
                                                                                                                                                              l’action (USD)    financement        Contribution à    Stade de
                                                                                                                                        bénéficiaire (s)
                                                                                                                                                                                                    la résilience   préparation
 1 Ŕ Connaissance. Collecte et génération d'information, outils prévision des aléas climatiques.
                                                                                                                                     Communication
 Développement d’une banque de données relatives aux changements                                                                     nationale sur le                          Identification en
                                                                                                                                                                    761 483                              3              2
 climatiques                                                                                                                         changement climatique                          cours
                                                                                                                                     - Bénin
                                                                                                                                     Communication
 Renforcement des capacités en matière d’observation du climat dans la                                                               nationale sur le                          Identification en
                                                                                                                                                                   3 892 023                             3              2
 portion béninoise du bassin du Niger                                                                                                changement climatique                          cours
                                                                                                                                     - Bénin
 Mise en place d’un système de prévision de risques climatiques et d’alerte
 rapide pour la sécurité alimentaire dans 4 zones agro-écologiques                                                                   PANA Bénin                    8 190 000   70% identifié -           3              2
 vulnérables
 Développer un Système national d’information sur l’eau (SNIEau) fiable et                                                           CN PAGIRE Burkina                         Identification en
                                                                                                                                                                 16 464 951                              3              2
 robuste                                                                                                                             Faso                                           cours
 Poursuivre les actions de recherche développement dans le domaine de
                                                                                                                                     CN PAGIRE Burkina                         Identification en
 l’eau et de ses usages particulièrement dans un contexte de changement                                                                                            5 245 771                             3              2
                                                                                                                                     Faso                                           cours
 climatique
 Réduction de la vulnérabilité aux changements climatiques par le
                                                                                                                                                                               Identification en
 renforcement des dispositifs de prévention et de gestion des crises                                                                 PANA Burkina Faso             7 446 000                             3              2
                                                                                                                                                                                    cours
 alimentaires dans les zones d’Oursi et de Boulsa.
 Equipements et amélioration des connaissances sur la qualité des
                                                                                                                                                                               60% identifié -
 ressources en eau (Matériels et équipements, Amélioration de la                                                                     PO_R2 Burkina Faso             707 563                              3              2
                                                                                                                                                                                 PIDACC
 connaissance de la qualité des ressources en eau)
 Mise en place d’un système d’observation, de gestion des informations et                                                                                                      Identification en
                                                                                                                                     PNACC Cameroun                2 220 000                             3              2
 d’alerte sur les risques climatiques au Cameroun                                                                                                                                   cours
 Elaborer les modèles d’allocation des ressources en eau des agences de                                                              CN - PND Côte d'Ivoire        1 184 529 Identification en           3              2


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
24                                                                     3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger



                                                                                    Document de                                                                           Eléments de priorisation
                                                                                                               Coût total de                  Sources de
                             Libellé de l'action                                  référence et pays
                                                                                                              l’action (USD)                 financement                 Contribution à               Stade de
                                                                                   bénéficiaire (s)
                                                                                                                                                                          la résilience              préparation
bassins                                                                                                                                            cours
                                                                                                                                            60% identifié -
Développement d'outils d'adaptation et de gestion des ressources en eau         PO_R2 Côte d'Ivoire                       452 101                                                   3                        2
                                                                                                                                              PIDACC
Elaboration d’un système d’alerte précoce pour la sécurisation de la                                                                       Identification en
                                                                                PANA Guinée                               150 000                                                   3                        2
productivité agricole                                                                                                                           cours
Amélioration de la connaissance des ressources en eau et renforcement du
                                                                                                                                           Identification en
système de collecte des données hydrométéorologiques et                         PO_R2 Guinée                              756 303                                                   3                        2
                                                                                                                                                cours
hydrogéologiques
Etude pour l’élaboration d’une stratégie de communication et la mise en
                                                                                                                                           Identification en
place d’un Système d’Information pour la gestion intégrée des ressources        CN PNSFN Mali                             465 351                                                   2                        2
                                                                                                                                                cours
du bassin du fleuve Niger
                                                                                                                                           Identification en
Etude sur la conception de l’observatoire du fleuve Niger au Mali               CN PNSFN Mali                             126 914                                                   3                        2
                                                                                                                                                cours
Appui à la connaissance de la qualité des ressources en Eau et l’acquisition                                                                60% identifié -
                                                                                PO_R2 Mali                             4 042 017                                                    3                        2
d'équipements météorologiques                                                                                                                 PIDACC
Renforcement de l’équipe existante de contrôle de la pollution et création et                                                               60% identifié -
                                                                                PO_R2 Niger                               282 353                                                   3                        2
équipement de 4 nouvelles stations                                                                                                            PIDACC
                                                                                                                                           Identification en
Suivi de la mise en œuvre des débits objectifs d’étiage.                        PO_R2 Nigeria                          1 764 706                                                    3                        2
                                                                                                                                                cours
                                                                                                                                           Identification en
Développement d'outils de modélisation de prévisions hydrologiques              PO_R2 Nigeria                          1 176 471                                                    3                        2
                                                                                                                                                cours
                                                                                                                                           Identification en
Appui à la mise en oeuvre du réseau Niger-HYCOS.                                PO_R2 Nigeria                          1 324 370                                                    3                        2
                                                                                                                                                cours
                                                                                                                                           Identification en
Modélisation du flux Hydraulique                                                PO_R2 Nigeria                          1 201 681                                                    3                        2
                                                                                                                                                cours
                                                                                                                                           Identification en
Travaux de recherche utile pour les futurs modèles                              PO_R2 Nigeria                          1 774 790                                                    3                        2
                                                                                                                                                cours
Amélioration de la qualité de la prévision saisonnière et son intégration dans                                                             Identification en
                                                                               PANA Tchad                              1 700 000                                                    3                        2
la stratégie de suivi de la vulnérabilité.                                                                                                      cours
                                                                                                                                           Identification en
Observatoire National sur les Changements Climatiques (ONCC)                    PANA Tchad                             1 600 000                                                    3                        2
                                                                                                                                                cours
Modélisation hydraulique du DIN                                                 Composante projet                      1 400 000            50% identifié -                         3                        2

                                                                                                    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                                                            Plan d’Investissement pour le Renforcement de l a Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                                                                                                                     25


                                                                                                                                         Document de                                            Eléments de priorisation
                                                                                                                                                            Coût total de     Sources de
                                                 Libellé de l'action                                                                   référence et pays
                                                                                                                                                           l’action (USD)    financement        Contribution à    Stade de
                                                                                                                                        bénéficiaire (s)
                                                                                                                                                                                                 la résilience   préparation
                                                                                                                                     CIWA                                        CIWA
                                                                                                                                                                            60% identifié -
 Opérationnalisation des outils d’aide à la décision                                                                                 PO_R4 SE-ABN               2 917 647                             3              2
                                                                                                                                                                              PIDACC
                                                                                                                                                                            Identification en
 Suivi des ressources en eau dans le bassin du Niger                                                                                 PO_R2 SE-ABN             10 729 412                              3              2
                                                                                                                                                                                 cours
 2 - Communication, sensibilisation, et évaluation de la vulnérabilité.
 Adaptation de la politique nationale genre et réduction de la vulnérabilité des                                                                                            Identification en
                                                                                 PNACC Cameroun                                                                 2 220 000                             3              2
 femmes au changement climatique                                                                                                                                                 cours
 Sensibilisation de la population, des professionnels, des administrations et
                                                                                                                                                                            Identification en
 des décideurs sur les effets des changements climatiques et sur les                                                                 PNACC Cameroun             2 220 000                             3              2
                                                                                                                                                                                 cours
 mesures à prendre
 Éducation, formation professionnelle et renforcement des capacités sur le                                                                                                  Identification en
                                                                                                                                     PNACC Cameroun             5 550 000                             3              2
 changement climatique                                                                                                                                                           cours
                                                                                                                                                                            Identification en
 Projet Une école, 5 ha de forêt                                                                                                     PO_R2 Côte d'Ivoire        3 721 008                             3              6
                                                                                                                                                                                 cours
                                                                                                                                                                            Identification en
 Projet de reboisement dans les écoles                                                                                               PO_R2 Niger                 339 496                              3              2
                                                                                                                                                                                 cours
 Réduction de la vulnérabilité des populations face aux risques
                                                                                                                                                                            Identification en
 climatiques/Gestion des risques liés au climat et à l’adaptation aux                                                                PANA Tchad                 2 000 000                             3              2
                                                                                                                                                                                 cours
 changements climatiques
 Amélioration de l’information, éducation et communication à l’adaptation aux                                                                                               Identification en
                                                                              PANA Tchad                                                                        1 100 000                             3              2
 Changements Climatiques                                                                                                                                                         cours
                                                                                                                                                                            Identification en
 Inventaire et cartographie générale des écosystèmes du bassin                                                                       PO_R2 SE-ABN            108 494 118                              3              2
                                                                                                                                                                                 cours
                                                                                                                                                                            Identification en
 Développement de la communication externe                                                                                           PO_R5 SE-ABN               3 705 042                             3              2
                                                                                                                                                                                 cours
 3 - Intégration de l'adaptation au changement climatique dans les politiques publiques.
 Élaboration du schéma d’aménagement et de gestion des eaux de la portion                                                                                                   Identification en
                                                                          PO_R2 Bénin                                                                            621 849                              1              2
 nationale du bassin du Niger                                                                                                                                                    cours
                                                                                                                                                                            60% identifié -
 Elaboration de guide de bonnes pratiques                                                                                            PO_R2 Bénin                 598 319                              1              2
                                                                                                                                                                              PIDACC


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
26                                                                     3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger



                                                                                   Document de                                                                          Eléments de priorisation
                                                                                                             Coût total de                  Sources de
                             Libellé de l'action                                 référence et pays
                                                                                                            l’action (USD)                 financement                 Contribution à               Stade de
                                                                                  bénéficiaire (s)
                                                                                                                                                                        la résilience              préparation
                                                                                                                                         100% identifié -
Elaboration de stratégie d'adaptation au changement climatique                 PO_R2 Bénin                              608 403                                                   1                        2
                                                                                                                                            PIDACC
Prise en compte des risques climatiques dans l’actualisation du Plan           PNACC Cameroun                                            Identification en
                                                                                                                     3 330 000                                                    1                        2
d’Affectation des Terres                                                                                                                      cours
Protection des ressources et des écosystèmes dans la portion nationale du                                                                Identification en
                                                                               PO_R2 Cameroun                        8 438 655                                                    1                        2
bassin du Niger                                                                                                                               cours
Renforcement de la gestion partagée des ressources naturelles dans la                                                                    Identification en
                                                                               PO_R2 Cameroun                        1 260 504                                                    1                        2
portion nationale du bassin du Niger                                                                                                          cours
                                                                                                                                          60% identifié -
Renforcement de la capacité d'adaptation des communautés                       PO_R2 Côte d'Ivoire                      352 941                                                   1                        2
                                                                                                                                            PIDACC
                                                                                                                                         Identification en
Renforcement de la capacité d'adaptation et d'intervention                     PO_R2 Côte d'Ivoire                   2 110 924                                                    1                        2
                                                                                                                                              cours
Appui à l'Elaboration de plans de gestion concertée des sites Ramsar de                                                                   50% identifié -
                                                                               PO_R2 Guinée                             425 210                                                   1                        2
Tinkisso, Niger- Tinkisso et Sankarani- Fié                                                                                                 PIDACC
                                                                                                                                          60% identifié -
Adaptation au changement climatique (Inondation)                               PO_R2 Guinée                          1 179 832                                                    1                        2
                                                                                                                                            PIDACC
Activités de formation des acteurs impliqués dans la gestion des ressources    CN PNSFN Mali                                             Identification en
                                                                                                                        162 450                                                   1                        2
en eau du bassin                                                                                                                              cours
Projet de Gestion et d'Exploitation Durable des Ressources Naturelles et                                                                 Identification en
                                                                               PO_R2 Niger                              912 605                                                   1                        2
d’Adaptation aux CC                                                                                                                           cours
                                                                                                                                          60% identifié -
Renforcement des capacités et d'adaptation des communautés (inondation)        PO_R2 Niger                              991 597                                                   1                        2
                                                                                                                                            PIDACC
Renforcement de la gestion partagée des ressources en eau dans la portion                                                                Identification en
                                                                          PO_R2 Niger                                2 174 790                                                    1                        2
nationale du bassin du Niger                                                                                                                  cours
Renforcement de la gestion conjointe des ressource en eau (Inventaire et                                                                  60% identifié -
                                                                               PO_R2 Nigeria                            226 891                                                   1                        2
dissémination des bonnes pratiques pour la protection des écosystèmes)                                                                      PIDACC
Renforcement de la capacité d’adaptation des communautés au
                                                                                                                                          60% identifié -
changement climatique (Inventaire et dissémination des bonnes pratiques        PO_R2 Nigeria                            277 311                                                   1                        2
                                                                                                                                            PIDACC
pour la restauration et la protection des écosystèmes)
Capitalisation et diffusion des bonnes pratiques de restauration des                                                                      60% identifié -
                                                                               PO_R2 SE-ABN                        11 532 773                                                     1                        2
écosystèmes dégradés                                                                                                                        PIDACC
Diffusion et application de la Charte de l’Eau dans tous les États             PO_R4 SE-ABN                             134 454 Identification en                                 1                        2

                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                                                             Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                                                                                                                       27


                                                                                                                                        Document de                                              Eléments de priorisation
                                                                                                                                                             Coût total de      Sources de
                                                 Libellé de l'action                                                                  référence et pays
                                                                                                                                                            l’action (USD)     financement       Contribution à     Stade de
                                                                                                                                       bénéficiaire (s)
                                                                                                                                                                                                  la résilience    préparation
                                                                                                                                                                                  cours
 Développement de la politique genre (finaliser la politique et la mettre en                                                                                                 Identification en
                                                                                                                                     PO_R5 SE-ABN                  153 782                             1               2
 œuvre)                                                                                                                                                                           cours
CIWA : Cooperation in International Waters in Africa                                                                                            PNA : Plan National d’Adaptation
CN : Contribution nationale                                                                                                                     PNACC : Programme National d’Adaptation au Changement Climatique
DIN : Delta Intérieur de Niger                                                                                                                  PNSFN : Programme National de Sauvegarde du Fleuve Niger
ONCC : Observatoire National sur les Changements Climatiques                                                                                    PO: Plan Opérationnel de l’ABN
PANA : Programme d’Actions National d’Adaptation                                                                                                SE/ABN : Secrétariat Exécutif de l’ABN
PIDACC : Programme Intégré de Développement agricole et d’Adaptation au Changement                                                              SIE : Système d’Information sur l’Eau
Climatique dans le Bassin du Niger




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
28                                                                       3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger



ACTIONS SELECTIONNEES DANS LE PLAN D’INVESTISSEMENT CLIMAT DU BFN Ŕ SECOND PAQUET

                                                                                                                                                                                          Eléments de priorisation
                                                                                  Document de référence et               Coût total de                   Sources de
                              Libellé de l'action                                                                                                                                    Contribution à la                  Stade de
                                                                                    pays bénéficiaire (s)               l’action (USD)                  financement
                                                                                                                                                                                       résilience                      préparation
4 - Vulnérabilité liée au stress hydrique
                                                                                                                                                      Identification en
Adaptation des calendriers agricoles au nouveau contexte climatique               Comm. nat. sur CC Benin                         2 538 276                                                       3                            2
                                                                                                                                                           cours
Mobilisation des eaux de surface aux fins d’adaptation aux changements
                                                                                                                                                      Identification en
climatiques dans les Communes les plus vulnérables des départements du            PANA Bénin                                      2 875 000                                                       3                            2
                                                                                                                                                           cours
Centre et du Nord
Réhabilitation et diversification agricole de vingt retenues agropastorales au                                                                         10% identifié -
                                                                                  PO_R1 Bénin                                     7 515 966                                                       3                            2
Bénin                                                                                                                                                    PIDACC
                                                                                                                                                       10% identifié -
Construction de dix (10) barrages de retenue à buts multiples                     PO_R1 Bénin                                   35 647 059                                                        3                            2
                                                                                                                                                         PIDACC
Réhabilitation et diversification de 5 petits barrages de Gamagou, Gah                                                                                 56% identifié -
                                                                                  PO_R1_Bénin                                     1 500 000                                                       3                            4
Guessou, Sombi Kérékou, Wara et Zougou Pantrossi dans l’Alibori Supérieur.                                                                               PIDACC
Sécurisation de la production céréalière par la promotion de l’irrigation de                                                                          Identification en
                                                                                  PANA Burkina Faso                                  408 660                                                      3                            2
complément dans les provinces de l’Oudalan et du Nammemtenga.                                                                                              cours
                                                                                                                                                      Identification en
Aménagement et gestion de la mare d’Oursi                                         PANA Burkina Faso                                  275 000                                                      3                            2
                                                                                                                                                           cours
Développement des cultures irriguées dans les provinces du Gourma, du                                                                                 Identification en
                                                                                  PANA Burkina Faso                                  443 300                                                      3                            2
Namemtenga, de la Tapoa et du Sanmatenga.                                                                                                                  cours
Sécurisation de la production agricole par l’utilisation de paquets                                                                                   Identification en
                                                                                  PANA Burkina Faso                                  297 924                                                      3                            2
technologiques appropriés dans les régions du Sud-Ouest et de l’Est.                                                                                       cours
Réhabilitation du barrage de Baskouré et Aménagement de 60 hectares de                                                                                 30% identifié -
                                                                                  PO_R1 Burkina Faso                              1 452 101                                                       3                            5
bas fonds, dans les communes de Baskouré, Diabo et Fada                                                                                                  PIDACC
Réalisation du barrage de Coalla (5Mm3) dans la province de la Gnagna,                                                                                 50% identifié -
                                                                                  PO_R1 Burkina Faso                              5 749 580                                                       3                            5
(Est) et aménagement de 122 ha de PI                                                                                                                     PIDACC
Réhabilitation de barrage et de 14 ha de SAU de péri. irrigué équipés de 50                                                                            30% identifié -
                                                                                  PO_R1 Burkina Faso                              1 363 025                                                       3                            5
puits à Dabesma (Gnagna, Est)                                                                                                                            PIDACC
Réhabilitation de barrage et réalisation 192 ha de périmètre irrigué en aval du                                                                       Identification en
                                                                                  PO_R1 Burkina Faso                              3 290 756                                                       3                            5
barrage de Sidi-KompIenga (Gnagna, Est)                                                                                                                    cours
Réalisation de 241 ha de périmètre irrigué barrage de la SIRBA (Gnagna, Est) PO_R1 Burkina Faso                                   3 448 739 Identification en                                     3                            5


                                                                                                    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                                                             Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                                                                                                                       29

                                                                                                                                                                                                        Eléments de priorisation
                                                                                                                                     Document de référence et    Coût total de     Sources de
                                                   Libellé de l'action                                                                                                                               Contribution à la    Stade de
                                                                                                                                       pays bénéficiaire (s)    l’action (USD)    financement
                                                                                                                                                                                                       résilience        préparation
                                                                                                                                                                                      cours
 Réhabilitation du barrage et Réalisation de 11 ha SAU de PI et
                                                                                                                                                                                 40% identifié -
 aménagement de 100 ha maraichers à Tanga (Kouritenga, Centre-est)                                                                   PO_R1 Burkina Faso              1 885 714                              3                5
                                                                                                                                                                                   PIDACC
 équipés de 50 puits
                                                                                                                                                                                 40% identifié -
 Réhabilitation du barrage de Kiemna                                                                                                 PO_R1 Burkina Faso               334 454                               3                4
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                                                 20% identifié -
 Réhabilitation du barrage de Bani                                                                                                   PO_R1 Burkina Faso               768 252                               3                5
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                                                 40% identifié -
 Réhabilitation du barrage de Touro                                                                                                  PO_R1 Burkina Faso              1 568 067                              3                5
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                                                 40% identifié -
 Réhabilitation du barrage de Boudieri                                                                                               PO_R1 Burkina Faso              1 351 261                              3                5
                                                                                                                                                                                   PIDACC
 Achèvement construction du barrage de Bambakari (163 Mm3) dans la                                                                                                               20% identifié -
                                                                                                                                     PO_R1 Burkina Faso            31 751 261                               3                5
 province de l'Oudalan (Sahel) et aménagement de 300ha de PI                                                                                                                       PIDACC
                                                                                                                                                                                  0% identifié -
 Aménagement de la mare de Dori                                                                                                      PO_R1 Burkina Faso            86 301 389                               3                2
                                                                                                                                                                                    PIDACC
 Renforcement et sécurisation de l’accès aux ressources en eau et aux                                                                                                            Identification en
                                                                                                                                     PNACC Cameroun                  8 880 000                              3                2
 services d’assainissement dans un contexte de changement climatique                                                                                                                  cours
 Développement d’une agriculture intégrée et résiliente face aux effets des                                                                                                      Identification en
                                                                                                                                     PNACC Cameroun                  8 880 000                              3                2
 changements climatiques                                                                                                                                                              cours
 Construction de barrages hydroagricoles, Aménagement et mise en valeur du                                                                                                       10% identifié -
                                                                                                                                     PO_R1 Cameroun                  2 813 445                              3                2
 périmètre Garoua amont (Bocklé, Garoua III, département Bénoué)                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Aménagement et mise en valeur du périmètre Lagdo II                                                                                 PO_R1 Cameroun                74 386 555                               3                4
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Aménagement et mise en valeur du périmètre confluent Faro-Bénoué                                                                    PO_R1 Cameroun                21 581 513                               3                4
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Aménagement et mise en valeur des petits périmètres d’accueil                                                                       PO_R1 Cameroun                62 512 605                               3                4
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Aménagement et de mise en valeur du périmètre Garoua ouest                                                                          PO_R1 Cameroun                13 361 345                               3                4
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 10% identifié -
 Aménagement et de mise en valeur des petits périmètres individuels                                                                  PO_R1 Cameroun                  7 517 647                              3                4
                                                                                                                                                                                   PIDACC


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilien ce au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
30                                                                      3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger


                                                                                                                                                                                         Eléments de priorisation
                                                                                 Document de référence et               Coût total de                   Sources de
                               Libellé de l'action                                                                                                                                  Contribution à la                  Stade de
                                                                                   pays bénéficiaire (s)               l’action (USD)                  financement
                                                                                                                                                                                      résilience                      préparation
Construction de barrages collinaires à usages multiples                                                                                               20% identifié -
                                                                                                                                 4 872 269                                                       3                            2
                                                                                                                                                        PIDACC
Réhabilitation de 84 retenues d'eau dans la région de la Bagoue et du                                                                                 50% identifié -
                                                                                 PO_R1 Côte d'Ivoire                             1 100 840                                                       3                            2
Kabadougou                                                                                                                                              PIDACC
Aménagement à faible coût de 10 000 ha de plaines du Kabadougou et du                                                                                Identification en
                                                                                 PO_R1 Côte d'Ivoire                           56 003 361                                                        3                            2
Folon (Nord-Ouest)                                                                                                                                        cours
Projet de construction de barrage et d’aménagement hydroagricole à BAYA,                                                                              60% identifié -
                                                                                 PO_R1 Côte d'Ivoire                             3 215 126                                                       3                            2
22 ha                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                           100% identifié -
Projet de construction de barrage et d’aménagement hydro agricole de                                                                        PIDACC 55%,
                                                                                 PO_R1 Côte d'Ivoire                             2 952 941                                                       3                            2
KOUBAN, 80ha                                                                                                                                BOAD 30% ,
                                                                                                                                              Etat 15%
                                                                                                                                                      70% identifié -
Projet de construction de barrage et d’aménagement hydro agricole de
                                                                                 PO_R1 Côte d'Ivoire                             3 524 370            PIDACC 55%,                                3                            2
Katiendé, 22ha
                                                                                                                                                        Etat 15%
                                                                                                                                                      70% identifié -
Projet de construction de barrage et d’aménagement hydro ag ricole de
                                                                                 PO_R1 Côte d'Ivoire                             5 835 294            PIDACC 55%,                                3                            2
Dimbasso. 182 ha
                                                                                                                                                        Etat 15%
                                                                                                                                                      90% identifié -
                                                                                                                                                       3 bailleurs à
Aménagement à faible coût de 20 000 ha de plaines alluviales de la Bagoué        PO_R1 Côte d'Ivoire                        106 198 319                                                          3                            2
                                                                                                                                                      30% chacun +
                                                                                                                                                        Etat 10%
                                                                                                                                                     Identification en
Réalisation de micro-barrages a buts multiples                                   PANA Guinée                                        600 000                                                      3                            2
                                                                                                                                                          cours
                                                                                                                                                     Identification en
Réalisation de retenues collinaires                                              PANA Guinée                                        180 000                                                      3                            2
                                                                                                                                                          cours
                                                                                                                                                     Identification en
Réalisation de puits améliorés                                                   PANA Guinée                                        250 000                                                      3                            2
                                                                                                                                                          cours
                                                                                                                                                     Identification en
Vulgarisation des impluviums                                                     PANA Guinée                                        280 000                                                      3                            2
                                                                                                                                                          cours
                                                                                                                                                     Identification en
Développement de la riziculture irriguée en Moyenne et Haute Guinée              PANA Guinée                                        300 000                                                      3                            2
                                                                                                                                                          cours
Valorisation des connaissances et pratiques endogènes positives                  PANA Guinée                                        300 000 Identification en                                    3                            2


                                                                                                   d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                                                          Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                                                                                                                       31

                                                                                                                                                                                                        Eléments de priorisation
                                                                                                                                     Document de référence et    Coût total de     Sources de
                                                   Libellé de l'action                                                                                                                               Contribution à la    Stade de
                                                                                                                                       pays bénéficiaire (s)    l’action (USD)    financement
                                                                                                                                                                                                       résilience        préparation
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Promotion de l’élevage des petits ruminants                                                                                         PANA Guinée                      325 000                               3                2
                                                                                                                                                                                      cours
 Promotion de la brique en terre comprimée (BTC) en vue de réduire les                                                                                                           Identification en
                                                                                                                                     PANA Guinée                      600 000                               3                2
 impacts environnementaux de la brique cuite                                                                                                                                          cours
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Intensification de la culture du mil à chandelle dans la zone nord de la Guinée                                                     PANA Guinée                      350 000                               3                2
                                                                                                                                                                                      cours
 Réalisation des Etudes techniques et de sauvegarde (actualisation) de Fomi                                                          PO_R1 Guinée                    2 000 000   50% identifié -            3                3
 Réhabilitation de barrages et Construction de retenues d’eau pour l’irrigation
                                                                                                                                                                                 60% identifié -
 et pisciculture à Kankan, Kouroussa, Mandiana, Faranah, Dinguiraye,                                                                 PO_R1 Guinée                    9 132 773                              3                4
                                                                                                                                                                                   PIDACC
 Kérouané et Kissidougou.
 Programme de développement d’une agriculture résiliente aux changements
                                                                                                                                     CN Fast start Mali            94 000 000    40% identifié -            3                2
 climatiques ;
 Programme de développement de l’irrigation dans le bassin du Bani et du                                                                                                         Identification en
                                                                                                                                     CN PNSFN Mali                205 346 539                               3                2
 Sankarani                                                                                                                                                                            cours
 Programme de captage et stockage des eaux de pluie ;                                                                                CN Fast start Mali            62 800 000    50% identifié -            3                2
 Etude de faisabilité de petits aménagements dans les têtes de sous-bassins
                                                                                                                                                                                 Identification en
 versants des cours supérieurs des fleuves Niger et Bani pour la restauration                                                        CN PNSFN Mali                    813 941                               3                2
                                                                                                                                                                                      cours
 de l’environnement
                                                                                                                                                                                 60% identifié -
 Réhabilitation et équipement des PIV dans la région de Gao)                                                                         PO_R1 Mali                      5 588 235                              3                2
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Appui à la production des semences d’origine agricole                                                                               PO_R1 Mali                      2 974 790                              2                2
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 60% identifié -
 Projet d'appui au développement agricole de la zone de Douentza                                                                     PO_R1 Mali                    14 159 664                               3                4
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Projet National d'Appui au Maraîchage                                                                                               PO_R1 Mali                      6 105 882                              3                4
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Réhabilitation du périmètre irrigué de Tara 101 ha                                                                                  PO_R1 Niger                     1 278 992                              3                2
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 60% identifié -
 Réhabilitation du périmètre irrigué de Galmi 250ha                                                                                  PO_R1 Niger                     2 823 529                              3                2
                                                                                                                                                                                   PIDACC
 Construction d’un nouveau barrage de retenue d'eau à Aboka                                                                          PO_R1 Niger                     1 194 958   60% identifié -            3                3

d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
32                                                                       3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger


                                                                                                                                                                                          Eléments de priorisation
                                                                                   Document de référence et              Coût total de                   Sources de
                               Libellé de l'action                                                                                                                                   Contribution à la                  Stade de
                                                                                     pays bénéficiaire (s)              l’action (USD)                  financement
                                                                                                                                                                                       résilience                      préparation
                                                                                                                                                            PIDACC
                                                                                                                                                      Identification en
Construction barrage hydroagricole de Kaoura Abdou à Badaguichiri                  PO_R1 Niger                                  17 442 017                                                        3                            5
                                                                                                                                                           cours
                                                                                                                                                      Identification en
Réalisation d’un périmètre irrigué et réhabilitation digue à Ga tawani Dolé        PO_R1 Niger                                  12 774 790                                                        3                            2
                                                                                                                                                           cours
Construction de deux (2) seuils d’épandage pour la culture de décrues                                                                                  60% identifié -
                                                                                   PO_R1 Niger                                    2 605 042                                                       3                            2
(Gorouol, DolBel, Terra)                                                                                                                                 PIDACC
Réhabilitation du barrage de Kainji (Incluant les Unités 7, 8, 9, 10 et 11)                                                                           Identification en
                                                                                   PO_R1 Nigeria                             136 800 000                                                          3                            2
                                                                                                                                                           cours
Développement de l'irrigation de Tada Shonga (Etat de Kwara)                                                                                          Identification en
                                                                                   PO_R1 Nigeria                                  1 845 378                                                       3                            2
                                                                                                                                                           cours
Construction des barrages hydroagricoles à buts multiples, aménagement de
                                                                                                                                                        0% identifié -
périmètres irrigués et mesures d'accompagnement y compris adaptation au            PO_R1 Nigeria                             243 858 824                                                          3                            2
                                                                                                                                                          PIDACC
CC
Création de points d'eau pastoraux et aménagement de couloirs de passage                                                                               10% identifié -
                                                                                   PO_R1 Nigeria                                  5 092 437                                                       3                            2
des animaux                                                                                                                                              PIDACC
Renforcement de la gestion conjointe des ressources en eau du bassin
                                                                                                                                                       60% identifié -
(construction de seuils, infrastructures de contrôle de l’érosion et du            PO_R2 Nigeria                                     225 210                                                      1                            2
                                                                                                                                                         PIDACC
ruissèlement, gestion quantitative des ressources)
                                                                                                                                                      Identification en
Mobilisation des eaux de surface pour l’agriculture et l’alimentation du bétail.   PANA Tchad                                     1 800 000                                                       3                            2
                                                                                                                                                           cours
Diversification et intensification des cultures dans les zones soudanienne et                                                                         Identification en
                                                                                   PANA Tchad                                     1 200 000                                                       3                            2
sahélienne du Tchad                                                                                                                                        cours
                                                                                                                                                      Identification en
Amélioration et vulgarisation des calendriers culturaux                            PANA Tchad                                     1 000 000                                                       3                            2
                                                                                                                                                           cours
                                                                                                                                                       10% identifié -
Aménagement du périmètre rizicole de Voli (Gounou Gaya). 1020 ha                   PO_R1 Tchad                                  15 630 252                                                        3                            5
                                                                                                                                                         PIDACC
                                                                                                                                                      Identification en
Aménagement hydro-agricole à Fianga. 5000 ha                                       PO_R1 Tchad                                    2 823 529                                                       3                            4
                                                                                                                                                           cours
                                                                                                                                                      Identification en
Aménagement hydro-agricole de Djarao, Domo et Léo. 10000ha                         PO_R1 Tchad                               169 371 429                                                          3                            4
                                                                                                                                                           cours
Aménagement hydroagricole à Ghétahlé -Tréné. 5000 ha                               PO_R1 Tchad                                    1 164 706 Identification en                                     3                            4


                                                                                                    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                                                             Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                                                                                                                       33

                                                                                                                                                                                                        Eléments de priorisation
                                                                                                                                     Document de référence et    Coût total de     Sources de
                                                   Libellé de l'action                                                                                                                               Contribution à la    Stade de
                                                                                                                                       pays bénéficiaire (s)    l’action (USD)    financement
                                                                                                                                                                                                       résilience        préparation
                                                                                                                                                                                      cours
 Aménagement de superficie pour la culture de décrue dans la région du Mayo                                                                                                      Identification en
                                                                                                                                     PO_R1 Tchad                      741 176                               3                2
 Kebbi Est (à Tikem). 600 ha                                                                                                                                                          cours
                                                                                                                                                                                 30% identifié -
 Aménagement de la mare de Torrock pour culture et l’abreuvement du bétail                                                           PO_R1 Tchad                     1 048 739                              3                2
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                                                  0% identifié -
 Projet d’Infrastructures Rurales et Pastorales et de Transhumance.                                                                  PO_R1 Tchad                   17 616 807                               3                2
                                                                                                                                                                                    PIDACC
 5 Ŕ Vulnérabilité liée aux inondations
                                                                                                                                                                                  0% identifié -
 Construction de digues de protection contre les inondations                                                                         PO_R2 Bénin                   50 732 773                               3                2
                                                                                                                                                                                    PIDACC
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Protection contre les inondations                                                                                                   PO_R2 Côte d'Ivoire             1 307 563                              3                2
                                                                                                                                                                                      cours
 Le projet d’aménagement et de récupération des berges du fleuve Niger dan s
                                                                                                                                     CN PNSFN Mali                    846 092    20% identifié -            2                2
 le District de Bamako
 Etude de faisabilité du calibrage du fleuve Niger dans les villes de Mopti et                                                                                                   Identification en
                                                                                                                                     CN PNSFN Mali                   1 692 184                              1                2
 Bamako                                                                                                                                                                               cours
                                                                                                                                                                                 60% identifié -
 Réalisation d'ouvrages de lutte contre les inondations dans la région de Gao                                                        PO_R2 Mali                      2 124 370                              3                2
                                                                                                                                                                                   PIDACC
 Construction de digue de protection du périmètre irrigué de Niamey et autres                                                                                                    60% identifié -
                                                                                                                                     PO_R1 Niger                     1 793 277                              3                2
 ouvrages de franchissement                                                                                                                                                        PIDACC
                                                                                                                                                                                 10% identifié -
 Projet de gestion des inondations                                                                                                   PO_R2 Nigeria                   4 954 622                              3                2
                                                                                                                                                                                   PIDACC
 6 Ŕ Vulnérabilité liée à l’ensablement à la dégradation des sols
                                                                                                                                                                                  0% identifié -
 Lutte contre l'érosion et l'ensablement bis                                                                                         PO_R2 Bénin                     7 075 630                              3                2
                                                                                                                                                                                    PIDACC
 Améliorer la protection des ressources en eau contre l’ensablement et les                                                           CN PAGIRE Burkina Faso                      Identification en
                                                                                                                                                                   16 837 232                               3                2
 végétaux aquatiques envahissants                                                                                                                                                     cours
                                                                                                                                                                                 50% identifié -
 Restauration des terres et lutte contre l’érosion                                                                                   PO_R2 Burkina Faso              7 078 992                              3                2
                                                                                                                                                                                   PIDACC
 Fixation de 2.500 ha de dunes dans les provinces de l’Oudalan, du Séno, et                                                                                                      Identification en
                                                                                                                                     PO_R2 Burkina Faso              2 831 933                              3                2
 du Yagha                                                                                                                                                                             cours



d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
34                                                                       3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger


                                                                                                                                                                                          Eléments de priorisation
                                                                                  Document de référence et               Coût total de                   Sources de
                              Libellé de l'action                                                                                                                                    Contribution à la                  Stade de
                                                                                    pays bénéficiaire (s)               l’action (USD)                  financement
                                                                                                                                                                                       résilience                      préparation
Récupération de 6191 ha de terre dégradée du Séno et de l’Oudalan                                                                                      10% identifié -
                                                                                  PO_R2 Burkina Faso                              3 828 571                                                       3                            2
(Restauration des terres (Restauration des terres; études)                                                                                               UEMOA
Conservation et gestion participative des sous bassins (appui à la protection;                                                                        Identification en
                                                                                  PO_R2 Cameroun                                12 169 748                                                        3                            2
études et renforcement des capacités)                                                                                                                      cours
Aménagement du bassin versant du Mayo –Louti (Restauration des terres;                                                                                Identification en
                                                                                  PO_R2 Cameroun                                  3 257 143                                                       3                            5
études)                                                                                                                                                    cours
Restaurer les terres dégradées à travers la promotion de l’agroforesterie et du                                                                       Identification en
                                                                                CN - AGIR Côte d'Ivoire                           8 577 681                                                       3                            2
reboisement communautaire                                                                                                                                  cours
Protection du bassin (Départements de Odienné, Boundiali, Madinani,
                                                                                                                                                      Identification en
Minignan et Tengréla) / Traitement des terres dégradée pour la protection des     PO_R2 Côte d'Ivoire                             1 931 092                                                       3                            2
                                                                                                                                                           cours
berges
Promotion et développement des reboisements (bois énergie) dans le nord           PO_R2 Côte d'Ivoire                                                  10% identifié -
                                                                                                                                  1 495 798                                                       3                            2
(PNReb)                                                                                                                                                  PIDACC
Restauration et protection des affluents du Niger par des campagnes de                                                                                 60% identifié -
                                                                                  PO_R2 Côte d'Ivoire                             1 297 479                                                       3                            2
reboisement et de Lutte contre l'érosion et l'ensablement                                                                                                PIDACC
Lutte contre les impacts des activités d’orpaillage sur l’environnement et la                                                                         Identification en
                                                                                  PO_R2 Côte d'Ivoire                                349 580                                                      3                            2
santé                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                       60% identifié -
Restauration des berges et développement de l’agroforesterie                      PO_R2 Guinée                                    1 368 067                                                       3                            2
                                                                                                                                                         PIDACC
                                                                                                                                                       60% identifié -
Reboisement de 300 ha de berges de mares                                          PO_R2 Guinée                                       354 622                                                      3                            2
                                                                                                                                                         PIDACC
Protection des têtes de sources et des berges (sous bassins du Niandan,                                                                                60% identifié -
                                                                                  PO_R2 Guinée                                       695 798                                                      3                            2
Tinkisso, Milo)                                                                                                                                          PIDACC
Levé topographique et photographique par procédé LASER LIDAR sur le                                                                                   Identification en
                                                                                  CN PNSFN Mali                                      473 812                                                      1                            2
retenu des barrages (Sélingué, Markala, Talo, Djenné)                                                                                                      cours
                                                                                                                                                      Identification en
Projet Expérimental « Muraille Verte »                                            PO_R2 Mali                                      9 910 924                                                       3                            2
                                                                                                                                                           cours
Protection des berges par plantation et repiquage de bourgou et lutte contre                                                                           60% identifié -
                                                                                  PO_R2 Mali                                      8 258 824                                                       3                            2
les plantes envahissantes                                                                                                                                PIDACC
                                                                                                                                                       60% identifié -
Lutte contre l'érosion et l'ensablement et gestion forestière durable)            PO_R2 Mali                                      9 981 513                                                       3                            2
                                                                                                                                                         PIDACC
Développement de l’agroforesterie et gestion durable de la fertilité des terres   PO_R2 Niger                                   34 584 689 100% identifié -                                       3                            4


                                                                                                    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                                                             Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                                                                                                                        35

                                                                                                                                                                                                         Eléments de priorisation
                                                                                                                                     Document de référence et     Coût total de     Sources de
                                                   Libellé de l'action                                                                                                                                Contribution à la    Stade de
                                                                                                                                       pays bénéficiaire (s)     l’action (USD)    financement
                                                                                                                                                                                                        résilience        préparation
 Aménagement et plantations des forêts villageoises des régions Tillabéry,                                                                                                        60% identifié -
                                                                                                                                     PO_R2 Niger                      1 344 538                              3                2
 communes de Téra, Say, Torodi et Makalondi (20000 ha)                                                                                                                              PIDACC
 Appui à l’amélioration de la fertilité des sols, restauration des terres
                                                                                                                                     PO_R2 Niger                    37 417 575 100% identifié -              3                4
 dégradées
 Fixation des dunes des régions de Tillabéry et Dosso (zone Kandadji, zone                                                                                                        60% identifié -
                                                                                                                                     PO_R2 Niger                      1 026 891                              3                2
 dallol, Maouri et Foga, Zone Ouallam) (3000 ha)                                                                                                                                    PIDACC
 CES dans les régions de Tillabéry, Dosso et Tahoua ; Zones de Kandadji,                                                                                                          60% identifié -
                                                                                                                                     PO_R2 Niger                      1 285 714                              3                2
 Maouri, Foga ; Zone Ouallam, Kollo, Konni, Madaoua et Bouza (15000 ha)                                                                                                             PIDACC
                                                                                                                                                                                  Identification en
 Projet intégré de fixation des dunes et de lutte contre la pauvreté (Namaro)                                                        PO_R2 Niger                       472 269                               3                2
                                                                                                                                                                                       cours
 Traitement mécanique et biologique des koris des régions de Tillabéry et de                                                         PO_R2 Niger                                  60% identifié -
                                                                                                                                                                      2 594 958                              3                2
 Tahoua 15 000m3                                                                                                                                                                    PIDACC
                                                                                                                                                                                  60% identifié -
 Restauration des jachères et promotion de l'agroforesterie (10000 ha)                                                               PO_R2 Niger                      1 680 672                              3                2
                                                                                                                                                                                    PIDACC
                                                                                                                                                                                  Identification en
 Contrôle de l’érosion, sédimentation et inondation au Nigeria                                                                       PO_R2 Nigeria                  20 292 437                               3                2
                                                                                                                                                                                       cours
 Rehabilitation of degraded agricultural land                                                                                        PO_R2 Nigeria                                Identification en
                                                                                                                                                                      1 253 782                              3                2
                                                                                                                                                                                       cours
 Réalisation des ouvrages de défense et restauration des sols pour le                                                                                                             Identification en
                                                                                                                                     PANA Tchad                       1 300 000                              3                2
 développement des activités agricoles                                                                                                                                                 cours
 7 - Vulnérabilité liée à la dégradation des pâturages
                                                                                                                                     Projets d’investissements                    Identification en
 Observatoire National sur le Pastoralisme Burkinabè (ONPB)                                                                                                           3 294 682                              3                2
                                                                                                                                     Climat Burkina Faso                               cours
 Production fourragère et constitution de stocks de sécurité pour le bétail dans                                                                                                  Identification en
                                                                                                                                     PANA Burkina Faso                 330 000                               3                2
 le Sahel burkinabé                                                                                                                                                                    cours
 Sécurisation de zones à vocation pastorale dans les régions du Sahel et de                                                                                                       Identification en
                                                                                                                                     PANA Burkina Faso                 300 000                               3                2
 l’Est.                                                                                                                                                                                cours
 Réduction de la vulnérabilité de l’élevage aux effets des changements                                                                                                            Identification en
                                                                                                                                     PNACC Cameroun                   5 550 000                              3                2
 climatiques (REVEECC)                                                                                                                                                                 cours
 Appui à la gestion de l'espace pastoral et à la prévention des conflits zone                                                                                                     60% identifié -
                                                                                                                                     PO_R1 Côte d'Ivoire              1 863 866                              3                2
 nord                                                                                                                                                                               PIDACC
 Programme d’aménagement pastoral résilient aux Changements Climatiques;                                                             CN Fast start Mali            109 900 000    50% identifié -            3                2

d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
36                                                                     3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger


                                                                                                                                                                                        Eléments de priorisation
                                                                                 Document de référence et              Coût total de                   Sources de
                              Libellé de l'action                                                                                                                                  Contribution à la                  Stade de
                                                                                   pays bénéficiaire (s)              l’action (USD)                  financement
                                                                                                                                                                                     résilience                      préparation
Appui aux couches vulnérables pour l'embouche bovine et ovine dans les                                                                               60% identifié -
                                                                                 PO_R1 Mali                                     3 915 966                                                       3                            2
régions de Gao, Tombouctou                                                                                                                             PIDACC
                                                                                                                                                    Identification en
Amélioration des zones de pâturage intercommunautaires                           PANA Tchad                                     1 500 000                                                       3                            2
                                                                                                                                                         cours
8 - Vulnérabilité liée à la dégradation des écosystèmes
Adaptation des ménages aux changements climatiques par la promotion des
énergies renouvelables et des foyers économiques performants et                                                                                     Identification en
                                                                                 PANA Bénin                                     2 106 600                                                       3                            2
autocuiseurs dans les zones vulnérables aux changements climatiques et                                                                                   cours
dont les terres sont fortement dégradées
Promotion de la gestion de la faune et de son habitat par les communautés de                                                                        Identification en
                                                                             PANA Burkina Faso                                     810 000                                                      2                            2
base dans la région du Mouhoun                                                                                                                           cours
Promotion des équipements à économie d’énergie (foyers améliorés, Faitout
                                                                                                                                                    Identification en
M’Bora) et des technologies à énergies renouvelables (auto -cuiseur, chauffe-    PANA Burkina Faso                              1 230 000                                                       3                            2
                                                                                                                                                         cours
eau, et séchoirs solaires, etc.
Aménagement, gestion rationnelle des formations naturelles et valorisation                                                                          Identification en
                                                                              PANA Burkina Faso                                    700 000                                                      3                            2
des produits forestiers non ligneux (PFNL) dans la région Est du Burkina Faso                                                                            cours
                                                                                                                                                     10% identifié -
Aménagement forestier dans les provinces de l’Oudalan et du Séno                 PO_R2 Burkina Faso                             1 712 605                                                       3                            2
                                                                                                                                                       UEMOA
Réduction de la vulnérabilité des forêts aux changements climatiques au                                                                             Identification en
                                                                                 PNACC Cameroun                                 8 880 000                                                       3                            2
Cameroun                                                                                                                                                 cours
                                                                                                                                                     20% identifié -
Accompagnement des pécheurs et aquaculteurs autour du barrage de Lagdo           PO_R1 Cameroun                                 4 752 941                                                       2                            5
                                                                                                                                                       PIDACC
Provision pour la lutte contre les végétaux aquatiques envahissants au
                                                                                                                                                     60% identifié -
Cameroun, en CI, au Nigeria et dans le bassin du Niger (30 000 ha + 5000 ha      PO_R1 Cameroun                                 4 192 347                                                       3                            2
                                                                                                                                                       PIDACC
+ 2500 m3)
Projet d’appui aux collectivités de la zone de savane pour la protection
                                                                                 CN - Gestion des forets des                                        Identification en
contre la désertification et la perte des moyens de subsistance des                                                             1 710 327                                                       3                            2
                                                                                 collectivités Côte d'Ivoire                                             cours
communautés locales.
Réhabilitation de la forêt classée de Boundiali au nord de la Côte d’Ivoire avec CN - SODEFOR Côte                                                  Identification en
                                                                                                                                1 718 098                                                       3                            2
la participation des populations riveraines                                      d'Ivoire                                                                cours
Réhabilitation de la forêt classée de Fengolo-Pale au nord de la Côte d’Ivoire   CN - SODEFOR Côte                                                  Identification en
                                                                                                                                1 065 560                                                       3                            2
avec la participation des populations riveraines (Idem PO_R22208_CI_15)          d'Ivoire                                                                cours
Réalisation d’actions de restauration des forêts du domaine rural                CN - DCDF Côte d'Ivoire                        1 300 000 Identification en                                     3                            2

                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                                                           Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuv e Niger                                                                                                                      37

                                                                                                                                                                                                        Eléments de priorisation
                                                                                                                                     Document de référence et    Coût total de     Sources de
                                                   Libellé de l'action                                                                                                                               Contribution à la    Stade de
                                                                                                                                       pays bénéficiaire (s)    l’action (USD)    financement
                                                                                                                                                                                                       résilience        préparation
                                                                                                                                                                                      cours
 Projet de plantations d’arbres forestiers utilitaires dans les collectivités des                                                                                                Identification en
                                                                                                                                     CN - PND Côte d'Ivoire          1 297 905                              3                2
 régions du Poro, du Tchologo et de la Bagoué                                                                                                                                         cours
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Projet de restauration des forêts dégradées du domaine rural                                                                        CN - PND Côte d'Ivoire          1 086 213                              3                2
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Appuyer la lutte contre les feux de brousses                                                                                        CN - AGIR Côte d'Ivoire         3 578 969                              3                2
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 60% identifié -
 Création d’une ferme piscicole à Minignan                                                                                           PO_R1 Côte d'Ivoire              206 723                               2                4
                                                                                                                                                                                   PIDACC
 Appui au Développement des activités de Pêche autour des barrages                                                                                                               60% identifié -
                                                                                                                                     PO_R1 Côte d'Ivoire             2 942 857                              2                3
 (Boundiali, Minignan et Odienné)                                                                                                                                                  PIDACC
 Aménagement des infrastructures de pêche                                                                                            PO_R1 Côte d'Ivoire                         60% identifié -
                                                                                                                                                                     1 030 252                              2                2
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Promotion de la gestion des feux et de la mise en défens                                                                            PANA Guinée                      300 000                               3                2
                                                                                                                                                                                      cours
                                                                                                                                                                                 Identification en
 Appui à la mise en œuvre des plans de gestion des forêts communautaires                                                             PANA Guinée                      600 000                               3                2
                                                                                                                                                                                      cours
 Création de ranchs d’aulacodes en vue de la réduction des feux de brousse et                                                                                                    Identification en
                                                                              PANA Guinée                                                                             300 000                               3                2
 l’amélioration des conditions de vie des populations rurales                                                                                                                         cours
 Promotion de l’utilisation de l’énergie solaire pour le séchage du poisson en                                                                                                   Identification en
                                                                                                                                     PANA Guinée                      300 000                               3                2
 vue de réduire l’utilisation du bois pour le fumage                                                                                                                                  cours
                                                                                                                                                                                 60% identifié -
 Construction de stations d’alevinage en Guinée                                                                                      PO_R1 Guinée                     282 353                               2                3
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                                                 60% identifié -
 Construction d’étangs piscicoles en Guinée                                                                                          PO_R1 Guinée                     759 664                               2                3
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                                                 60% identifié -
 Mise en œuvre du plan de gestion de la réserve de faune de Kankan                                                                   PO_R2 Guinée                    2 100 840                              2                2
                                                                                                                                                                                   PIDACC
 Préservation des écosystèmes et conservation de la diversité biologique                                                                                                         60% identifié -
                                                                                                                                     PO_R2 Guinée                     932 773                               3                2
 (Ramsar -Niger, Niandan –Milo, Niger-Mafou,)                                                                                                                                      PIDACC
 Programme de reboisement intensif pour la reconstitution des écosystèmes
                                                                                                                                     CN Fast start Mali           188 800 000    30% identifié -            3                2
 forestiers du Mali ;
 Le projet de Réhabilitation Economique et Environnementale du fleuve Niger                                                          CN PNSFN Mali                 60 918 627    90% identifié -            3                2

d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
38                                                                          3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger


                                                                                                                                                                                             Eléments de priorisation
                                                                                     Document de référence et               Coût total de                   Sources de
                                Libellé de l'action                                                                                                                                     Contribution à la                  Stade de
                                                                                       pays bénéficiaire (s)               l’action (USD)                  financement
                                                                                                                                                                                          résilience                      préparation
                                                                                                                                                          60% identifié -
Projet de développement de la pisciculture en cages flottantes et en étangs          PO_R1 Mali                                      3 073 950                                                       2                            5
                                                                                                                                                            PIDACC
Projet de production de bois de chauffe et installation de marché de bois dans                                                                           Identification en
                                                                               PO_R2 Mali                                               810 000                                                      3                            2
la région de Gao et de Tombouctou.                                                                                                                            cours
Projet d'aménagement, de gestion des ressources naturelles et promotion du                                                                               Identification en
                                                                                     PO_R2 Niger                                     6 052 101                                                       3                            2
Moringa oleifera (Tajaé, Malbaza et Tsernaoua)                                                                                                                cours
Gestion durable des ressources forestières et promotion des énergies
                                                                                     PO_R2 Niger                                126 242 017               30% identifié -                            3                            4
alternatives
Appui au développement de la filière pêche et pisciculture                           PO_R1 Niger                                     9 425 210            20% identifié -                            2                            2
Appui à la pisciculture et à la formation de pêcheurs                                PO_R1 Niger                                     5 280 672 100% identifié -                                      2                            2
Aménagement de 300 ha de mares envahies par Typha australis (région de
                                                                                     PO_R1 Niger                                     1 136 134 100% identifié -                                      3                            2
Dosso)
                                                                                                                                                         Identification en
Aménagement et mise en valeur de la vallée de Goroubi (Tamou et Torodi)              PO_R1 Niger                                     3 040 336                                                       3                            2
                                                                                                                                                              cours
                                                                                                                                                          60% identifié -
Réhabilitation de la forêt classée de Guesselbodi (2000 ha)                          PO_R2 Niger                                   11 023 691                                                        3                            4
                                                                                                                                                            PIDACC
Projet de Développement de la Pêche, de l’Aquaculture et d’Adaptation aux            PO_R1 Niger
                                                                                                                                   13 021 357 100% identifié -                                       2                            2
CC
Réhabilitation d’un centre d'alevinage à Moli et la création d’un centre à           PO_R1 Niger                                                          60% identifié -
                                                                                                                                     1 003 361                                                       2                            2
Madarounfa (0,460)                                                                                                                                          PIDACC
                                                                                                                                                         Identification en
Développer des zones protégées                                                       PO_R2 Nigeria                                   2 598 319                                                       3                            2
                                                                                                                                                              cours
                                                                                                                                                         Identification en
Conservation et gestion de la zone du Niger centre.                                  PO_R2 Nigeria                                      566 387                                                      3                            2
                                                                                                                                                              cours
                                                                                                                                                         Identification en
Lutte contre les espèces de plantes aquatiques envahissantes                         PO_R2 Nigeria                              151 490 756                                                          3                            2
                                                                                                                                                              cours
Capitalisation de la lutte contre la jacinthe d’eau et la prolifération du sida                                                                          Identification en
                                                                                     PO_R2 Nigeria                                   1 258 824                                                       3                            2
cordifolia                                                                                                                                                    cours
                                                                                                                                                         Identification en
Délimiter les zones de conservation (forêts, zones protégées).                       PO_R2 Nigeria                                      593 277                                                      3                            2
                                                                                                                                                              cours
                                                                                                                                                         Identification en
Lutte contre des feux de brousse                                                     PO_R2 Nigeria                                      176 471                                                      3                            2
                                                                                                                                                              cours

                                                                                                       d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                                                               Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climat ique du Bassin du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                                                                                                                        39

                                                                                                                                                                                                         Eléments de priorisation
                                                                                                                                     Document de référence et     Coût total de     Sources de
                                                   Libellé de l'action                                                                                                                                Contribution à la    Stade de
                                                                                                                                       pays bénéficiaire (s)     l’action (USD)    financement
                                                                                                                                                                                                        résilience        préparation
 Mesures de conservation des galeries forestières sur cours d’eau secondaires PO_R2 Nigeria                                                                                       Identification en
                                                                                                                                                                      1 297 479                              3                2
                                                                                                                                                                                       cours
 Projet d'appui au développement de la pèche et de la pisciculture (maille de                                                        PO_R1 Nigeria                                10% identifié -
                                                                                                                                                                      2 171 429                              2                2
 filet, fonds d'appui au développement des activités de pêche)                                                                                                                      PIDACC
 9 - Vulnérabilité liée à la dégradation de la qualité de l'eau et santé
 Protection des enfants de moins de 5 ans et des femmes enceintes contre le                                                                                                       Identification en
                                                                                                                                     PANA Bénin                       1 112 500                              3                2
 paludisme dans les zones les plus vulnérables aux changements climatiques                                                                                                             cours
 Délimitation et matérialisation des périmètres de protection des principales                                                                                                     Identification en
                                                                                                                                     CN - PND Côte d'Ivoire           1 015 310                              3                2
 ressources en eaux                                                                                                                                                                    cours
                                                                                                                                                                                  Identification en
Potabilisation des eaux de surface par Hydropur©                                                                                     PANA Guinée                       320 000                               3                2
                                                                                                                                                                                       cours
                                                                                                                                                                                  Identification en
 Station d’alerte pollution sur le fleuve Niger                                                                                      CN PNSFN Mali                     177 679                               2                2
                                                                                                                                                                                       cours
 Etude globale sur la pollution des eaux du fleuve Niger dans le Niger                                                                                                            Identification en
                                                                                                                                     CN PNSFN Mali                     255 520                               2                2
 supérieur au Mali                                                                                                                                                                     cours
 10 Ŕ Vulnérabilité liée à la hausse du niveau de la mer
                                                                                                                                                                                  Identification en
 Conservation et gestion de la zone maritime du Delta du Niger.                                                                      PO_R2 Nigeria                    1 090 756                              3                2
                                                                                                                                                                                       cours
 11 Ŕ Renforcement de la résilience
 Développement de techniques améliorées de carbonisation de bois et                                                                                                               Identification en
                                                                                                                                     Comm. nat. sur CC Benin          4 061 242                              1                2
 promotion de foyers économiques aux fins de la réduction de la déforestation                                                                                                          cours
                                                                                                                                     Projets d’investissements                    Identification en
 Projet d’Assurance Climatique des Eleveurs (PACE)                                                                                                                  22 438 361                               3                2
                                                                                                                                     Climat Burkina Faso                               cours
 Projet de mise en place de trois Zones d’Intensification des Productions                                                            Projets d’investissements                    Identification en
                                                                                                                                                                    41 143 764                               3                2
 Animales (ZIPA)                                                                                                                     Climat Burkina Faso                               cours
 Création d’une palmeraie de 100 ha le long du Gourouol, province de                                                                                                              Identification en
                                                                                                                                     PO_R1 Burkina Faso               1 741 176                              1                5
 l’Oudalan                                                                                                                                                                             cours
 Diversification de l’offre énergétique dans un contexte de changement                                                                                                            Identification en
                                                                                                                                     PNACC Cameroun                 22 200 000                               3                2
 climatique                                                                                                                                                                            cours
                                                                                                                                                                                  Identification en
 Réduction des effets des changements climatiques sur le secteur halieutique                                                         PNACC Cameroun                   3 330 000                              3                2
                                                                                                                                                                                       cours



d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
40                                                                       3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger


                                                                                                                                                                                          Eléments de priorisation
                                                                                  Document de référence et               Coût total de                   Sources de
                             Libellé de l'action                                                                                                                                     Contribution à la                  Stade de
                                                                                    pays bénéficiaire (s)               l’action (USD)                  financement
                                                                                                                                                                                       résilience                      préparation
Renforcement de la résilience des populations vulnérables à travers la
                                                                                                                                                      Identification en
restauration des terres dégradées (agroforesterie et du reboisement               CN - PND Côte d'Ivoire                          8 579 373                                                       3                            2
                                                                                                                                                           cours
communautaire)
Appui au développement de plantations communautaires et privées                                                                                       Identification en
                                                                                  PANA Guinée                                        600 000                                                      3                            2
d’anacardiers                                                                                                                                              cours
                                                                                                                                                      Identification en
Promotion des cultures maraîchères                                                PANA Guinée                                        250 000                                                      3                            2
                                                                                                                                                           cours
Programme de Gestion intégrée des ressources naturelles                           CN PNSFN Mali                                   1 951 500 100% identifié -                                      3                            2
Programme de développement de la pisciculture;                                    CN Fast start Mali                            31 000 000             60% identifié -                            3                            2
Projet National Intégré de développement et d’adaptation aux changements
                                                                                  CN PNIDAC                                     72 000 000             10% identifié -                            3                            5
climatiques dans le bassin du Niger
                                                                                                                                                      Identification en
Appui à la Filière Pomme de Terre au Mali.                                        PO_R1 Mali                                         344 538                                                      2                            4
                                                                                                                                                           cours
Projet de Valorisation des produits Agricoles et forestiers au Mali (sylviculture) PO_R1 Mali                                                         Identification en
                                                                                                                                  2 579 832                                                       1                            2
                                                                                                                                                           cours
Réhabilitation Tronçon de 300 km entre Labezanga et Dolé (Gaya) (PIDACC) PO_R1 Niger                                                                   60% identifié -
                                                                                                                                  1 085 714                                                       1                            2
                                                                                                                                                         PIDACC
Construction de 30 débarcadères sur le tronçon Labezanga-Dolé                     PO_R1 Niger
                                                                                                                                                       60% identifié -
(Labezanga, Ayorou, Tillabéry, Gothuey, Niamey, Kollo, Gaya, Dolé), et                                                            1 302 521                                                       1                            2
                                                                                                                                                         PIDACC
Konni, Madarounfa, Abalak (PIDACC)
Développement de la résilience des populations et des écosystems du bassin
                                                                                                                                                       60% identifié -
(Conservation de la biodiversité, gestion de la forêt, préservation de la         PO_R2 Nigeria                                   4 139 496                                                       3                            2
                                                                                                                                                         PIDACC
biodiversité / gestion de la faune)
                                                                                              PNA : Plan National d’Adaptation
AGIR : Alliance Globale pour la Résilience                                                    PNACC : Programme National d’Adaptation au Changement Climatique
CIWA : Cooperation in International Waters in Africa                                          PND : Plan National de Développement
CN : Contribution nationale                                                                   PNSFN : Programme National de Sauvegarde du Fleuve Niger
DCDF : Direction du Cadastre et Développement Forestier (Côte d’Ivoire)                       PO: Plan Opérationnel de l’ABN
DIN : Delta Intérieur de Niger                                                                SE/ABN : Secrétariat Exécutif de l’ABN
ONCC : Observatoire National sur les Changements Climatiques                                  SIE : Système d’Information sur l’Eau
PANA : Programme d’Actions National d’Adaptation                                              SODEFOR : Société de Développement des Forêts de Côte d’Ivoire
PIDACC : Programme Intégré de Développement agricole et d’Adaptation au Changement
Climatique dans le Bassin du Niger




                                                                                                    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                                                           Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au C hangement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                                           41


3.3            RESULTATS ET IMPACTS ATTENDUS DU PIC - SUIVI ET EVALUATION
RESULTATS ATTENDUS ET SUIVI DE LA MISE EN ŒUVRE
Suite à cette phase de conception, le PIC basculera dans une phase de mis e en œuvre dans les
mois qui viennent. Ce plan reconnaît la nécessité pour l'ABN de développer un solide programme
de suivi et évaluation de la mise en œuvre des actions pour appuyer la responsabilisation et le
retour d’expérience. Un tel programme comprendra : un cadre de résultats afin d'identifier les
impacts attendus du PIC dans son ensemble et des actions individuelles (y compris la relation de
cause à effet entre le contenu des actions et ces résultats) ; et des indicateurs d’avancement visant
à suivre l’atteinte progressive des résultats attendus énoncés dans la chaîne de résultats.
L’ABN travaillera en consultation étroite avec les pays et les partenaires au développement d u
cadre de résultats et des indicateurs associés. Il s’agira de s’assurer de leur cohérence avec les
indicateurs des projets et programmes que le PIC intègre, tels que ceux du PIDACC ou du PO en
cours de définition également. Le processus de définition des indicateurs du PO est mené par
l’ABN et fait actuellement l’objet d’une consultation des pays. Le Tableau 3-2 ci-dessous propose
une liste d’indicateurs de résultats envisageables visant à mesurer et renseigner les
impacts attendus du PIC. Les pays et les partenaires pourront s’en inspirer afin d’établir une
sélection des indicateurs les plus pertinents.
                                            Tableau 3-2 : Liste d’indicateurs de résultats du PIC
                          Indicateurs de résultats                                                           Nature des mesures correspondantes
  Le nombre de bénéficiaires (directs/indirects) affectés                                         Toutes
                                                                                                  Mesures de renforcement de la connaissance de
  Le nombre de stations climatologiques, hydrologiques
                                                                                                  l’aléa climatologique / hydrologique (catégorie 1 du
  ou hydrogéologiques installées ou réhabilitées.
                                                                                                  PIC)
  Le nombre d’outils d’aide à la décision développés                                              Mesures de renforcement de la connaissance de
  (prévision, alerte précoce, modélisation hydraulique /                                          l’aléa climatologique / hydrologique (catégorie 1 du
  allocation)                                                                                     PIC)
                                                                                                  Mesures de communication et de sensibilisation
  Le nombre de personnes sensibilisés au CC
                                                                                                  (catégorie 2 du PIC)
  Le nombre de personnels formés à l’adaptation au                                                Mesures de renforcement des capacités (catégorie 3
  CC                                                                                              du PIC)
  Volume d’eau total mobilisé                                                                     Capacité d’adaptation au stress hydrique
  Superficies nouvellement irriguées / réhabilitées (ha)                                          Aménagements hydro-agricoles (catégories 4 et 11)
                                                                                                  Augmentation de la production agricole, pastorale,
  Tonnage de production agricole, piscicole, pastorales
                                                                                                  piscicole
  Nombre de schéma d’adduction EP / assainissement                                                Mesures de lutte contre la dégradation de la qualité
  EU ou infrastructures associées                                                                 de l’eau (catégorie 6 du PIC)
                                                                                                  Mesures de lutte contre la dégradation des pâturages
  Couloirs de transhumance aménagés (km)
                                                                                                  (catégorie 8 du PIC)
                                                                                                  Aménagements d’hydrauliques pastorales (catégories
  Nombre de points d’eau pastoraux
                                                                                                  4 et 8 du PIC)
  Nombre d’actions de protection contre les inondations                                           Ouvrages hydrauliques, activités de dragages, etc
  (digues, ouvrages de stockage, etc.)                                                            (catégories 5 et 7 du PIC)
                                                                                                  Mesures de protection des écosystèmes du BFN, de
  Superficies protégées / réhabilitées / reboisées                                                lutte contre l’érosion, de lutte contre l’ensablement, de
  (forêts, espaces protégés, sources etc.) (ha)                                                   lutte contre la dégradation de la qualité de l’eau
                                                                                                  (catégories 6, 7, 8 et 9 du PIC)
  Linéaire de fleuve entretenu/réhabilité pour la                                                 Mesures de lutte contre l’ensablement et de
  navigation (km)                                                                                 renforcement de la résilience (catégories 6 et 11)
                                                                                                  Mesures de protection des zones côtières (catégorie
  Linéaire de littoral protégé (km)
                                                                                                  10 du PIC)
                                                                                                  Mesures de développement de l’aquaculture
  Nombres de pécheurs installés / aidés.
                                                                                                  (catégorie 11 du PIC)
                                                                                                  Aménagements hydroélectriques (catégories 4, 5 et
  MW/GW installés ou réhabilités
                                                                                                  11 du PIC)
  Nombre de mesures prenant en compte le Genre                                                    Toutes

d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
42   3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger


Les indicateurs de résultats n’ont pas pu être estimés de façon consolidée à ce stade, du fait d’un
manque d’informations détaillées sur une partie des actions du PIC. Afin de disposer d’une
première vision d’ensemble des résultats attendus et de la distribution des actions du PIC à ce
stade de son élaboration, les cartes suivantes (Figure 3-1) ont été élaborées :
 Elles présentent la répartition des interventions sectorielles, issues du Second Paquet, et le
  montant associé dans les portions nationales de chaque sous bassin du BFN ;
 La carte 3-1 regroupe les actions de développement des infrastructures socio-économiques,
  issues des catégorie 4, 5, 10 et 11. Le ratio du montant investi pour les actions du PIC sur les
  effectifs de la population de chaque sous-région est proposé en première approche de
  l’estimation de l’impact du PIC auprès des bénéficiaires. Cette carte montre que les
  investissements du PIC couvrent le bassin et bénéficient au plus grand nombre ;
 La carte 3-2 regroupe les actions de protection et de conservation des écosystèmes et de
  l’environnement, issues des catégories 6, 7, 8 et 9. Le ratio du montant investi pour les actions
  du PIC sur les surfaces protégées de chaque sous-région est proposé en première approche
  de l’estimation de l’impact du PIC vis-à-vis des écosystèmes du bassin. Cette carte présente la
  répartition des financements par portions nationales des sous bassins et souligne que le PIC
  cible les zones de plus faible développement économique, et pas seulement les régions à plus
  forte densité de population ;
 Les actions du Paquet « Connaissance et Institutions » concernent l’ensemble du bassin et
  n’ont pas été représentées ;
 Les montants présentés correspondent à la stratégie de mise en œuvre et de financement,
  présentée ci-après, respectivement en sections 3.4 et 4.

Ces cartes soulignent que les interventions sectorielles du PIC ne se concentreront pas
simplement dans les zones de croissance économiques traditionnelles, souvent autour des
grandes villes du bassin mais qu’elles impacteront aussi les zones rurales plus reculées, qui
subissent directement les impacts du changement climatique. Le PIC renforcera la résilience des
population aux changements climatiques par l’amélioration de la prospérité partagée dans le
bassin.




                                d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                           43


  Figure 3-1 : Répartition des actions de développement des infrastructures socio-économiques du
                                           PIC dans le BFN




Figure 3-2 : Répartition des actions de protection et de conservation des ressources en eau et des
                                  écosystèmes du PIC dans le BFN




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
44   3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger


PROGRAMME D’EVALUATION

Le PIC comprendra également un programme d’évaluation, qui est une analyse distincte, basée
sur le cadre de résultats et les indicateurs associés et sur la collecte et l’analyse de données
indépendantes complémentaires. Un programme d'évaluation analyse pourquoi et comment les
résultats ont été atteints, ce qui a bien fonctionné ou n’a pas bien fonctionné, et quel type
d'améliorations dans la conception ou la mise en œuvre du Plan pourrait améliorer les résultats. Le
fait d’inclure un mécanisme d'évaluation de l'im pact dans la mise en œuvre de ce plan améliore la
compréhension empirique des approches et des pratiques qui ont le mieux réussi à renforcer la
résilience dans le bassin du Niger. L'intégration de ce retour d’expérience dans le cycle
d'apprentissage du programme aidera l’ABN à renforcer les capacités nécessaires dans la région
(à la fois aux niveaux national et local) en termes de suivi et évaluation des investissements visant
au renforcement de la résilience au changement climatique.




                                d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
3. Plan d’Investissement Climat visant à renforcer la résilience climatique dans le bassin du Fleuve Niger                           45


3.4            STRATEGIE DE MISE EN ŒUVRE
3.4.1              Programmation physique et financière
Afin d’en assurer la cohérence avec le Plan Opérationnel de l’ABN, le PIC a été intégré aux Plans
Triennaux 2016-2018, 2019-2021 et 2022-2024 visant à la mise en œuvre du PO. Pour cela, l’ABN
a développé une stratégie de mise en œuvre qui est détaillée en Annexe J de ce document.
Cette stratégie de mise en œuvre s’appuie sur une priorisation des actions du PIC. Les actions du
PIC ont ainsi été distribuées sur les trois phases triennales sur la base du niveau d'urgence
exprimé par les pays, du niveau de contribution au renforcement de la résilience au changement
climatique et du niveau de préparation de ces activités (ces deux derniers paramètres sont
précisés dans les deux dernières colonnes des tableaux d’actions e n section 3.2). Par exemple
pour les activités inclues dans le programme PIDACC (Programme Intégré de Développement
pour l’Adaptation aux Changements Climatiques), celles -ci ont été inclues dans la première
période de trois ans.
Les actions du PIC font ainsi l’objet d’une programmation physique et financière en synergie avec
le Plan Opérationnel de l’ABN (voir Annexe H). Cette programmation est résumée sous la forme
d’un tableau de synthèse, présenté dans la section traitant du coût du PIC (4.2).

3.4.2              Equité homme/femme
L’importance de prendre en considération les dimensions du genre dans l'adaptation au
changement climatique est largement reconnue. Souvent, les femmes et les hommes ressentent et
répondent aux impacts climatiques différemment. Ils sont également impliqués dans les solutions
au changement climatique de façon différente en fonction de leurs rôles dans la société et dans
leurs communautés. Reconnaître et intégrer les considérations de genre dans la construction de la
résilience est primordial pour garantir des résultats efficaces.
Dans le bassin du Niger, les femmes sont principalement responsables de la production
alimentaire, de l'approvisionnement en eau pour la famille, de la production d'énergie pour le
chauffage et la cuisine, de la garde d'enfants, et du partage de connaissances traditionnelles. Ces
activités peuvent être empêchées et même altérées par un climat changeant rapidement et de
manière imprévisible. Dans les communautés rurales, les femmes utilisent et gèrent les ressources
naturelles qui sont également impactés par le changement climatique. Et pourtant, les femmes
n’ont que peu souvent accès à un soutien financier et technique, aux systèmes d'intervention
d’urgence, et aux autres systèmes de soutien nécessaires pour faire face à ces impacts.
Même si elles sont affectées de manière disproportionnée, les femmes jouent également un rôle
crucial dans la création de la résilience au changement climatique. Elles ont des compétences et
relations qui sont nécessaires pour s’adapter aux réalités environnementales. Au cœur de leurs
communautés, elles sont souvent responsables de la diffusion des connaissances, le
développement de stratégies, et l'application de solutions communautaires. En outre, les
connaissances, les réseaux et les stratégies des femmes pour faire face à la variabilité du climat
sont mieux rendues possibles et soutenues lorsque elles sont représentées dans la prise de
décision à tous les niveaux.
L’ABN et ses pays membres envisagent une composante Genre dans la mise en œuvre de s
activités du PIC - à la fois pour réduire la vulnérabilité des femmes aux effets du changement
climatique et pour profiter du rôle et des compétences uniques des femmes pour construire la
résilience climatique. Les pays prévoient l’intégration des consid érations du genre dans la
conception, la prise de décision, l'engagement des parties prenantes, et les phases des activités
du PIC pertinents à la mise en œuvre. Plus précisément, le genre sera considéré dans les activités
telles que le renforcement des capacités, la communication, la formulation et l'évaluation des
projets. Notamment, quelques projets sont spécifiquement conçus pour renforcer le rôle des
femmes dans les mesures d’adaptation liées à la gestion de l'eau et à la production alimentaire. Un
pays sera appuyé pour l’adaptation de la politique nationale du genre et la réduction de la
vulnérabilité des femmes au changement climatique avec le soutien du PIC. Et l’ABN sera
également appuyée pour développer sa propre politique de genre afin de soutenir la mise en
œuvre cohérente de toutes les actions du PIC.



d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
46                                                                             4. Financement du Plan d’Investissement Climat




4. FINANCEMENT DU PLAN D’INVESTISSEMENT CLIMAT


4.1     POSITIONNEMENT VIS-A-VIS DES AUTRES PROGRAMMES
        D’ADAPTATION

Le PIC n’entre pas en concurrence avec les programmes d’adaptation nationaux ou
régionaux. Il vise à mobiliser des sources d’investissements complémentaires , spécifiques à
l’adaptation au changement climatique, pour la mise en œuvre d’actions extraites du PO, des
PANA, des PNA, et des contributions nationales contribuant au renforcement de la résilience dans
le BFN. Il intègre les actions d’adaptation des différents projets de l’ABN (PIDAC C/BAD, P-
GIRE2/AFD, etc.).

Le PIC est par ailleurs cohérent et compatible avec les différentes initiatives nationales (CPDN,
plans nationaux d’adaptation notamment) et régionales en lien avec l’adaptation au changement
climatique.

Le PIC est ainsi positionné comme un plan d’investissement englobant /harmonisant
l’ensemble des actions d’adaptation projetées dans le BFN . Chacun des projets de l’ABN ou
des programmes d’actions nationaux ou régionaux inclus dans le PIC constituent les leviers de
mise en œuvre des actions qu’ils portent. A ce titre, en étant intégré au PIC, le PIDACC, projet
d’adaptation de l’ABN porté par la BAD, tient une place centrale . La BAD est ainsi un
partenaire privilégié de cette initiative.

Le Programme Intégré de Développement Agricole et d’Adaptation au Changement Climatiq ue
dans le Bassin du Niger (PIDACC/BN) vise à contribuer à l’amélioration des conditions de vie des
populations et de leur résilience aux effets du changement climatique grâce à la gestion durable
des ressources naturelles. Sa préparation est financée par la Banque Africaine de Développement
(BAD), la Facilité Africaine de l’Eau (FAE) et l’Union Economique et Monétaire Oue st Africaine
(UEMOA), et fait suite au Programme de lutte contre l’ensablement dans le Bassin du Niger
(PLCE/BN), cofinancé par la BAD et l’UEMOA. Il comporte 38 actions, réparties en 3
composantes : (i) Développement Intégré des Ressources en Eau, (ii) Développement de la
Résilience des Populations et des Ecosystèmes, et (ii) Coordination et gestion du Programme.
Prévu sur une période d’exécution de 6 ans (2015-2021), le PIDACC/BN permettra
d’opérationnaliser le Programme d’investissement (PI) et de mettre en œuvre le Plan Opérationnel
(PO) de l’ABN à l’horizon 2021, via les actions qu’il porte.

4.2     COUT DU PLAN D’INVESTISSEMENT CLIMAT
Le montant global du Plan d’Investissement Climat dans sa version actuelle, ie une sélection
d’actions, à partir du PO, des PANA, des PNA et des contributions nationales, discriminées au
regard des 8 premiers critères définis en section 2.2.1, est d’environ 3 111 000 000 USD (3,11
milliards de USD). Les coûts ont été estimés à partir des informations contenues dans les fiches
descriptives des projets transmises par les pays et l’ABN. Les tableaux ci-dessous résument le
coût du PIC par type de mesures d’adaptation et par pays.

NB : Il faut bien noter que certaines actions peuvent appartenir à plusieurs catégories de mesures
d’adaptation ; dans ce cas, elles ont été affectées à la catégorie pour laquelle la contribution est la
plus significative. Les chiffres indiqués dans le tableau ci-dessous sont donc à interpréter avec
recul. Par exemple, les ouvrages multi-usages retenus dans le PIC ont été classés dans la
catégorie 4 « Vulnérabilité au stress hydrique », ce qui explique en partie le montant élevé associé
à cette catégorie. Cependant ces ouvrages participent aussi de façon significative à la protection
contre les inondations et relèvent ainsi également de la catégorie 5 mais le montant de l’activité n’a
pas été comptabilisé dans cette catégorie.


                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
4. Financement du Plan d’Investissement Climat                                                                                                        47


En outre, le coût additionnel des activités d’adaptation du PIC ne sera pas isolé. Il est co nsidéré
que chaque activité dans son ensemble contribue au renforcement de la résilience dans le BFN.
Certains mécanismes de financement pourraient cependant demander des analyses plus
nuancées de l'additionnalité des coûts d'adaptation pour justifier le financement de certains projets
contenus dans le PIC. Les partenaires en charge de la mise en œuvre veilleront à fournir ces
éléments d’analyse en cas de besoin.

            Tableau 4-1 : Coût du Plan d’Investissement Climat par type de mesures d’adaptation

                                                                                                                                     Montant global des
                                                                                                                                      actions retenues
  Types de mesures de résilience au changement                                                         Nombres d’actions
                                                                                                                                        dans la pré-
                   climatique                                                                            par catégorie
                                                                                                                                      sélection du PIC
                                                                                                                                           (USD)
  Paquet d’actions « Connaissances et
                                                                                                                      [54]                  [242 000 000]
  Institutions »
  1 - Connaissance. Collecte et génération d'information,
  outils prévision des aléas climatiques.
                                                                                                                        26                   78 000 000

  2 - Evaluation de la vulnérabilité. Communication,
  sensibilisation.
                                                                                                                         9                  129 000 000

  3 - Intégration de l'adaptation au changement climatique
  dans les politiques publiques.
                                                                                                                        19                   35 000 000

  Paquet d’actions sectorielles contribuant à
  renforcer la résilience des populations et
                                                                                                                     [192]                [2 869 000 000]
  écosystèmes du bassin aux impacts du
  changement climatique identifiés dans le BFN
  4 - Vulnérabilité liée au stress hydrique                                                                             77                 1 619 000 000

  5 – Vulnérabilité liée aux inondations                                                                                 7                    63 000 000
  6 – Vulnérabilité liée à l’ensablement et à la dégradation                                                            30                   201 000 000
  des sols
  7 - Vulnérabilité liée à la dégradation des pâturages                                                                  8                   127 000 000

  8 - Vulnérabilité liée à la dégradation des écosystèmes                                                               47                   636 000 000
  9 - Vulnérabilité liée à la dégradation de la qualité de                                                               5                     3 000 000
  l'eau
  10 - Vulnérabilité liée à la hausse du niveau de la mer                                                                1                     1 000 000
  11 – Résilience (ex: génération de revenus, activités                                                                 17                   219 000 000
  économiques)


Le détail des coûts par projet est indiqué dans la liste détaillée des actions (sections 3.2) et en
Annexe G.

Le PIC ne vise pas à établir une répartition des investissements et des financements identifiés par
pays. Le montant total par pays ne reflète que le nombre de projets qui ont été identifiés et
considérés comme compatibles avec les critères de résilience définis dans le PIC. Le financement
effectif du PIC dépendra de l'intérêt des sources de financement et des priorités spécifiques à
chaque pays.




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
48                                                                                                 4. Financement du Plan d’Investissement Climat


Programmation financière du PIC à partir de la priorisation de ses actions

L’ABN a mis en place une stratégie de mise en œuvre du PIC qui est basée sur une priorisation de
ses actions (voir section 3.4) et sur leur distribution sur les trois phases triennales du PO. Cela se
traduit par une programmation financière des actions du PIC. La programmation de chaque action
du PIC est détaillée dans les tableaux d’actions en Annexes G et H. Elle est synthétisée dans le
tableau ci-dessous.

 Tableau 4-2 : Programmation financière des actions du PIC selon les trois plans triennaux du PO

        Catégories d'actions d'adaptation                      PO - PT1                        PO - PT2                       PO - PT3                         TOTAL

1 - Connaissance. Collecte et génération
d'information, outils prévision des aléas               43%         33 600 000        30%           23 700 000        27%         20 700 000        100%            78 000 000
climatiques.
2 - Evaluation de la vulnérabilité. Communication,
                                                        21%         26 700 000        32%           41 600 000        47%         61 100 000        100%           129 400 000
sensibilisation.
3 - Intégration de l'adaptation au changement
                                                        37%         13 200 000        48%           16 900 000        15%           5 400 000       100%            35 500 000
climatique dans les politiques publiques.
Paquet 1                                                30%        73 500 000         34%          82 200 000         36%        87 200 000         100%          242 900 000
4 - Vulnérabilité liée au stress hydrique               24%       395 800 000         51%          828 700 000        24%        394 300 000        100%         1 618 800 000
5 – Vulnérabilité liée aux inondations                  24%         15 400 000        76%           48 100 000         0%                     0     100%            63 500 000
6 – Vulnérabilité liée à l’ensablement et à la
                                                        18%         35 200 000        80%          160 000 000         3%           5 900 000       100%           201 100 000
dégradation des sols
7 - Vulnérabilité liée à la dégradation des
                                                        36%         46 200 000        34%           43 700 000        29%         36 800 000        100%           126 700 000
pâturages
8 - Vulnérabilité liée à la dégradation des
                                                        31%       194 200 000         55%          349 900 000        14%         91 800 000        100%           635 900 000
écosystèmes
9 - Vulnérabilité liée à la dégradation de la qualité
                                                        93%          2 700 000         7%               200 000        0%                     0     100%              2 900 000
de l'eau
10 - Vulnérabilité liée à la hausse du niveau de la
                                                        55%            600 000        45%               500 000        0%                     0     100%              1 100 000
mer
11 – Résilience (ex: génération de revenus,
                                                        24%         52 300 000        31%           68 200 000        45%         98 300 000        100%           218 800 000
activités économiques)
Paquet 2                                                26%       742 400 000         52%       1 499 300 000         22%       627 100 000         100%        2 868 800 000
TOTAL                                                   26%       815 900 000         51%       1 581 500 000         23%       714 300 000         100%        3 111 700 000




                                                   d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
4. Financement du Plan d’Investissement Climat                                                                                                                   49



4.3            PLAN DE FINANCEMENT
Le PIC vise à englober et harmoniser l’ensemble des actions d’adapt ation projetées dans le
BFN. Chacun des projets de l’ABN ou des programmes d’actions nationaux ou régionaux inclus
dans le PIC et dont les financements sont identifiés constituent les leviers de mise en œuvre des
actions qu’ils portent. Le PIC peut ainsi d’ores et déjà s’appuyer sur les projets et programmes
d’actions dont la mise en œuvre est imminente (ex. : PIDACC/BAD).

4.3.1              Etat des lieux des financements identifiés
A l’échelle du PIC dans son ensemble

D’après les informations qui ont pu être recueillies à la date de préparation de ce rapport, 618
millions USD sont déjà identifiés, soit près de 20% du montant global (sans les contributions
nationales). Les sources de financement identifiées pour chacune des actions sont précisées dans
les tableaux en section 3.2.

     Tableau 4-3 : Niveau d’identification des financements des actions sélectionnées dans le Plan
                 d’Investissement Climat, agrégées par type de mesures d’adaptation

                                                                                                                                                     Pourcentage
                                                                                           Montant global
                                                                                                                                Montant pour          du montant
                                                                                             des actions
           Types de mesures de résilience au                                                                                      lequel un           global pour
                                                                                          retenues dans la
                changement climatique                                                                                         financement est          lequel un
                                                                                          pré-sélection du
                                                                                                                               identifié (USD)       financement
                                                                                              PIC (USD)
                                                                                                                                                      est identifié
  Paquet d’actions « Connaissances et
                                                                                                 [242 000 000]                        [20 500 000]      [8.5%]
  Institutions »
  1 - Connaissance. Collecte et génération
  d'information, outils prévision des aléas                                                        78 000 000                         11 200 000        14.4%
  climatiques.
  2 - Evaluation de la vulnérabilité.
  Communication, sensibilisation.
                                                                                                 129 000 000                                    0        0.0%
  3 - Intégration de l'adaptation au changement
  climatique dans les politiques publiques.
                                                                                                   35 000 000                          9 300 000        26.6%
  Paquet d’actions sectorielles contribuant à
  renforcer la résilience des populations et
  écosystèmes du bassin aux impacts du                                                     [2 869 000 000]                      [598 200 000]          [20.8%]
  changement climatique identifiés dans le
  BFN
  4 - Vulnérabilité liée au stress hydrique                                                     1 619 000 000                         222 600 000       13.7%
  5 – Vulnérabilité liée aux inondations                                                             63 000 000                         3 600 000        5.7%
  6 – Vulnérabilité liée à l’ensablement et à la
                                                                                                   201 000 000                         93 100 000       46.3%
  dégradation des sols
  7 - Vulnérabilité liée à la dégradation des
                                                                                                   127 000 000                         58 100 000       45.7%
  pâturages
  8 - Vulnérabilité liée à la dégradation des
                                                                                                   636 000 000                        191 100 000       30.0%
  écosystèmes
  9 - Vulnérabilité liée à la dégradation de la
                                                                                                       3 000 000                                0        0.0%
  qualité de l'eau
  10 - Vulnérabilité liée à la hausse du niveau de
                                                                                                       1 000 000                                0        0.0%
  la mer
  11 – Résilience (ex: génération de revenus,
                                                                                                   219 000 000                         29 700 000       13.6%
  activités économiques)
  TOTAL                                                                                      [3 109 000 000]                         [617 800 000]     [19.9%]


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
50                                                                              4. Financement du Plan d’Investissement Climat


Pour ce qui concerne les actions dont les financements ne sont pas identifiés, la Banque Mondiale
et la BAD ont engagé des concertations avec les Partenaires Techniques et Financiers pour
mobiliser des ressources complémentaires dans le cadre de cette initiative. Le processus est en
cours. Un tableau résumant la répartition des engagements des différents bailleurs de fond et
partenaires pour le financement du PIC sera établi à partir des intérêts et des engagements qui
auront été exprimés à l’issue des consultations.

A l’échelle de chacun des 3 plans triennaux de mise en œuvre du PIC

Le tableau ci-dessous résume les efforts de mobilisation des ressources qui seront nécessaires
pour que ce plan soit viable et efficace, en tenant compte des financements déjà identifiés, ainsi
que leur distribution sur les trois plans triennaux du PO.

En outre, le tableau présente l'hypothèse d’une contribution des pays à hauteur de 10% des
montants et qui en tant que tels peuvent être considérés comme identifiés (voir la stratégie de
mobilisation des financements en section suivante). De plus, il convient de noter que les
usagers/bénéficiaires seront appelés à contribuer, financièrement ou en nature, à la mise en
œuvre des actions qui les concernent directement, hormis pour les infrastructures les plus
importantes. Ainsi, à la date de préparation du rapport, et sous cette hypothèse, 28% du montant
des actions PIC inscrites au premier plan triennal du PO sont identifiés.

     Tableau 4-4 : Ventilation des financements identifiés et non-identifiés des actions du Plan
                    d’Investissement Climat selon les Plans Triennaux du PO
                                                                  PO - PT1                      PO - PT2                    PO - PT3
                                                                                                                                                           TOTAL
                                                                 2016-2018                     2019-2021                   2022-2024
                        millions de USD                         815 800 000                 1 581 400 000                 714 400 000                3 111 600 000
Montant total           % du montant total du
                        PIC
                                                                     26.2%                        50.8%                        23.0%                         100%
                        millions de USD                         230 600 000                  509 900 000                  189 400 000                  929 900 000
Montant mobilisé        % du montant total du
                        PIC
                                                                      7.4%                        16.4%                         6.1%                        29.9%
                        millions de USD                         585 200 000                 1 071 500 000                 525 000 000                2 181 700 000
Montant à identifier    % du montant total du
                        PIC
                                                                     18.8%                        34.4%                        16.9%                        70.1%



4.3.2     Stratégie de mobilisation des financements
Le Plan d’Investissement pour le renforcement de la résilience au Changement climatique
comporte 246 actions pour un montant total de 3,11 milliards USD. Les financements identifiés
représentent environ 20%. Ainsi, 80% du coût du PIC, soit 2,492 milliards USD, reste à mobiliser
pour sa mise en œuvre.

Les sources de financement visées sont :
 Les contreparties des Etats membres de l’ABN et des bénéficiaires des actions,
 Les fonds de financement de l’adaptation,
 le Fond Vert pour le Climat,
 le FEM,
 Les bailleurs multilatéraux en lien ou non avec une initiative climat (BM, BAD, etc),
 Les bailleurs bilatéraux en lien ou non avec une initiative climat (UE, USAID, GIZ, KfW, AFD,
   BADEA, etc),
 Les institutions financières régionales en lien ou non avec une initiative climat (BOAD, UEMOA,
   CEMAC).


                                d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Cl imatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                    Niger
4. Financement du Plan d’Investissement Climat                                                                                       51


La stratégie pour mobiliser les financements ci-dessus se décline comme suit :


CONTRIBUTION FINANCIERE DES ETATS MEMBRES DE L’ABN ET DES
BENEFICIAIRES DES ACTIONS DANS LA MISE EN ŒUVRE DU PIC

Les Etats membres de l’ABN, engagés dans une vision partagée pour le développement durable
du bassin depuis 2002, et reconnaissant le grand défi que représente particulièrement le
renforcement de la résilience des populations, des infrastructures, des écosystèmes et des
institutions au changement climatique, s’approprient le PIC.

Ils s’engagent solidairement pour :
 assurer le plaidoyer sur le Plan d’Investissement pour le renforcement de la résilience aux
   changements Climatiques dans le Bassin du Niger (PIC) afin de mobiliser les Partenaires
   Techniques et Financiers;
 mobiliser une contrepartie nationale à la hauteur de 10% pour le financement des actions du
  Plan d’Investissement pour le renforcement de la résilience aux changements Climatiques
  dans le Bassin du Niger (PIC). A cet effet, des inscriptions budgétaires seront faites à partir de
  l’exercice 2016 dans les budgets respectifs des Etats membres.
 finaliser les consultations pays et communautaires sur la faisabilité des mécanismes innovants
                                                                               ème
   et durables de financement ayant fait l’objet des Décisions n°5 du 9 et 10      Sommets des
   Chefs d'Etat et de Gouvernement de l'ABN relatives à la mise en œuvre des mécanismes de
   financement autonome et durable de l'ABN, avec l'implication du secteur privé.

Dans le but d’assurer l’appropriation des réalisations par les bénéficiaires, et la durabilité des
investissements, les bénéficiaires directs des actions du PIC apporteront une contrepartie selon les
actions, variant entre 5% et 10% des coûts; ce pourcentage restant à définir au moment de la
programmation financière de chaque action.

En complément de cette contribution nationale, il sera également demandé aux bénéficiaires de
contribuer, financièrement ou en nature, pour la mise en œuvre des actions qui les concernent
directement, hormis pour les infrastructures les plus importantes.


LA CONTRIBUTION DES DEUX BANQUES (BAD, BM) PORTEUSES DU PIC
 La Banque mondiale, Chef de file des PTF de l’ABN, et la Banque Africaine de Développement
   (BAD), Chef de file des Partenaires du PIDACC/BN, un des programmes prioritaires du PIC,
   supportent conjointement l’ABN dans l’élaboration et la promotion du PIC.
 L’ABN et les états membres solliciteront officiellement les deux Banques afin qu’elles
   annoncent leur contribution d’ici la COP21. Ces annonces serviront d’effet d’entrainement pour
   les autres partenaires.


LA CONTRIBUTION DES AUTRES PARTENAIRES TECHNIQUES ET FINANCIERS (PTF)
 L’ABN transmettra officiellement des requêtes du PIC à tous les autres PTFs potentiels et les
   inviteront à la présentation du PIC à la COP21.
 L’ABN avec l’appui du Champion de l’initiative intensifieront le plaidoyer et la sensibilisation des
   partenaires avant la COP21, en effectuant des visites au siège des partenaires clés (UE, AFD,
   KfW, USAID, GCF, etc.) pour les sensibiliser et pour les inviter à la présentation du PIC à la
   COP21. Ce Plaidoyer se poursuivra pendant et après la COP21 au cours de toute l’année
   2016.
 Une réunion des partenaires sera organisée en février 2016 avec l’appui de la BAD/FAE et de
  l’ICA pour la mobilisation du financement du programme PIDACC, un programme prioritaire du
  PIC.



d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
52                                                                             4. Financement du Plan d’Investissement Climat


 Des fiches de programmes régionaux seront élaborées en liaison avec les Etats membres, en
  vue de leur soumission à des bailleurs de fonds et notamment les différents fonds climatiques
  (GCF, FEM, etc.).


INSTRUMENTS DE MOBILISATION DES RESSOURCES POUR LE PIC
 Une Cellule de mobilisation des financements sera mise en place et opérationnalisée par l’ABN
  à compter de janvier 2016;
 L’ABN avec l’appui de la Banque mondiale et de la BAD, mettra en place un Fonds Fiduciaire
   pour le changement climatique dans le Bassin du Niger, qui sera un instrument de financement
   durable de la résilience des écosystèmes du fleuve Niger et des populations.
 Des programmes/projets régionaux et nationaux de résilience seront développés et mis en
  œuvre sur la période 2016-2024.




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
5. Prochaines étapes                                                                                                                 53




5. PROCHAINES ETAPES

 Présentation du PIC lors la Conférence Climat de Paris (COP 21), lors d’un panel de haut
  niveau organisé au Pavillon Afrique le 2 Décembre 2015.
 Mobilisation des financements;
 Mise en œuvre.




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
Annexes                                                                                                                              55




                                                                      ANNEXES




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
56                                                                                                                                                Annexes




                    Annexe A :                                          Définitions




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                              57




DEFINITION DU RISQUE CLIMATIQUE

Le risque climatique se décom pose entre l’aléa climatique et la vulnérabilité du système considéré
(population, écosystème, infrastructure, institution). Voir Figure A-1.

Changement climatique : Variation de l’état du climat, que l’on peut caractériser (par exemple au
moyen de tests statistiques) par des modifications de la moyenne et/ou de la variabilité de ses
propriétés et qui persiste pendant une longue période, généralement pendant des décennies ou
plus. Les changements climatiques peuvent être dus à des processus internes naturels (variabilité
naturelle), à des forçages externes ou à des changements anthropiques persistants dans la
composition de l’atmosphère ou dans l’utilisation des terres.

Vulnérabilité : Propension ou prédisposition à subir des dommages.

Exposition : Présence de personnes, de moyens de subsistance, de ressources et de services
environnementaux, d’éléments d’infrastructure ou de biens économiques, sociaux ou culturels
dans un lieu susceptible de subir des dommages.

Sensibilité : Degré auquel un système est influencé, positivement ou négativement, par la
variabilité du climat ou les changements climatiques. Les effets peuvent être  directs (par exemple
la modification des rendements agricoles due à un changement de la valeur moyenne, de
l’amplitude ou de la variabilité de la température) ou indirects (par exemple les dommages causés
par une augmentation de fréquence des inondations côtières en raison d’une élévation du niveau
de la mer). 

Capacité adaptative : Aptitude d'un système, d’une institution, d’un être hum ain ou tout autre
organisme à modérer les effets préjudiciables, à tirer profit des effets bénéfiques ou à s’adapter
aux conséquences du changement climatique

    Figure A-1 : Schéma de définition du risque climatique et des stratégies de renforcement de la
                               résilience au changement climatique.




Légende : Les différents types de mesures de renforcement de la résilience au changement climatique. 
mesures visant à réduire la sensibilité à l’aléa climatique ;  mesures visant à réduire la vulnérabilité à l’aléa
climatique ;  mesures visant à renforcer la capacité adaptative à l’aléa climatique.

Source: Inspiré de Gitz V. & Meybeck A., 2012. Risks, vulnerabilities and resilience in a context of climate
change. FAO.



d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
58                                                                                                                                                Annexes


DEFINITION DE L’ADAPTATION ET DE LA RESILIENCE

Atténuation: Intervention humaine visant à réduire les impacts anthropiques sur le forçage
climatique ; Démarche qui consiste à réduire les sources et émissions de gaz à effets de serre
(GES) ou à renforcer le stockage de GES. Démarche de stabilisation des concentrations des gaz à
effet de serre (GES) dans l'atmosphère à un niveau qui empêche toute perturbation anthropique
dangereuse du système climatique en favorisant les efforts pour réduire ou limiter les émissions de
GES ou améliorer la séquestration des GES.

Adaptation: Pour les systèmes humains, démarche d’ajustement au climat actuel ou attendu, ainsi
qu’à ses conséquences, de manière à en atténuer les effets préjudiciables et à en exploiter les
effets bénéfiques. Pour les systèmes naturels, démarche d’ajustement au climat actuel ainsi qu’à
ses conséquences; l’intervention humaine peut faciliter l’adaptation au climat attendu.

NB : Les mesures d’atténuation permettent de limiter les changements clim atiques tandis que
l’objectif des mesures d’adaptation est de réduire la vulnérabilité des systèmes naturels et socio -
économiques et ainsi de faire face aux changements climatiques à moindre coût.

Résilience: Capacité que présentent un système et ses éléments constitutifs d’anticiper,
d’absorber, ou de supporter les effets d’un phénomène dangereux, ou de s’en relever, avec
rapidité et efficacité, y compris par la protection, la remise en état et l’amélioration de ses
structures et fonctions de base. (voir Figure 2-1).

NB : Le renforcement de la résilience au changement climatique d’un bassin versant est une
démarche englobant l’adaptation et s’inscrivant dans une trajectoire de développement plus
général du bassin versant. Le changement climatique est alors considéré comme une contrainte
(parmi d’autres) placée sur la trajectoire de développement. Cela intègre notamment les mesures
sans-regret.

Maladaptation: Risque de mise en œuvre d’actions qui s’avèrent néfastes aux populations /
écosystèmes, c’est à dire qui peuvent être bénéfiques à court terme, ou localement, mais qui
peuvent affecter la vulnérabilité ou la capacité adaptative aux changements climatiques à long
terme ou à une autre échelle spatiale.

Certaines stratégies d'adaptation peuvent accroître la vulnérabilité d’autres écosystèmes, secteurs
ou populations si (i) elles augmentent les émissions de gaz de serre, (ii) elles impactent de
manière disproportionnée les plus vulnérables, (iii) elles ont des coûts d'opportunité très élevés, (iv)
elles réduisent les incitations à s’adapter, ou (v) si elles induisent des trajectoires qui limitent les
choix possibles pour les générations futures. Ces cinq risques de mauvaise adaptation offrent une
base sur laquelle analyser les possibles effets indésirables des mesures d’adaptation (Barnett &
O’Neill, 2009).

Différents types de mesures d’adaptation

La Commission Economique pour l’Europe des Nations Unies définit les différentes options de
projets en fonction des bénéfices climatiques attendus (Nations Unies & CEE, 2009) :
 Option gagnant-gagnant (mesures à bon rapport coût efficacité, minimisent les risques
  climatiques et offrent d’autres avantages). Souvent, activités traitant effets climatiques et / ou
  répondent à d’autres objectifs sociaux et environnementaux :
     Ex : Utilisation efficiente de l’eau, notamment l’eau chaude (réduit la demande en eau ET
     l’émission de GES)
 Options zéro regret (mesures à bon rapport coût efficacité et utile quelle que soit l’ampleur des
  CC). Mesures justifiées par les conditions climatiques actuelles et compatibles avec les CC
  projetés :
     Ex : promotion des bonnes pratiques de gestion des sols pour limiter les risques de pollution
     diffuse


                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                                                   59


 Options faible regret (mesures à bas rapport coût efficacité,                                                                      les avantages importants
  dépendent des futurs CC)
       Ex : Réseau de drainage surdimensionné
 Option d’adaptation flexible : mesures conçue pour être modifiées à l’avenir.
       Ex : Conception d’un réservoir prévoyant la possibilité de le rehausser plus tard

Sources :
 IPCC Fifth Assessment Report: Climate Change 2014
 IPCC, SREX, 2012. Gestion des risques de catastrophes et de phénomènes extrêmes pour les
   besoins de l’adaptation au changement climatique.
 IPCC Fourth Assessment Report: Climate Change 2007




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changemen t Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
60                                                                                                                                                Annexes




Annexe B : Genèse des documents de
       planification de l’ABN




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                              61



Pour bien faire cadrer les actions futures à proposer dans le cadre du PO/PS de l’ABN, il y a lieu
de mettre en évidence la nécessaire articulation entre les différents éléments du cadre
programmatique de l’ABN (voir illustration ci-dessous).

Il est à rappeler que les États membres de l’ABN ont décidé en 2002 de l’élaboration d’une Vision
Partagée consistant à faire du bassin du Niger « un espace de développement durable par une
gestion intégrée des ressources en eau et des écosystèmes associés pour l’amé lioration des
conditions de vie et la prospérité des populations ».
                                                                             ème
Par la suite, les État ont adopté, lors du 8 Sommet des Chefs d’État et de Gouvernement tenu le
30 avril 2008 à Niamey, au Niger, un Plan d’Action de Développement Durable (PADD), à
l’horizon 2027, un Programme d’Investissement (PI) 2008-2027 et une Charte de l’Eau.

Le PADD constitue le document stratégique de référence qui définit et oriente le processus de
développement intégré et partagé dans les pays membres de l’ABN.

Le PI, traduction budgétaire du PADD, comporte trois (3) grandes composantes prioritaires de
développement : (i) le développement des infrastructures socio-économiques ; (ii) la protection des
ressources et des écosystèmes et (iii) le renforcement des capacités et l’impl ication des acteurs de
la Gestion Intégrée des Ressources en Eau (GIRE).

Le PI est échelonné en plans quinquennaux : (i) le Plan Quinquennal Prioritaire (PQP) pour la
période 2008-2012, (ii) le Deuxième Plan Quinquennal pour 2013-2017, (iii) le Troisième Plan
Quinquennal pour 2018-2022 et le Quatrième Plan Quinquennal pour 2023-2027.

En novembre 2012, l’ABN a élaboré un Plan Stratégique (PS) décennal pour la période 2013-
2022.

Le PS a défini cinq axes stratégiques d’intervention : (i) l’eau comme levier de développement
économique, (ii) la préservation des écosystèmes du bassin, (iii) le financement innovant et
durable, (iv) la coopération avec les États et les partenaires et (v) la performance organisationnelle.

Le processus d’opérationnalisation de ce plan stratégique a consisté en une série d’ateliers
nationaux et régionaux, tenus en 2013 et 2014 afin d’identifier les actions et projets prioritaires des
Etats membres (répertoriées sous la forme de fiches d’information de projet) sur la base des
actions du PI et du PADD et des orientations du plan stratégique de l’ABN et de convenir des
actions et projets prioritaires dont la mise en œuvre dans le bassin du Niger est accompagnée par
l’ABN pour les 10 prochaines années. Le Plan Opérationnel de l’ABN pour la p ériode 2016-2024
consiste en la programmation physique et financière de ces actions et projets prioritaires. Ce
document est en cours de validation par les instances de l’ABN.




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
62                                                                                                                                                Annexes




Annexe C : Projections climatiques et
 impacts sur le cycle de l’eau dans le
       bassin du fleuve Niger




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                              63



Sources:
 A global perspective on African climate, Giannini et al. 2008
 Evaluation des risques climatiques pour le Bassin du Fleuve Niger , ABN-BM, 2013
 Climate Change, Water and Conflict in the Niger River Basin, USAID, 2011


UNE VARIABILITE CLIMATIQUE ET HYDROLOGIQUE NATURELLEMENT IMPORTANTE
DANS LE BFN.

Illustration de la variabilité spatiale et temporelle des précipitations (partie supérieure) et de
l’hydrologie du fleuve (partie du bas)




       Source : Evaluation des risques climatiques pour le Bassin du Fleuve Niger, ABN-BM, 2013




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
64                                                                                                                                                Annexes


UNE GRANDE INCERTITUDE QUANT AUX ASPECTS PRECIPITATIONS DU CHANGEMENT
CLIMATIQUE




     Source : Evaluation des risques climatiques pour le Bassin du Fleuve Niger, ABN-BM, 2013

 Projections climatiques très incertaines dans le cas du bassin du Niger, en particulier
  concernant les précipitations. Un contexte de grande incertitude.


ALEA CLIMATIQUES ET HYDROLOGIQUES ENVISAGES

2 aspects de l’évolution des variables climatiques dans un contexte de changement climatique :
 les phénomènes extrêmes ;
 le déplacement/évolution de la valeur moyenne (ex : « migration des isohyètes », perturbation
   régime des pluies ).

Les projections climatiques étant très incertaines pour certains paramètres (précipitations
notamment), il est très difficile d’évaluer les impacts climatologiques et hydrologiques probables,
tant en termes de nature, d’intensité, de fréquence et de variabilité spatiale.

Il est ainsi proposé de répertorier les impacts climatologiques et hydrologiques (Tableau 1-1) de
façon générique et d’en établir les liens de cause à effet sous la forme d’un logigramme (Figure 1 -
1). Ce logigramme sera ensuite décliné secteur par secteur pour identifier les impacts de second
ordre, spécifiques à chaque secteur.




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Clima tique du Bassin du Fleuve
                                                                                                    Niger
Annexes                                                                                                                                                       65




         Tableau C-1 : Impacts climatiques envisageables du changement climatique dans le BFN

Paramètres                                 Evolution envisagée des paramètres                                                Impacts / Aléas climatiques
                                           climatiques selon les projections                                                 envisagés
Température                                Hausse des températures moyennes                                                  Impacte l’évapotranspiration
                                           annuelles de +1°C à +3°C
                                           Phénomènes de vagues de chaleur                                                   Phénomènes de fortes chaleur

                                                                                                                             Contribue au développement
                                                                                                                             d’espèces invasives (criquets,
                                                                                                                             jacinthes d’eau), ou d’épidémies

                                                                                                                             Favorise les incendies / feux de
                                                                                                                             forêt
Evapotranspiration                         Hausse de l’ évapotranspiration associée
                                           à la hausse de la température
Précipitations                             Précipitations moyennes : incertitude                                             Sécheresse : Baisse des débits
                                           quant à l’évolution des isohyètes, et de la                                       moyens, réduction de la
                                           variabilité, modification                                                         recharge des nappes,
                                           saisonnalité/calendrier, perturbation du                                           baisse de la disponibilité
                                           régime des pluies.                                                                moyenne de la ressource
                                           Défavorable : baisse de la pluviométrie
                                           moyenne.
                                                                                                                             Sécheresses sévères plus
                                           Favorable : augmentation de la                                                    intenses et plus fréquentes:
                                           pluviométrie moyenne.                                                             Baisse des débits à l’étiage,
                                                                                                                             retard des pluies,
                                           Episodes extrêmes : incertitude.                                                   pénurie saisonnière de la
                                           phénomènes pluvieux de plus forte                                                 ressource plus intense et plus
                                           intensité, à plus grande fréquence ?                                              fréquente

                                                                                                                             Fortes pluies
                                                                                                                              Accélération de l’érosion des
                                                                                                                             sols
Autres paramètres                          Hausse de la teneur en CO2
climatologiques
                                                         Source : SPCR & NAPAs & ABN-BM 2013




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
66                                                                                                                                                Annexes



 Figure C-2 : Evolution des paramètres climatiques et hydrologiques du changement climatique -
                                    Liens de causes à effets




                                                                Source: BRLi




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                              67




     Annexe D : Impacts sectoriels du
   changement climatique dans le bassin
             du fleuve Niger




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
68                                                                                                                                                Annexes




IMPACTS SECTORIELS

Sources:
 Evaluation des risques climatiques pour le Bassin du Fleuve Niger, ABN-BM, 2013
 Climate Change, Water and Conflict in the Niger River Basin, USAID, 2011
 Etude Agrymet, 2010
 Etudes NAPA

Un contexte de grande incertitude en termes de nature, d’intensité, de variabilité spatiale et
de timing des impacts du changement climatique dans le bassin du Niger.


ECOSYSTEMES

Ensablement accru.

Réduction de la couverture végétale.

Dégradation de la biodiversité.

Ecosystème remarquable du DIN --> rôle dans la subsistance des populations locales et
importance sur l’aval




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                              69


AGRICULTURE

Baisse des rendements des cultures induits par l’augmentation de la température (Maïs, Mil,
Sorgho :-5% pour +1°C, -10% pour +2°C, jusqu’à -15-25% pour +3°C, études CILSS/AGRHYMET
2007 et 2009 ; Baisse plus importante pour les céréales, étude FAO ; Pour le riz : plus complexe,
effet bénéfique à court terme de la hausse de la concentration en CO2, baisse des rendements à
plus long terme, Keita 2009, Sarr 2007)

Augmentation des calamités/infections (maladies, ravageurs)

Réduction de la saison agricole : Modification des calendriers culturaux

Erosion et salinisation des sols

Salinisation des ressources en eau souterraine (par la diminution de la recharge, remontées
salines)

Augmentation de la demande en eau d’irrigation

[Baisse de la surface inondée dans le DIN si réduction des débits.]

        Baisse des rendements agricoles

        Dégradation de la sécurité alimentaire (baisse prod agri x population à forte croissance)




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changemen t Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
70                                                                                                                                                Annexes


PASTORALISME

Baisse de la disponibilité des points d’eau pour l’abreuvement.

Réduction de la production des pâturages / disponibilité du fourrage [liée notamment à Baisse de la
surface inondée dans le DIN si réduction des débits.]

Augmentation de la mortalité (parasites, maladies, sécheresse)

      Baisse de la production animale et transhumance vers zones plus favorables.

      Dégradation de la sécurité alimentaire (baisse prod agri x population à forte croissance)




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                              71


ADDUCTION EN EAU POTABLE

Baisse de la disponibilité de la ressource au niveau des points d’eau




HYDROELECTRICITE

L’érosion augmente la sédimentation et peut réduire les capacités de stockage/production des
barrages




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
72                                                                                                                                                Annexes


PECHE

Baisse ou disparition des points d’eau




NAVIGATION

[Réduction de la durée de navigabilité (nombres de jours par an) si réduction des débits]

L’érosion augmente l’ensablement et la sédimentation et peut réduire la navigabilité.




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                              73


SANTE Ŕ SECURITE/SURETE

Inondations plus sévères et plus fréquentes.

Réduction de la qualité de l’eau en période d’étiage (et en période d’inondation – pollutions) (lié à
l’assainissement).

Maladies, parasites.




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
74                                                                                                                                                Annexes




Annexe E : Méthodologie de sélection
 des actions du Plan d’Investissement
                Climat




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Clima tique du Bassin du Fleuve
                                                                                                    Niger
Annexes                                                                                                                                                        75




METHODOLOGIE DE CONFRONTATION DES PROJETS AUX CRITERES.

Critère                                                                                                                Notation
Critère 1 - Meilleure connaissance de l'aléa, Fait progresser                                                          0/1/2/3
l’évaluation de la vulnérabilité, Intégration de l’adaptation au
CC aux politiques publiques
Critère 2 - Renforcer la résilience,                                                                                   0/1/2/3
Critère 3 – Contribuer à la gestion et au développement                                                                0/1
durable du BFN
Critère 4 - Evite la maladaptation                                                                                     0/1
Critère 5 - En lien avec la protection, la gestion et le                                                               0/1
développement des ressources en eau du BFN
Critère 6 - Compatibilité avec les principaux documents de                                                             0/1
planification et accords concernant le BFN
Critère 7 - Appropriation par le pays                                                                                  0/1
Critère 8 - Stade de préparation du projet                                                                             N/A : pas d’information, 1 : idée,
                                                                                                                       identification en cours, 2 :
                                                                                                                       identification     réalisée,      3:
                                                                                                                       faisabilité en cours, 4 : faisabilité
                                                                                                                       réalisée, 5 : APS/APD, EIES
                                                                                                                       réalisées,      6:      conception
                                                                                                                       détaillée        réalisée         ou
                                                                                                                       (planification de la) mise en
                                                                                                                       œuvre.
Critère 9 – Niveau des financements identifiés                                                                         /
Critère 10 – Faisabilité économique                                                                                    /

Le critère n°8 Stade de préparation du projet a fait l’objet d’une harmonisation avec le système de
caractérisation du stade de préparation des projets utilisé dans le PO de l’ABN.

Pour les critères faisant l’objet d’une notation de type « 0/1/2/3 », l’évaluation est réalisée
comme suit :
 0 : la mesure n’a aucun lien avec l’adaptation ou le renforcement de la résilience au
   changement climatique
 1 : la mesure a un lien indirect avec l’adaptation ou le renforcement de la résilience au
   changement climatique
 2 : le principal objectif de la mesure n’est pas l’adaptation ou le renforcement de la résilience au
   changement climatique mais elle y contribue de façon significative (comme un co-bénéfice)
 3 : la mesure vise directement l’adaptation ou le renforcement de la résilience au changement
   climatique

Pour les critères faisant l’objet d’une notation du type « 0/1 » :
 Le 0 signifie que le critère n’est pas satisfait,
 et le 1 signifie que le critère est satisfait.


DEFINITION DU CRITERE 6. MALADAPTATION.

Définition du critère : Intégration dans une échelle plus large, dans des temps plus longs et sous
des hypothèses contrastées sur les changements futurs, prise en considération des interactions
entre les secteurs et entre les financements




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
76                                                                                                                                                  Annexes


L’objectif de ce critère est d’éviter de sélectionner les mesures , notamment les grands
aménagements tels que les ouvrages structurants à usage multiple et les périmètres irrigués,
générant de la « maladaptation ».

Ces ouvrages apportent des avantages significatifs en termes d’adaptation :
 Les ouvrages structurants permettent de stocker un volume d’eau en période d’abondance de
   la ressource et de le relâcher en période de plus basses eaux (notion de « régulation ») afin de
   satisfaire des besoins qui n’auraient pu l’être autrement. Ils peuvent ainsi réduire la
   vulnérabilité à la baisse de disponibilité de la ressource en eau et à la dégradation des
   écosystèmes et de la qualité de l’eau en soutenant les plus basses eaux. Ils peuvent
   également assurer une fonction de protection contre les inondations en écrêtant les crues et
   réduire ainsi la vulnérabilité des populations aval à ce risque. Ils peuvent enfin apporter des
   bénéfices en termes d’atténuation par la génération d’hydroélectricité.
 Les périmètres irrigués permettent d’apporter le volume d’eau dont les cultures ont besoin aux
   périodes où la ressource est indisponible. Ils réduisent ainsi la vulnérabilité à la baisse de
   disponibilité de la ressource en eau et peuvent constituer, si certaines conditions sont remplies,
   par exemple selon les cultures pratiquées, le contexte agro-économique global dans lequel ils
   s’inscrivent ou les bénéficiaires finaux, un outil d’amélioration de la sécurité alimentaire.

Ces ouvrages génèrent de plus de l’activité économique et des revenus.

Cependant, ils peuvent également induire des effets contraires à l’adaptation au changement
climatique (maladaptation) :
 Les réservoirs des ouvrages structurants peuvent évaporer de grands volumes d’eau. Ces
   volumes évaporés dans l’atmosphère n’alimenteront pas les usages auxquels ils étaient
   destinés en aval. Enfin, ces ouvrages, en écrêtant les crues, sont susceptibles de réduire
   l’onde d’inondation dans les zones humides situées à l’aval et peuvent générer des impacts
   négatifs sur les écosystèmes et les activités économiques qui en dépendent (ex : le Delta
   intérieur ou le Delta Maritime).
 Les périmètres irriguées induisent des pertes lors du transfer t de l’eau depuis son lieu de
   prélèvement vers le lieu d’application au niveau des cultures. Le débit utilisé peut également
   venir en concurrence d’autres usages à l’aval qui seraient plus pertinents en terme
   d’adaptation au changement climatique.

Afin d’apprécier, en première approche, la performance de ces ouvrages en matière d’adaptation, il
est proposé d’établir un indicateur qui permette de mettre en rapport les effets bénéfiques et les
effets néfastes de ces ouvrages en matière d’adaptation :

Pour les retenues à usage multiple, nous proposons l’indicateur suivant :




Pour les périmètres irrigués :




                                 d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                              77


Dans un objectif d’adaptation, il est en effet souhaitable de s’assurer que les mesures
préconisées :
 ne dégradent pas le bilan hydrique global ;
 n’induisent pas de mauvaise ou de faible valorisation de la ressource en eau.

Ces indicateurs permettent ainsi de discriminer les mesures pouvant générer de la maladaptation

Subsidiarité et Vision d’ensemble à l’échelle du bassin versant

En outre, les valeurs de ces indicateurs pour 2 ou plusieurs ouvrages de même nature pourront
être confrontés afin de prioriser leur mise en œuvre.




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
       Annexe F : Documents et
 contributions utilisés pour la sélection
              des actions




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                              79


Le tableau ci-dessous liste les documents et contributions des pays utilisés pour sélectionner les
actions du PIC. Les comptes rendus des ateliers nationaux de consultation sont disponibles auprès
de l’équipe de coordination de l’initiative.
                                           DOCUMENTS DE BASE ET CONTRIBUTIONS NATIONALES UTILISES POUR LA SELECTION DES
             PAYS
                                                                        ACTIONS DU PIC
                                                               PANA (2007), PNA (2015), PAGIRE, SDAGE Mouhoun, Projets
                                                                d’investissement Climat du BF (contribution nationale soumise en
                                                                septembre 2015)
      Burkina Faso                                             Rapport de consultation nationale pour l’élaboration du plan
                                                                opérationnel de l’ABN (2013/2014)
                                                               Compte-rendu de la consultation nationale du PIC.
                                                               Compléments d’informations reçus le 16 Septembre 2015
                                                               PANA (2008)
                                                               Rapport de consultation nationale pour l’élaboration du plan
             Bénin                                              opérationnel de l’ABN (2013/2014)
                                                        
                                                                    ème
                                                                2         communication nationale du Bénin sur les CC
                                                               Compléments d’informations reçus le 19 Septembre 2015
                                                               Rapport de consultation nationale pour l’élaboration du plan
                                                                opérationnel (2013/2014)
         Cameroun                                              Compte-rendu de la consultation nationale du PIC.
                                                               PNACC (2015)
                                                               Compléments d’informations reçus le 13 Septembre 2015
                                                               Rapport de consultation nationale pour l’élaboration du plan
                                                                opérationnel de l’ABN (2013/2014)
                                                               Compte-rendu de la consultation nationale du PIC. (dont PND et AGIR)
                                                               Appui aux collectivités territoriales
       Côte d’Ivoire
                                                               Projet ABN Savanes de Boundiali SODEFOR
                                                               Réhabilitation des forêts de FENGOLO PALE SODEFOR
                                                               Restauration des forêts du domaine rural
                                                               Compléments d’informations reçus le 16 Septembre 2015
                                                               PANA (2007), mis à jour vis-à-vis des actions déjà mises en œuvre.
                                                               Rapport de consultation nationale pour l’élaboration du plan
                                                                opérationnel de l’ABN (2013/2014)
           Guinée                                              Compte-rendu de la consultation nationale.
                                                               Une proposition d’action
                                                               2 documents stratégiques (PQDSE, DSRP)
                                                               Compléments d’informations reçus le 16 Septembre 2015
                                                               PANA (2007)
                                                               Rapport de consultation nationale pour l’élaboration du plan
                                                                opérationnel de l’ABN (2013/2014)
                                                               Programme National de Sauvegarde du Fleuve Niger
                                                               Compte-rendu de la consultation nationale PIC.
                                                               Proposition d’actions
              Mali
                                                               Le Mali pour une économie verte et résiliente
                                                               Mali pour la mobilisation de financement rapide
                                                               Sommet Climat mondial, mesures potentielles
                                                               Stratégie nationale changement climatique
                                                               PNIDACC (2014)
                                                               Compléments d’informations reçus le 16 Septembre 2015


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
                        DOCUMENTS DE BASE ET CONTRIBUTIONS NATIONALES UTILISES POUR LA SELECTION DES
       PAYS
                                                     ACTIONS DU PIC
                                      PANA (2006) et PNA (2014)
                                      Rapport de consultation nationale pour l’élaboration du plan
       Niger                           opérationnel de l’ABN (2013/2014)
                                      Compte-rendu de la consultation nationale PIC.
                                      Compléments d’informations reçus le 16 Septembre 2015
                                      Contribution nationale de Juillet 2015
                                      Rapport de consultation nationale pour l’élaboration du plan
                                       opérationnel de l’ABN (2013/2014)
                                      Proposition d’activités détaillées (reformulation des activités du PO)
      Nigeria                          Août 2015
                                      Compte-rendu de la consultation nationale PIC.
                                      Note de comparaison des actions prioritaires du Nigeria avec le contenu
                                       du PO.
                                      Compléments d’informations reçus le 16 Septembre 2015
                                      PANA (2010)
                                      Rapport de consultation nationale pour l’élaboration du plan
      Tchad
                                       opérationnel de l’ABN (2013/2014)
                                      Compléments d’informations reçus le 13 Septembre 2015
                                      Rapport de consultation pour l’élaboration du plan opérationnel de l’ABN
                                       (2013/2014)
     SE-ABN                           Fiche descriptive du projet CIWA/BM
                                      Note de concept et rapport de préparation du PIDACC/BAD
                                      Compléments d’informations reçus le 16 Septembre 2015




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
                                                                                                   Niger
Annexes                                                                                                                              81




  Annexe G : Récapitulatifs des actions
         sélectionnées par pays




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
     82                                                                                                                                                                                                              Annexes




     BÉNIN
                                                                                                  Contribu-                                       Programmation
                                                                                 Document de                  Stade de Coût total Sources de
N°                      Intitulé de l'action
                                                                                 référence
                                                                                                   tion à la
                                                                                                             préparation (en USD) financement PO-PT1 PO-PT2 PO-PT3
                                                                                                  résilience                                  2016-18 2019-21 2022-24

                        Protection des enfants de moins de 5ans et des
                                                                                                                                                                           Identification
PANA_BN_4               femmes enceintes contre le paludisme dans les zones      PANA Bénin               3                        2                  1 112 500
                                                                                                                                                                             en cours
                                                                                                                                                                                                       100%              0%            0%
                        les plus vulnérables aux changements climatiques
                        Développement d’une banque de données relatives          Comm. nat. sur                                                                            Identification
CN_BN_1
                        aux changements climatiques                              CC Bénin
                                                                                                          3                        2                     761 483
                                                                                                                                                                             en cours
                                                                                                                                                                                                        93%              7%            0%

                        Mise en place d’un système de prévision de risques
PANA_BN_1               climatiques et d’alerte rapide pour la sécurité          PANA Bénin               3                        2                  8 190 000 70% identifié -                         72%             28%            0%
                        alimentaire dans 4 zones agroécologiques vulnérables
                        Adaptation des calendriers agricoles au nouveau          Comm. nat. sur                                                                            Identification
CN_BN_2
                        contexte climatique                                      CC Benin
                                                                                                          3                        2                  2 538 276
                                                                                                                                                                             en cours
                                                                                                                                                                                                        65%             35%            0%

                        Développement de techniques améliorées de
                        carbonisation de bois et promotion de foyers             Comm. nat. sur                                                                            Identification
CN_BN_3
                        économiques aux fins de la réduction de la               CC Benin
                                                                                                          1                        2                  4 061 242
                                                                                                                                                                             en cours
                                                                                                                                                                                                        65%             35%            0%
                        déforestation
                        Renforcement des capacités en matière d’observation      Comm. nat. sur                                                                            Identification
CN_BN_5
                        du climat dans la portion béninoise du bassin du Niger   CC Bénin
                                                                                                          3                        2                  3 892 023
                                                                                                                                                                             en cours
                                                                                                                                                                                                        59%             41%            0%

                                                                                                                                                                          60% identifié -
PO_R2251_BEN_18         Elaboration de guide de bonnes pratiques                 PO_R2 Bénin              1                        2                     598 319
                                                                                                                                                                            PIDACC
                                                                                                                                                                                                        54%             46%            0%

                        Mobilisation des eaux de surface aux fins d’adaptation
                        aux changements climatiques dans les Communes les                                                                                                  Identification
PANA_BN_3
                        plus vulnérables des départements du Centre et du
                                                                                 PANA Bénin               3                        2                  2 875 000
                                                                                                                                                                             en cours
                                                                                                                                                                                                        49%             39%            12%
                        Nord
                        Adaptation des ménages aux changements climatiques
                        par la promotion des énergies renouvelables et des
                                                                                                                                                                           Identification
PANA_BN_2               foyers économiques performants et autocuiseurs dans PANA Bénin                    3                        2                  2 106 600
                                                                                                                                                                             en cours
                                                                                                                                                                                                        43%             57%            0%
                        les zones vulnérables aux changements climatiques et
                        dont les terres sont fortement dégradées
PO_R2131_Ben_19         Elaboration de stratégie d'adaptation au changement      PO_R2 Bénin              1                        2                     608 403 100% identifié                         36%             64%            0%

                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                  Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
       Annexes                                                                                                                                                                                                           83




                                                                                                                                                          Contribu-                                       Programmation
                                                                                                                                            Document de               Stade de Coût total Sources de
N°                                            Intitulé de l'action
                                                                                                                                            référence
                                                                                                                                                           tion à la
                                                                                                                                                                     préparation (en USD) financement PO-PT1 PO-PT2 PO-PT3
                                                                                                                                                          résilience                                  2016-18 2019-21 2022-24
                                              climatique                                                                                                                                        - PIDACC
                                                                                                                                                                                              0% identifié -
PO_R22202_BEN_12_22_23 Lutte contre l'érosion et l'ensablement bis                                                                          PO_R2 Bénin       3          2        7 075 630
                                                                                                                                                                                                PIDACC
                                                                                                                                                                                                                30%   70%     0%

                                              Construction de digues de protection contre les                                                                                                 0% identifié -
PO_R2312_BEN_11
                                              inondations
                                                                                                                                            PO_R2 Bénin       3          2       50 732 773
                                                                                                                                                                                                PIDACC
                                                                                                                                                                                                                16%   84%     0%

                                              Réhabilitation et diversification de 5 petits barrages de
                                                                                                                                                                                              56% identifié -
PO_R12102_BEN_05                              Gamagou, Gah Guessou, Sombi Kérékou, Wara et                                                  PO_R1_Bénin       3          4        1 500 000
                                                                                                                                                                                                PIDACC
                                                                                                                                                                                                                5%    72%     23%
                                              Zougou Pantrossi dans l’Alibori Supérieur.
                                              Réhabilitation et diversification agricole de vingt                                                                                             10% identifié -
PO_R12101_BEN_05
                                              retenues agropastorales au Bénin
                                                                                                                                            PO_R1 Bénin       3          2        7 515 966
                                                                                                                                                                                                PIDACC
                                                                                                                                                                                                                5%    72%     23%

                                              Construction de dix (10) barrages de retenue à buts                                                                                             10% identifié -
PO_R11203_BEN_06
                                              multiples
                                                                                                                                            PO_R1 Bénin       3          2       35 647 059
                                                                                                                                                                                                PIDACC
                                                                                                                                                                                                                3%    29%     68%

                                              Élaboration du schéma d’aménagement et de gestion                                                                                               Identification
PO_R21208_BEN_10
                                              des eaux de la portion nationale du bassin du Niger
                                                                                                                                            PO_R2 Bénin       1          2         621 849
                                                                                                                                                                                                en cours
                                                                                                                                                                                                                0%    100%    0%




       d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

       Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      84                                                                                                                                                                                                              Annexes




      BURKINA FASO
                                                                                                  Contribu-                                           Coût                              Programmation
                                                                                  Document de                 Stade de                                                    Sources de
N°                     Intitulé de l'action                                                        tion à la                                        total (en
                                                                                  référence                  préparation                                                 financement PO-PT1 PO-PT2 PO-PT3
                                                                                                  résilience                                          USD)                                            2016-18         2019-21           2022-24

                       Réhabilitation de barrage et réalisation 192 ha de
                                                                                  PO_R1 Burkina                                                                            Identification
PO_R12105_BF_08        périmètre irrigué en aval du barrage de Sidi-                                     3                        5                  3 290 756                                          99%              1%              0%
                                                                                  Faso                                                                                       en cours
                       KompIenga (Gnagna, Est)
                       Développement des cultures irriguées dans les
                                                                                  PANA Burkina                                                                             Identification
PNA_BF_7               provinces du Gourma, du Namemtenga, de la Tapoa                                   3                        2                     443 300                                         98%              2%              0%
                                                                                  Faso                                                                                       en cours
                       et du Sanmatenga.
                       Réhabilitation de barrage et de 14 ha de SAU de
                                                                                  PO_R1 Burkina                                                                          30% identifié -
PO_R12104_BF_06__07    péri. irrigué équipés de 50 puits à Dabesma                                       3                        5                  1 363 025                                          97%              3%              0%
                                                                                  Faso                                                                                     PIDACC
                       (Gnagna, Est)
                                                                                  PANA Burkina                                                                             Identification
PNA_BF_3               Aménagement et gestion de la mare d’Oursi                                         3                        2                     275 000                                         96%              4%              0%
                                                                                  Faso                                                                                       en cours
                       Sécurisation de zones à vocation pastorale dans les        PANA Burkina                                                                             Identification
PNA_BF_8                                                                                                 3                        2                     300 000                                         94%              6%              0%
                       régions du Sahel et de l’Est.                              Faso                                                                                       en cours
                       Sécurisation de la production agricole par l’utilisation
                                                                                  PANA Burkina                                                                             Identification
PNA_BF_9               de paquets technologiques appropriés dans les                                     3                        2                     297 924                                         85%             15%              0%
                                                                                  Faso                                                                                       en cours
                       régions du Sud-Ouest et de l’Est.
                       Réalisation du barrage de Coalla (5Mm3) dans la
                                                                                  PO_R1 Burkina                                                                          50% identifié -
PO_R12126_BF_04_05     province de la Gnagna, (Est) et aménagement de                                    3                        5                  5 749 580                                          82%             18%              0%
                                                                                  Faso                                                                                     PIDACC
                       122ha de PI
                       Achèvement construction du barrage de Bambakari
                                                                                  PO_R1 Burkina                                                                          20% identifié -
PO_R12125_BF_01__02    (163 Mm3) dans la province de l'Oudalan (Sahel) et                                3                        5               31 751 261                                            72%             28%              0%
                                                                                  Faso                                                                                     PIDACC
                       aménagement de 300ha de PI
                       Promotion des équipements à économie d’énergie
                       (foyers améliorés, Faitout M’Bora) et des            PANA Burkina                                                                                   Identification
PNA_BF_12                                                                                                3                        2                  1 230 000                                          68%             32%              0%
                       technologies à énergies renouvelables (auto-cuiseur, Faso                                                                                             en cours
                       chauffe-eau, et séchoirs solaires, etc.
                       Aménagement forestier dans les provinces de                PO_R2 Burkina                                                                          10% identifié -
PO_R2113_BF_18                                                                                           3                        2                  1 712 605                                          54%             46%              0%
                       l’Oudalan et du Séno                                       Faso                                                                                     UEMOA
PNA_BF_5               Aménagement, gestion rationnelle des formations            PANA Burkina           3                        2                     700 000            Identification               52%             48%              0%


                                                                                                   d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                  Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Clima tique du Bassin du Fleuve Niger
     Annexes                                                                                                                                                                                                                       85




                                                                                                                                                          Contribu-                  Coût                      Programmation
                                                                                                                                          Document de                 Stade de                   Sources de
N°                                        Intitulé de l'action                                                                                             tion à la               total (en
                                                                                                                                          référence                  préparation                financement PO-PT1 PO-PT2 PO-PT3
                                                                                                                                                          résilience                 USD)                         2016-18   2019-21     2022-24
                                          naturelles et valorisation des produits forestiers non                                          Faso                                                    en cours
                                          ligneux (PFNL) dans la région Est du Burkina Faso
                                                                                                                                          PO_R1 Burkina                                         0% identifié -
PO_R12205_BF_29                           Aménagement de la mare de Dori                                                                                      3           2        86 301 389                      51%       49%         0%
                                                                                                                                          Faso                                                    PIDACC
                                          Réduction de la vulnérabilité aux changements
                                          climatiques par le renforcement des dispositifs de    PANA Burkina                                                                                    Identification
PNA_BF_1                                                                                                                                                      3           2         7 446 000                      49%       28%         23%
                                          prévention et de gestion des crises alimentaires dans Faso                                                                                              en cours
                                          les zones d’Oursi et de Boulsa.
                                                                                                                                          PO_R1 Burkina                                         40% identifié -
PO_R12107_BF_20                           Réhabilitation du barrage de Kiemna                                                                                 3           4          334 454                       47%       53%         0%
                                                                                                                                          Faso                                                    PIDACC
                                                                                                                                          PO_R1 Burkina                                         20% identifié -
PO_R12108_BF_21                           Réhabilitation du barrage de Bani                                                                                   3           5          768 252                       46%       54%         0%
                                                                                                                                          Faso                                                    PIDACC
                                                                                                                                          PO_R1 Burkina                                         40% identifié -
PO_R12111_BF_24                           Réhabilitation du barrage de Boudieri                                                                               3           5         1 351 261                      42%       58%         0%
                                                                                                                                          Faso                                                    PIDACC
                                          Réalisation de 241 ha de périmètre irrigué barrage                                              PO_R1 Burkina                                         Identification
PO_R12127_BF_09                                                                                                                                               3           5         3 448 739                      42%       58%         0%
                                          de la SIRBA (Gnagna, Est)                                                                       Faso                                                    en cours
                                                                                                                                          PO_R1 Burkina                                         40% identifié -
PO_R12109_BF_22                           Réhabilitation du barrage de Touro                                                                                  3           5         1 568 067                      41%       59%         0%
                                                                                                                                          Faso                                                    PIDACC
                                          Poursuivre les actions de recherche développement
                                          dans le domaine de l’eau et de ses usages                                                       CN PAGIRE                                             Identification
CN_BF_4_PAGIRE3.2                                                                                                                                             3           2         5 245 771                      40%       30%         30%
                                          particulièrement dans un contexte de changement                                                 Burkina Faso                                            en cours
                                          climatique
                                          Fixation de 2.500 ha de dunes dans les provinces de                                             PO_R2 Burkina                                         Identification
PO_R22237_BF_15                                                                                                                                               3           2         2 831 933                      38%       62%         0%
                                          l’Oudalan, du Séno, et du Yagha                                                                 Faso                                                    en cours
                                                                                                                                          PO_R2 Burkina                                         50% identifié -
PO_R22212_BF_15                           Restauration des terres et lutte contre l’érosion                                                                   3           2         7 078 992                      36%       64%         0%
                                                                                                                                          Faso                                                    PIDACC
                                          Récupération de 6191 ha de terre dégradée du Séno
                                                                                            PO_R2 Burkina                                                                                       10% identifié -
PO_R22204_BF_17                           et de l’Oudalan (Restauration des terres                                                                            3           2         3 828 571                      33%       67%         0%
                                                                                            Faso                                                                                                  UEMOA
                                          (Restauration des terres; études)



     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

     Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      86                                                                                                                                                                                                             Annexes




                                                                                                 Contribu-                                           Coût                              Programmation
                                                                                 Document de                 Stade de                                                    Sources de
N°                       Intitulé de l'action                                                     tion à la                                        total (en
                                                                                 référence                  préparation                                                 financement PO-PT1 PO-PT2 PO-PT3
                                                                                                 résilience                                          USD)                                            2016-18         2019-21           2022-24

                         Sécurisation de la production céréalière par la
                                                                                 PANA Burkina                                                                             Identification
PNA_BF_2                 promotion de l’irrigation de complément dans les                               3                        2                     408 660                                         33%             66%              0%
                                                                                 Faso                                                                                       en cours
                         provinces de l’Oudalan et du Nammemtenga.
                         Promotion de la gestion de la faune et de son habitat
                                                                                 PANA Burkina                                                                             Identification
PNA_BF_10                par les communautés de base dans la région du                                  2                        2                     810 000                                         24%             76%              0%
                                                                                 Faso                                                                                       en cours
                         Mouhoun
                         Réhabilitation du barrage et Réalisation de 11 ha
                                                                                 PO_R1 Burkina                                                                          40% identifié -
PO_R12106_BF_10__11      SAU de PI et aménagement de 100 ha maraichers à                                3                        5                  1 885 714                                          24%             76%              0%
                                                                                 Faso                                                                                     PIDACC
                         Tanga (Kouritenga, Centre-est) équipés de 50 puits
                         Améliorer la protection des ressources en eau contre
                                                                              CN PAGIRE                                                                                   Identification
CN_BF_5_PAGIRE4.2        l’ensablement et les végétaux aquatiques                                       3                        2               16 837 232                                            21%             44%              35%
                                                                              Burkina Faso                                                                                  en cours
                         envahissants
                         Production fourragère et constitution de stocks de      PANA Burkina                                                                             Identification
PNA_BF_4                                                                                                3                        2                     330 000                                        100%              0%              0%
                         sécurité pour le bétail dans le Sahel burkinabé         Faso                                                                                       en cours
                         Réhabilitation du barrage de Baskouré et
                                                                                 PO_R1 Burkina                                                                          30% identifié -
PO_R12103_BF_03__28      Aménagement de 60 hectares de bas fonds, dans                                  3                        5                  1 452 101                                         100%              0%              0%
                                                                                 Faso                                                                                     PIDACC
                         les communes de Baskouré, Diabo et Fada
                         Création d’une palmeraie de 100 ha le long du           PO_R1 Burkina                                                                            Identification
PO_R1251_BF_13                                                                                          1                        5                  1 741 176                                           0%             44%              56%
                         Gourouol, province de l’Oudalan                         Faso                                                                                       en cours
                         Equipements et amélioration des connaissances sur
                         la qualité des ressources en eau (Matériels et          PO_R2 Burkina                                                                          60% identifié -
PO_R21201_BF__34                                                                                        3                        2                     707 563                                          0%           100%               0%
                         équipements, Amélioration de la connaissance de la      Faso                                                                                     PIDACC
                         qualité des ressources en eau)
                         Observatoire National sur le Pastoralisme               PNA Burkina                                                                              Identification
CN_BF_3                                                                          Faso
                                                                                                        3                        2                  3 294 682
                                                                                                                                                                            en cours
                                                                                                                                                                                                       N/A             N/A             100%
                         Burkinabè (ONPB)
                         Projet d’Assurance Climatique des Eleveurs              PNA Burkina                                                                              Identification
CN_BF_4                                                                          Faso
                                                                                                        3                        2               22 438 361
                                                                                                                                                                            en cours
                                                                                                                                                                                                       N/A             N/A             100%
                         (PACE)
                         Projet de mise en place de trois Zones
                                                                                 PNA Burkina                                                                              Identification
CN_BF_5                  d’Intensification des Productions Animales              Faso
                                                                                                        3                        2               41 143 764
                                                                                                                                                                            en cours
                                                                                                                                                                                                       N/A             N/A             100%
                         (ZIPA)

                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     Annexes                                                                                                                                                                                                                     87




                                                                                                                                                         Contribu-                  Coût                      Programmation
                                                                                                                                          Document de                Stade de                   Sources de
N°                                        Intitulé de l'action                                                                                            tion à la               total (en
                                                                                                                                          référence                 préparation                financement PO-PT1 PO-PT2 PO-PT3
                                                                                                                                                         résilience                 USD)                        2016-18   2019-21     2022-24

                                          Développer un Système national d’information sur                                                CN PAGIRE                                            Identification
CN_BF_3_PAGIRE3.1                                                                                                                                            3           2        16 464 951                     N/A       N/A        100%
                                          l’eau (SNIEau) fiable et robuste                                                                Burkina Faso                                           en cours




     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

     Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     88                                                                                                                                                                                                             Annexes




     CAMEROUN
                                                                                 Contribu-                Coût                             Sources de                                 Programmation
                                                                   Document de                 Stade de                                    financement
N°                      Intitulé de l'action
                                                                   référence
                                                                                  tion à la               total (en                                                       PO-PT1               PO-PT2                PO-PT3
                                                                                              préparation
                                                                                 résilience               USD)                                                            2016-18               2019-21              2022-24

                        Renforcement et sécurisation de
                        l’accès aux ressources en eau et aux       PNACC                                                                    Identification
PNACC_CAM_13                                                                         3              2                  8 880 000                                            88%                   12%                   0%
                        services d’assainissement dans un          Cameroun                                                                   en cours
                        contexte de changement climatique
                        Mise en place d’un système
                        d’observation, de gestion des              PNACC                                                                    Identification
PNACC_CAM_1                                                                          3              2                  2 220 000                                            72%                   28%                   0%
                        informations et d’alerte sur les risques   Cameroun                                                                   en cours
                        climatiques au Cameroun
                        Adaptation de la politique nationale
                                                                 PNACC                                                                      Identification
PNACC_CAM_10            genre et réduction de leur vulnérabilité                     3              2                  2 220 000                                            72%                   28%                   0%
                                                                 Cameroun                                                                     en cours
                        au changement climatique
                        Sensibilisation de la population, des
                        professionnels, des administrations et
                                                                   PNACC                                                                    Identification
PNACC_CAM_4             des décideurs sur les effets des                             3              2                  2 220 000                                            72%                   28%                   0%
                                                                   Cameroun                                                                   en cours
                        changements climatiques et sur les
                        mesures à prendre
                        Prise en compte des risques
                                                                   PNACC                                                                    Identification
PNACC_CAM_3             climatiques dans l’actualisation du                          1              2                  3 330 000                                            68%                   32%                   0%
                                                                   Cameroun                                                                   en cours
                        Plan d’Affectation des Terres
                        Réduction de la vulnérabilité de
                                                                   PNACC                                                                    Identification
PNACC_CAM_17            l’élevage aux effets des changements                         3              2                  5 550 000                                            65%                   35%                   0%
                                                                   Cameroun                                                                   en cours
                        climatiques (REVEECC)
                        Réduction des effets des
                                                                   PNACC                                                                    Identification
PNACC_CAM_18            changements climatiques sur le                               3              2                  3 330 000                                            65%                   35%                   0%
                                                                   Cameroun                                                                   en cours
                        secteur halieutique
                        Réduction de la vulnérabilité des
                                                                   PNACC                                                                    Identification
PNACC_CAM_19            forêts aux changements climatiques                           3              2                  8 880 000                                            65%                   35%                   0%
                                                                   Cameroun                                                                   en cours
                        au Cameroun

                        Renforcement de la gestion partagée        PO_R2                                                                    Identification
PO_R21215_CAM_17                                                                     1              2                  1 260 504                                            54%                   46%                   0%
                        des ressources naturelles dans la          Cameroun                                                                   en cours


                                                                                                 d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                   Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     Annexes                                                                                                                                                                                                                       89




                                                                                                                                          Contribu-                Coût          Sources de                  Programmation
                                                                                                              Document de                               Stade de                 financement
N°                                        Intitulé de l'action
                                                                                                              référence
                                                                                                                                           tion à la               total (en                       PO-PT1       PO-PT2     PO-PT3
                                                                                                                                                       préparation
                                                                                                                                          résilience               USD)                            2016-18       2019-21     2022-24
                                          portion nationale du bassin du Niger
                                          Développement d’une agriculture
                                                                                                              PNACC                                                              Identification
PNACC_CAM_16                              intégrée et résiliente face aux effets                                                              3             2        8 880 000                      51%           49%         0%
                                                                                                              Cameroun                                                             en cours
                                          des changements climatiques
                                          Protection des ressources et des
                                                                                PO_R2                                                                                            Identification
PO_R2211_CAM_16                           écosystèmes dans la portion nationale                                                               1             2        8 438 655                      27%           73%         0%
                                                                                Cameroun                                                                                           en cours
                                          du bassin du Niger
                                          Accompagnement des pécheurs et
                                                                                                              PO_R1                                                              20% identifié -
PO_R12304_CAM_08                          aquaculteurs autour du barrage de                                                                   2             5        4 752 941                      21%           79%         0%
                                                                                                              Cameroun                                                             PIDACC
                                          Lagdo
                                          Éducation, formation professionnelle
                                                                                                              PNACC                                                              Identification
PNACC_CAM_6                               et renforcement des capacités sur le                                                                3             2        5 550 000                      19%           45%         36%
                                                                                                              Cameroun                                                             en cours
                                          changement climatique
                                          Diversification de l’offre énergétique
                                                                                                              PNACC                                                              Identification
PNACC_CAM_12                              dans un contexte de changement                                                                      3             2       22 200 000                      17%           45%         38%
                                                                                                              Cameroun                                                             en cours
                                          climatique
                                          Aménagement du bassin versant du
                                                                                                              PO_R2                                                              Identification
PO_R22205_CAM_9                           mayo –louti (Restauration des terres;                                                               3             5        3 257 143                      7%            93%         0%
                                                                                                              Cameroun                                                             en cours
                                          études)
                                          Conservation et gestion participative
                                          des sous bassins (appui à la                                        PO_R2                                                              Identification
PO_R22206_CAM_13                                                                                                                              3             2       12 169 748                      7%            93%         0%
                                          protection; études et renforcement                                  Cameroun                                                             en cours
                                          des capacités)
PO_R1241_CAM_14                           Provision pour la lutte contre les                                  PO_R1
                                          végétaux aquatiques envahissants au                                 Cameroun
                                                                                                                                                                                 60% identifié -
                                          Cameroun, en CI, au Nigeria et dans                                                                 3             2        4 192 347                      7%            56%         37%
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                          le bassin du Niger (30 000 ha + 5000
                                          ha + 2500 m3)
                                          Construction de barrages            PO_R1                                                                                              10% identifié -
PO_R12129_CAM_02                          hydroagricoles, Aménagement et mise Cameroun                                                        3             2        2 813 445                      5%            95%         0%
                                                                                                                                                                                   PIDACC
                                          en valeur du périmètre Garoua amont


     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

     Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     90                                                                                                                                                                                                             Annexes




                                                                               Contribu-                 Coût                              Sources de                                 Programmation
                                                                 Document de                  Stade de                                     financement
N°                      Intitulé de l'action
                                                                 référence
                                                                                tion à la                total (en                                                        PO-PT1               PO-PT2                PO-PT3
                                                                                             préparation
                                                                               résilience                USD)                                                             2016-18               2019-21              2022-24
                        (Bocklé, Garoua III, département
                        Bénoué)
                        Aménagement et mise en valeur du         PO_R1                                                                      Identification
PO_R12130_CAM_03                                                                    3               4                74 386 555                                              5%                   95%                   0%
                        périmètre Lagdo II                       Cameroun                                                                     en cours
                        Aménagement et mise en valeur du         PO_R1                                                                      Identification
PO_R12131_CAM_04                                                                    3               4                21 581 513                                              5%                   95%                   0%
                        périmètre confluent Faro-Bénoué          Cameroun                                                                     en cours
                        Aménagement et de mise en valeur         PO_R1                                                                      Identification
PO_R12133_CAM_06                                                                    3               4                13 361 345                                              5%                   95%                   0%
                        du périmètre Garoua ouest                Cameroun                                                                     en cours
                        Aménagement et de mise en valeur         PO_R1                                                                     10% identifié -
PO_R12134_CAM_07                                                                    3               4                  7 517 647                                             5%                   95%                   0%
                        des petits périmètres individuels        Cameroun                                                                    PIDACC
                        Aménagement et mise en valeur des        PO_R1                                                                      Identification
PO_R12132_CAM_05                                                                    3               4                62 512 605                                              5%                   57%                  38%
                        petits périmètres d’accueil              Cameroun                                                                     en cours
PO_R12136_CAM_12        Construction de barrages collinaires à   PO_R1                                                                     20% identifié -
                                                                                    3               2                  4 872 269                                             2%                   69%                  29%
                        usages multiples                         Cameroun                                                                    PIDACC




                                                                                                 d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                   Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      Annexes                                                                                                                                                                                                               91



      CÔTE D’IVOIRE
                                                                                                                                              Contribu-                             Sources de               Programmation
                                                                                                                             Document de                    Stade de Coût total     financement
N°                                    Intitulé de l'action
                                                                                                                             référence
                                                                                                                                               tion à la                                                PO-PT1    PO-PT2         PO-PT3
                                                                                                                                                           préparation (en USD)
                                                                                                                                              résilience                                                2016-18   2019-21        2022-24

                                       /Développement d'outils d'adaptation et de                                            PO_R2 Côte                                             60% identifié -
PO_R2316_CI_28                                                                                                                                    3            2          452 101                        94%       6%             0%
                                      gestion des ressources en eau                                                          d'Ivoire                                                 PIDACC
                                      Délimitation et matérialisation des périmètres de                                      CN - PND Côte                                          Identification en
CN_CI_6                                                                                                                                           3            2        1 015 310                        91%       9%             0%
                                      protection des principales ressources en eaux                                          d'Ivoire                                                    cours
                                      Réalisation d’actions de restauration des forêts                                       CN - DCDF                                              Identification en
CN_CI_12_DCDF                                                                                                                                     3            2        1 300 000                        90%       10%            0%
                                      du domaine rural                                                                       Côte d'Ivoire                                               cours
                                      Projet de restauration des forêts dégradées du                                         CN - PND Côte                                          Identification en
CN_CI_4                                                                                                                                           3            2        1 086 213                        90%       10%            0%
                                      domaine rural                                                                          d'Ivoire                                                    cours
                                      Projet d’appui aux collectivités de la zone de                                         CN - Gestion
                                      savane pour la protection contre la                                                    des forets des                                         Identification en
CN_CI_1                                                                                                                                           3            2        1 710 327                        83%       17%            0%
                                      désertification et la perte des moyens de                                              collectivités                                               cours
                                      subsistance des communautés locales.                                                   Côte d'Ivoire
                                      Projet de plantations d’arbres forestiers utilitaires
                                                                                                                             CN - PND Côte                                          Identification en
CN_CI_2                               dans les collectivités des régions du Poro, du                                                              3            2        1 297 905                        78%       22%            0%
                                                                                                                             d'Ivoire                                                    cours
                                      Tchologo et de la Bagoué
                                      Elaborer les modèles d’allocation des ressources CN - PND Côte                                                                                Identification en
CN_CI_7                                                                                                                                           3            2        1 184 529                        71%       26%            3%
                                      en eau des agences de bassins                    d'Ivoire                                                                                          cours
                                      Réhabilitation de 84 retenues d'eau dans la                                            PO_R1 Côte                                             50% identifié -
PO_R12113_CI_20                                                                                                                                   3            2        1 100 840                        62%       38%            0%
                                      région de la Bagoue et du Kabadougou                                                   d'Ivoire                                                 PIDACC
PO_R12307_CI_24                       Aménagement des infrastructures de pêche                                               PO_R1 Côte                                             60% identifié -
                                                                                                                                                  2            2        1 030 252                        62%       38%            0%
                                                                                                                             d'Ivoire                                                 PIDACC
                                                                                                                             CN - AGIR                                              Identification en
CN_CI_9                               Appuyer la lutte contre les feux de brousses                                                                3            2        3 578 969                        55%       45%            0%
                                                                                                                             Côte d'Ivoire                                               cours
                                      Lutte contre les impacts des activités d’orpaillage PO_R2 Côte                                                                                Identification en
PO_R22211_CI_22                                                                                                                                   3            2          349 580                        54%       46%            0%
                                      sur l’environnement et la santé                     d'Ivoire                                                                                       cours
                                      Renforcement de la capacité d'adaptation des                                           PO_R2 Côte                                             60% identifié -
PO_R2315_CI_27                                                                                                                                    1            2          352 941                        54%       46%            0%
                                      communautés                                                                            d'Ivoire                                                 PIDACC
CN_CI_3                               Renforcement de la résilience des populations                                          CN - PND Côte        3            2        8 579 373 Identification en      52%       48%            0%

      d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

      Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résil ience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      92                                                                                                                                                                                                            Annexes




                                                                                         Contribu-                                                           Sources de                                Programmation
                                                                         Document de                      Stade de Coût total                                financement
N°                   Intitulé de l'action
                                                                         référence
                                                                                          tion à la                                                                                           PO-PT1             PO-PT2               PO-PT3
                                                                                                         préparation (en USD)
                                                                                         résilience                                                                                            2016-18            2019-21             2022-24
                     vulnérables à travers la restauration des terres    d'Ivoire                                                                                     cours
                     dégradées (agroforesterie et du reboisement
                     communautaire)
                     Restaurer les terres dégradées à travers la
                                                                         CN - AGIR                                                                            Identification en
CN_CI_8              promotion de l’agroforesterie et du reboisement                         3                      2                    8 577 681                                              52%                48%                 0%
                                                                         Côte d'Ivoire                                                                             cours
                     communautaire
                     Projet de construction de barrage et                PO_R1 Côte                                                                            60% identifié -
PO_R12140_CI_06                                                                              3                      2                    3 215 126                                               5%                58%                 37%
                     d’aménagement hydroagricole à BAYA 22ha             d'Ivoire                                                                                PIDACC
                     Restauration et protection des affluents du Niger
                                                                         PO_R2 Côte                                                                            60% identifié -
PO_R22210_CI_21      par des campagnes de reboisement et de Lutte                            3                      2                    1 297 479                                              46%                54%                 0%
                                                                         d'Ivoire                                                                                PIDACC
                     contre l'érosion et l'ensablement
                     Appui à la gestion de l'espace pastoral et à la     PO_R1 Côte                                                                            60% identifié -
PO_R12206_CI_03                                                                              3                      2                    1 863 866                                              43%                57%                 0%
                     prévention des conflits zone nord                   d'Ivoire                                                                                PIDACC
                     Appui au Développement des activités de Pêche
                                                                         PO_R1 Côte                                                                            60% identifié -
PO_R12306_CI_02      autour des barrages (Boundiali, Minignan et                             2                      3                    2 942 857                                              43%                57%                 0%
                                                                         d'Ivoire                                                                                PIDACC
                     Odienné)
                                                                         PO_R2 Côte                                                                           Identification en
PO_R2314_CI_26       Protection contre les inondations                                       3                      2                    1 307 563                                              42%                58%                 0%
                                                                         d'Ivoire                                                                                  cours
                     Protection du bassin (Départements de Odienné,
                     Boundiali, Madinani, Minignan et Tengréla) /        PO_R2 Côte                                                                           Identification en
PO_R22207_CI_14                                                                              3                      2                    1 931 092                                              39%                61%                 0%
                     Traitement des terres dégradée pour la              d'Ivoire                                                                                  cours
                     protection des berges
                                                                         PO_R2 Côte                                                                           Identification en
PO_R22209_CI_18      Projet Une école, 5 ha de forêt                                         3                      6                    3 721 008                                              37%                63%                 0%
                                                                         d'Ivoire                                                                                  cours
                     Renforcement de la capacité d'adaptation et         PO_R2 Côte                                                                           Identification en
PO_R2311_CI_29                                                                               1                      2                    2 110 924                                              33%                67%                 0%
                     d'intervention                                      d'Ivoire                                                                                  cours
                     Aménagement à faible coût de 10 000 ha de      PO_R1 Côte                                                                                Identification en
PO_R12139_CI_05                                                                              3                      2                  56 003 361                                                2%                59%                 39%
                     plaines du Kabadougou et du Folon (Nord-Ouest) d'Ivoire                                                                                       cours
                     Aménagement à faible coût de 20 000 ha de           PO_R1 Côte                                                                            90% identifié -
PO_R12144_CI_10                                                                              3                      2                106 198 319                                                 2%                59%                 39%
                     plaines alluviales de la Bagoué                     d'Ivoire                                                                               Etat 10%, 3


                                                                                                 d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                  Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
       Annexes                                                                                                                                                                                                              93




                                                                                                                                              Contribu-                             Sources de               Programmation
                                                                                                                              Document de                   Stade de Coût total     financement
N°                                     Intitulé de l'action
                                                                                                                              référence
                                                                                                                                               tion à la                                                PO-PT1    PO-PT2         PO-PT3
                                                                                                                                                           préparation (en USD)
                                                                                                                                              résilience                                                2016-18   2019-21        2022-24
                                                                                                                                                                                    bailleurs à 30%
                                                                                                                                                                                         chacun
                                                                                                                                                                                  100% identifié -
                                       Projet de construction de barrage et
                                                                                                                              PO_R1 Côte                                           PIDACC 56%,
PO_R12141_CI_07                        d’aménagement hydro agricole de KOUBAN                                                                     3            2        2 952 941                        18%       82%            0%
                                                                                                                              d'Ivoire                                             BOAD 30% ,
                                       80ha
                                                                                                                                                                                     Etat 15%
                                                                                                                                                                                    70% identifié -
                                       Projet de construction de barrage et          PO_R1 Côte
PO_R12142_CI_08                                                                                                                                   3            2        3 524 370   PIDACC 56%,          18%       82%            0%
                                       d’aménagement hydro agricole de Katiendé 22ha d'Ivoire
                                                                                                                                                                                      Etat 15%
                                       Projet de construction de barrage et                                                                                                         70% identifié -
                                                                                                                              PO_R1 Côte
PO_R12143_CI_09                        d’aménagement hydro agricole de Dimbasso.                                                                  3            2        5 835 294   PIDACC 56%,          18%       82%            0%
                                                                                                                              d'Ivoire
                                       182 ha                                                                                                                                         Etat 15%
                                                                                                                              PO_R1 Côte                                            60% identifié -
PO_R12305_CI_01                        Création d’une ferme piscicole à Minignan                                                                  2            4          206 723                       100%       0%             0%
                                                                                                                              d'Ivoire                                                PIDACC
PO_R22208_CI_15                        Promotion et développement des reboisements                                            PO_R2 Côte                                            10% identifié -
                                                                                                                                                  3            2        1 495 798                        0%       100%            0%
                                       (bois énergie) dans le nord (PNReb)                                                    d'Ivoire                                                PIDACC
                   Réhabilitation de la forêt classée de Boundiali au CN -
                                                                                                                                                                                    Identification en
CN_CI_10_SODEFOR_1 nord de la Côte d’Ivoire avec la participation des SODEFOR                                                                     3            2        1 718 098                        N/A       N/A           100%
                                                                                                                                                                                         cours
                   populations riveraines (Idem PO_R22208_CI_15) Côte d'Ivoire
                   Réhabilitation de la forêt classée de Fengolo-
                                                                                                                              CN -
                   Pale au nord de la Côte d’Ivoire avec la                                                                                                                         Identification en
CN_CI_11_SODEFOR_2                                                                                                            SODEFOR             3            2        1 065 560                        N/A       N/A           100%
                   participation des populations riveraines (Idem                                                                                                                        cours
                                                                                                                              Côte d'Ivoire
                   PO_R22208_CI_15)




       d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

       Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Nig er
     94                                                                                                                                                                                                             Annexes




     GUINÉE
                                                                               Contribu-                Coût                                                                        Programmation
                                                              Document de                  Stade de                                     Sources de
N°                 Intitulé de l'action
                                                              référence
                                                                                tion à la             total (en                                                         PO-PT1               PO-PT2                PO-PT3
                                                                                          préparation                                  financement
                                                                               résilience               USD)                                                             2016-18              2019-21               2022-24

                                                                                                                                       Identification en
PANA_GN_18         Réalisation de puits améliorés             PANA Guinée           3             2                  250 000                                             100%                    0%                   0%
                                                                                                                                            cours
                                                                                                                                       Identification en
PANA_GN_20         Vulgarisation des impluviums               PANA Guinée           3             2                  280 000                                             100%                    0%                   0%
                                                                                                                                            cours
                   Développement de la riziculture irriguée                                                                            Identification en
PANA_GN_22                                                    PANA Guinée           3             2                  300 000                                             100%                    0%                   0%
                   en Moyenne et Haute Guinée                                                                                               cours
                   Promotion de l’élevage des petits                                                                                   Identification en
PANA_GN_23                                                    PANA Guinée           3             2                  325 000                                             100%                    0%                   0%
                   ruminants                                                                                                                cours
                                                                                                                                       Identification en
PANA_GN_24         Promotion des cultures maraîchères         PANA Guinée           3             2                  250 000                                             100%                    0%                   0%
                                                                                                                                            cours
                   Création de ranchs d’aulacodes en vue
                   de la réduction des feux de brousse et                                                                              Identification en
PANA_GN_25                                                    PANA Guinée           3             2                  300 000                                             100%                    0%                   0%
                   l’amélioration des conditions de vie des                                                                                 cours
                   populations rurales
                   Valorisation des connaissances et                                                                                   Identification en
PANA_GN_3                                                     PANA Guinée           3             2                  300 000                                             100%                    0%                   0%
                   pratiques endogènes positives                                                                                            cours
                   Promotion de l’utilisation de l’énergie
                   solaire pour le sechage du poisson en                                                                               Identification en
PANA_GN_6                                                       PANA Guinée         3             2                  300 000                                             100%                    0%                   0%
                   vue de réduire l’utilisation du bois pour le                                                                             cours
                   fumage
                   Promotion de la brique en terre
                   comprimée (BTC) en vue de réduire les                                                                               Identification en
PANA_GN_7                                                     PANA Guinée           3             2                  600 000                                             100%                    0%                   0%
                   impacts environnementaux de la brique                                                                                    cours
                   cuite
                   Intensification de la culture du mil à
                                                                                                                                       Identification en
PANA_GN_8          chandelle dans la zone nord de la          PANA Guinée           3             2                  350 000                                             100%                    0%                   0%
                                                                                                                                            cours
                   Guinée

                   Amélioration de la connaissance des                                                                                 Identification en
PO_R21203_GUI_18                                              PO_R2 Guinée          3             2                  756 303                                             100%                    0%                   0%
                   ressources en eau et renforcement du                                                                                     cours


                                                                                                 d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                   Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     Annexes                                                                                                                                                                                                                      95




                                                                                                                                          Contribu-                Coût                                     Programmation
                                                                                                         Document de                                  Stade de                 Sources de
N°                               Intitulé de l'action
                                                                                                         référence
                                                                                                                                           tion à la             total (en                        PO-PT1       PO-PT2     PO-PT3
                                                                                                                                                     préparation              financement
                                                                                                                                          résilience               USD)                           2016-18       2019-21     2022-24
                                 système de collecte des données
                                 hydrométéorologiques et
                                 hydrogéologiques
                                 Reboisement de 300 ha de berges de                                                                                                           60% identifié -
PO_R22214_GUI_17                                                                                         PO_R2 Guinée                         3           2        354 622                        100%           0%          0%
                                 mares                                                                                                                                          PIDACC
                                 Appui à la mise en oeuvre des plans de                                                                                                       Identification en
PANA_GN_2                                                                                                PANA Guinée                          3           2        600 000                         84%           16%         0%
                                 gestion des forêts communautaires                                                                                                                 cours
                                 Potabilisation des eaux de surface par                                                                                                       Identification en
PANA_GN_19                                                                                               PANA Guinée                          3           2        320 000                         78%           22%         0%
                                 hydropur                                                                                                                                          cours
                                 Appui au développement de plantations
                                                                                                                                                                              Identification en
PANA_GN_1                        communautaires et privées                                               PANA Guinée                          3           2        600 000                         76%           24%         0%
                                                                                                                                                                                   cours
                                 d’anacardiers
                                 Elaboration d’un système d’alerte
                                                                                                                                                                              Identification en
PANA_GN_11                       précoce pour la sécurisation de la                                      PANA Guinée                          3           2        150 000                         68%           28%         4%
                                                                                                                                                                                   cours
                                 productivité agricole
                                 Restauration des berges et                                                                                                                   60% identifié -
PO_R22213_GUI_16                                                                                         PO_R2 Guinée                         3           2       1 368 067                        63%           37%         0%
                                 développement de l’agroforesterie                                                                                                              PIDACC
                                 Adaptation au changement climatique                                                                                                          60% identifié -
PO_R2317_GUI_22                                                                                          PO_R2 Guinée                         1           2       1 179 832                        58%           42%         0%
                                 (Inondation)                                                                                                                                   PIDACC
                                 Mise en œuvre du plan de gestion de la                                                                                                       60% identifié -
PO_R2242_GUI_13                                                                                          PO_R2 Guinée                         2           2       2 100 840                        56%           44%         0%
                                 réserve de faune de Kankan                                                                                                                     PIDACC
                                 Promotion de la gestion des feux et de la                                                                                                    Identification en
PANA_GN_12                                                                 PANA Guinée                                                        3           2        300 000                         55%           45%         0%
                                 mise en défens                                                                                                                                    cours
                                 Construction de stations d’alevinage en                                                                                                      60% identifié -
PO_R12308_GUI_11                                                                                         PO_R1 Guinée                         2           3        282 353                         54%           46%         0%
                                 Guinée                                                                                                                                         PIDACC
                                 Construction d’étangs piscicoles en                                                                                                          60% identifié -
PO_R12309_GUI_12                                                                                         PO_R1 Guinée                         2           3        759 664                         54%           46%         0%
                                 Guinée                                                                                                                                         PIDACC

                                 Protection des têtes de sources et des                                                                                                       60% identifié -
PO_R22230_GUI_19                                                                                         PO_R2 Guinée                         3           2        695 798                         47%           53%         0%
                                 berges (sous bassins du Niandan,                                                                                                               PIDACC


     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

     Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     96                                                                                                                                                                                                              Annexes




                                                                               Contribu-                Coût                                                                         Programmation
                                                             Document de                   Stade de                                      Sources de
N°                 Intitulé de l'action
                                                             référence
                                                                                tion à la             total (en                                                          PO-PT1               PO-PT2                PO-PT3
                                                                                          préparation                                   financement
                                                                               résilience               USD)                                                              2016-18              2019-21               2022-24
                   Tinkisso, Milo)
                   Préservation des écosystèmes et
                   conservation de la diversité biologique                                                                               60% identifié -
PO_R2231_GUI_20                                              PO_R2 Guinée           3              2                  932 773                                              47%                   53%                   0%
                   (Ramsar -Niger, Niandan –Milo, Niger-                                                                                   PIDACC
                   Mafou,)
                   Réalisation de micro-barrages a buts                                                                                 Identification en
PANA_GN_16                                                   PANA Guinée            3              2                  600 000                                              40%                   60%                   0%
                   multiples                                                                                                                 cours
                                                                                                                                        Identification en
PANA_GN_17         Réalisation de retenues collinaires       PANA Guinée            3              2                  180 000                                              40%                   60%                   0%
                                                                                                                                             cours
                   Appui à l'Elaboration de plans de gestion
                                                                                                                                         50% identifié -
PO_R2132_GUI_14    concertée des sites Ramsar de Tinkisso, PO_R2 Guinée             1              2                  425 210                                              37%                   63%                   0%
                                                                                                                                           PIDACC
                   Niger- Tinkisso et Sankarani- Fié
PO_R11204_GUI_01   Complément d’Etude sur les impacts du
                                                             PO_R1 Guinée           3              3               2 000 000             50% identifié -                    2%                   39%                  59%
(extrait)          barrage de Fomi sur le DIN –
                   Réhabilitation de barrages et
                   Construction de retenues d’eau pour
                                                                                                                                         60% identifié -
PO_R12115_GUI_06   l’irrigation et pisciculture à Kankan,    PO_R1 Guinée           3              4               9 132 773                                                0%                   27%                  73%
                                                                                                                                           PIDACC
                   Kouroussa, Mandiana, Faranah,
                   Dinguiraye, Kérouané et Kissidougou.




                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                   Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience a u Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      Annexes                                                                                                                                                                                                                   97



      MALI
                                                                                                                                                           Contribu-                               Sources de             Programmation
                                                                                                                                           Document de                 Stade de     Coût total    financement
N°                                      Intitulé de l'action
                                                                                                                                           référence
                                                                                                                                                            tion à la                                                 PO-PT1    PO-PT2    PO-PT3
                                                                                                                                                                      préparation   (en USD)
                                                                                                                                                           résilience                                                 2016-18   2019-21   2022-24

                                                                                                                                           CN PNSFN                                               Identification en
CN_MLI_45_PNSFN_26                      26- Station d’alerte pollution sur le fleuve Niger                                                                     2           2            177 679                       100%       0%        0%
                                                                                                                                           Mali                                                        cours
                                        34- Etude de faisabilité de petits aménagements dans
                                        les têtes de sous-bassins versants des cours supérieurs                                            CN PNSFN                                               Identification en
CN_MLI_53_ PNSFN_34                                                                                                                                            3           2            813 941                       100%       0%        0%
                                        des fleuves Niger et Bani pour la restauration de                                                  Mali                                                        cours
                                        l’environnement
                                        35- Etude globale sur la pollution des eaux du fleuve                                              CN PNSFN                                               Identification en
CN_MLI_54_ PNSFN_35                                                                                                                                            2           2            255 520                       100%       0%        0%
                                        Niger dans le Niger supérieur au Mali                                                              Mali                                                        cours
                                        38- Etude pour l’élaboration d’une stratégie de
                                        communication et la mise en place d’un Système                                                     CN PNSFN                                               Identification en
CN_MLI_57_ PNSFN_38                                                                                                                                            2           2            465 351                       100%       0%        0%
                                        d’Information pour la gestion intégrée des ressources du                                           Mali                                                        cours
                                        bassin du fleuve Niger
                                        39- Etude sur la conception de l’observatoire du fleuve                                            CN PNSFN                                               Identification en
CN_MLI_58_ PNSFN_39                                                                                                                                            3           2            126 914                       100%       0%        0%
                                        Niger au Mali                                                                                      Mali                                                        cours
                                        40- Activités de formation des acteurs impliqués dans la                                           CN PNSFN                                               Identification en
CN_MLI_59_PNSFN_40                                                                                                                                             1           2            162 450                       100%       0%        0%
                                        gestion des ressources en eau du bassin                                                            Mali                                                        cours
                                        Réalisation d'ouvrages de lutte contre les inondations                                                                                                    60% identifié -
PO_R2318_MLI_32                                                                                                                            PO_R2 Mali          3           2          2 124 370                       100%       0%        0%
                                        dans la région de Gao (PIDACC)                                                                                                                              PIDACC
                                        36- Levé topographique et photographique par procédé
                                                                                                                                           CN PNSFN                                               Identification en
CN_MLI_55_ PNSFN_36                     LASER LIDAR sur le retenu des barrages (Sélingué,                                                                      1           2            473 812                        97%       3%        0%
                                                                                                                                           Mali                                                        cours
                                        Markala, Talo, Djenné)
                                        16- Programme de développement de l’irrigation dans le                                             CN PNSFN                                               Identification en
CN_MLI_35 _PNSFN_16                                                                                                                                            3           2        205 346 539                        58%       42%       0%
                                        bassin du Bani et du Sankarani                                                                     Mali                                                        cours
                                                                                                                                           CN Fast start
CN_MLI_4_Fast_start_4                   Programme de développement de la pisciculture;                                                                         3           2         31 000 000   60% identifié -      56%       44%       0%
                                                                                                                                           Mali
                                        Appui à la connaissance de la qualité des ressources en                                                                                                   60% identifié -
PO_R21204_MLI_17                                                                                                                           PO_R2 Mali          3           2          4 042 017                        55%       45%       0%
                                        Eau et l’acquisition d'équipements météorologiques                                                                                                          PIDACC
PO_R22218_MLI_30                        Lutte contre l'érosion et l'ensablement et gestion                                                 PO_R2 Mali          3           2          9 981 513   60% identifié -      36%       64%       0%


      d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

      Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      98                                                                                                                                                                                                             Annexes




                                                                                                 Contribu-                                                                     Sources de                          Programmation
                                                                                 Document de                 Stade de                               Coût total                financement
N°                      Intitulé de l'action
                                                                                 référence
                                                                                                  tion à la                                                                                                 PO-PT1           PO-PT2     PO-PT3
                                                                                                            préparation                             (en USD)
                                                                                                 résilience                                                                                                  2016-18          2019-21   2022-24
                        forestière durable)                                                                                                                                        PIDACC
                        Programme d’aménagement pastoral résilient aux           CN Fast start
CN_MLI_3_Fast_start_3                                                                                   3                        2                  109 900 000               50% identifié -                 36%               35%      29%
                        Changements Climatiques ;                                Mali
                        Programme de développement d’une agriculture             CN Fast start
CN_MLI_2_Fast_start_2                                                                                   3                        2                     94 000 000             40% identifié -                 35%               35%      30%
                        résiliente aux changements climatiques ;                 Mali
                        Projet de développement de la pisciculture en cages                                                                                                   60% identifié -
PO_R12311_MLI_09                                                                 PO_R1 Mali             2                        5                       3 073 950                                            32%               68%      0%
                        flottantes et en étangs                                                                                                                                 PIDACC
                        4- Le projet de Réhabilitation Economique et             CN PNSFN
CN_MLI_23_PNSFN_4                                                                                       3                        2                     60 918 627             90% identifié -                 32%               41%      27%
                        Environnementale du fleuve Niger                         Mali
                        37- Etude de faisabilité du calibrage du fleuve Niger    CN PNSFN                                                                                    Identification en
CN_MLI_56_ PNSFN_37                                                                                     1                        2                       1 692 184                                            31%               69%      0%
                        dans les villes de Mopti et Bamako                       Mali                                                                                             cours
                        Appui aux couches vulnérables pour l'embouche bovine                                                                                                  60% identifié -
PO_R12211_MLI_25                                                                 PO_R1 Mali             3                        2                       3 915 966                                            28%               36%      36%
                        et ovine dans les régions de Gao, Tombouctou                                                                                                            PIDACC
                        Programme de reboisement intensif pour la                CN Fast start
CN_MLI_1_Fast_start_1                                                                                   3                        2                  188 800 000               30% identifié -                 27%               42%      31%
                        reconstitution des écosystèmes forestiers du Mali ;      Mali
                                                                                 CN Fast start
CN_MLI_5_Fast_start_5   Programme de captage et stockage des eaux de pluie ;                            3                        2                     62 800 000             50% identifié -                 26%               74%      0%
                                                                                 Mali
CN _MLI_60_PNIDACC      Projet National Intégré de développement et              CN PNIDACC
                        d’adaptation aux changements climatiques dans le         Mali                   3                        5                     72 000 000             10% identifié -                 26%               40%      34%
                        bassin du Niger
                        15- Programme de Gestion intégrée des ressources         CN PNSFN
CN_MLI_34_PNSFN_15                                                                                      3                        2                       1 951 500 100% identifié -                           23%               77%      0%
                        naturelles                                               Mali
                        5- Le projet d’aménagement et de récupération des        CN PNSFN
CN_MLI_24 _PNSFN_5                                                                                      2                        2                          846 092           20% identifié -                 13%               87%      0%
                        berges du fleuve Niger dans le District de Bamako        Mali
                        Réhabilitation et équipement des PIV dans la région de                                                                                                60% identifié -
PO_R12116_MLI08                                                                  PO_R1 Mali             3                        2                       5 588 235                                             7%               93%      0%
                        Gao)                                                                                                                                                    PIDACC
                        Projet d'appui au développement agricole de la zone de                                                                                                60% identifié -
PO_R12148_MLI07                                                                  PO_R1 Mali             3                        4                     14 159 664                                              4%               96%      0%
                        Douentza                                                                                                                                                PIDACC


                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      Annexes                                                                                                                                                                                                                 99




                                                                                                                                                         Contribu-                               Sources de             Programmation
                                                                                                                                           Document de               Stade de     Coût total    financement
N°                                      Intitulé de l'action
                                                                                                                                           référence
                                                                                                                                                          tion à la                                                 PO-PT1    PO-PT2    PO-PT3
                                                                                                                                                                    préparation   (en USD)
                                                                                                                                                         résilience                                                 2016-18   2019-21   2022-24

                                        Protection des berges par plantation et repiquage de                                                                                                    60% identifié -
PO_R22217_MLI_18                                                                                                                           PO_R2 Mali        3           2          8 258 824                        4%        96%       0%
                                        bourgou et lutte contre les plantes envahissantes                                                                                                         PIDACC
                                                                                                                                                                                                Identification en
PO_R12149_MLI12                         Projet National d'Appui au Maraîchage                                                              PO_R1 Mali        3           4          6 105 882                        2%        71%       27%
                                                                                                                                                                                                     cours
                                                                                                                                                                                                Identification en
PO_R12150_MLI13                         Appui à la Filière Pomme de Terre au Mali.                                                         PO_R1 Mali        2           4            344 538                        2%        71%       27%
                                                                                                                                                                                                     cours
PO_R1252_MLI_11                         Projet de Valorisation des produits Agricoles et forestiers PO_R1 Mali                                                                                  Identification en
                                                                                                                                                             1           2          2 579 832                        2%        71%       27%
                                        au Mali (sylviculture)                                                                                                                                       cours
                                                                                                                                                                                                Identification en
PO_R22215_MLI_14                        Projet Expérimental « Muraille Verte »                                                             PO_R2 Mali        3           2          9 910 924                        0%       100%       0%
                                                                                                                                                                                                     cours
                                        Projet de production de bois de chauffe et installation de
                                                                                                                                                                                                Identification en
PO_R2257_MLI_19                         marché de bois dans la région de Gao et de                                                         PO_R2 Mali        3           2            810 000                        0%       100%       0%
                                                                                                                                                                                                     cours
                                        Tombouctou.
                                                                                                                                                                                                Identification en
PO_R12151_MLI_24                        Appui a la production des semences d’origine agricole                                              PO_R1 Mali        2           2          2 974 790                        0%        50%       50%
                                                                                                                                                                                                     cours




      d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

      Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     100                                                                                                                                                                                                             Annexes




     NIGER
                                                                                Contribu-                                                                                                 Programmation
                                                                  Document de                 Stade de Coût total                             Sources de
N°                    Intitulé de l'action
                                                                  référence
                                                                                 tion à la                                                                                    PO-PT1               PO-PT2                PO-PT3
                                                                                             préparation (en USD)                            financement
                                                                                résilience                                                                                    2016-18               2019-21              2022-24

                      Renforcement de l’équipe existante de
                                                                                                                                             60% identifié -
PO_R21205_NIG_36_     contrôle de la pollution et création et     PO_R2 Niger       3              2                       282 353                                             100%                    0%                   0%
                                                                                                                                               PIDACC
                      équipement de 4 nouvelles stations
                      Renforcement des capacités et
                                                                                                                                             60% identifié -
PO_R2319_NIG_38_      d'adaptation des communautés                PO_R2 Niger       1              2                       991 597                                             100%                    0%                   0%
                                                                                                                                               PIDACC
                      (inondation)
PO_R12312_NIG_12      Projet de Développement de la Pêche,        PO_R1 Niger
                      de l’Aquaculture et d’Adaptation aux                          2              2                  13 021 357 100% identifié -                              100%                    0%                   0%
                      CC
                      Appui à la pisciculture et à la formation
PO_R12314_NIG_14                                                  PO_R1 Niger       2              2                    5 280 672 100% identifié -                             100%                    0%                   0%
                      de pêcheurs
                      Aménagement de 300 ha de mares
PO_R12315_NIG_15      envahies par Typha australis (région        PO_R1 Niger       3              2                    1 136 134 100% identifié -                             100%                    0%                   0%
                      de Dosso)
                      Renforcement de la gestion partagée
                                                                                                                                            Identification en
PO_R2133_NIG_39       des ressources en eau dans la portion       PO_R2 Niger       1              2                    2 174 790                                               64%                  36%                    0%
                                                                                                                                                 cours
                      nationale du bassin du Niger
                      Fixation des dunes des régions de
                      Tillabéry et Dosso (zone Kandadji,                                                                                     60% identifié -
PO_R22223_NIG_31                                                  PO_R2 Niger       3              2                    1 026 891                                               63%                  37%                    0%
                      zone dallol, Maouri et Foga, Zone                                                                                        PIDACC
                      Ouallam) (3000 ha)
                      CES dans les régions de Tillabéry,
                      Dosso et Tahoua ; Zones de Kandadji,                                                                                   60% identifié -
PO_R22224_NIG_32                                                  PO_R2 Niger       3              2                    1 285 714                                               63%                  37%                    0%
                      Maouri, Foga ; Zone Ouallam, Kollo,                                                                                      PIDACC
                      Konni, Madaoua et Bouza (15000 ha)
                      Réhabilitation de la forêt classée de                                                                                  60% identifié -
PO_R2243_NIG_35                                                   PO_R2 Niger       3              4                  11 023 691                                                47%                  53%                    0%
                      Guesselbodi (2000 ha)                                                                                                    PIDACC
PO_R22222_NIG_30      Traitement mécanique et biologique       PO_R2 Niger
                                                                                                                                             60% identifié -
                      des koris des régions de Tillabéry et de                      3              2                    2 594 958                                               36%                  64%                    0%
                                                                                                                                               PIDACC
                      Tahoua 15 000m3

                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     Annexes                                                                                                                                                                                                                   101




                                                                                                                                          Contribu-                                                           Programmation
                                                                                                          Document de                                   Stade de Coût total      Sources de
N°                                  Intitulé de l'action
                                                                                                          référence
                                                                                                                                           tion à la                                                PO-PT1       PO-PT2     PO-PT3
                                                                                                                                                       préparation (en USD)     financement
                                                                                                                                          résilience                                                2016-18       2019-21     2022-24

                                    Restauration des jachères et
                                                                                                                                                                                60% identifié -
PO_R22234_NIG_33                    promotion de l'agroforesterie (10000                                  PO_R2 Niger                         3            2        1 680 672
                                                                                                                                                                                  PIDACC
                                                                                                                                                                                                     33%           67%         0%
                                    ha)
                                    Aménagement et plantations des forêts
                                    villageoises des régions Tillabéry,                                                                                                         60% identifié -
PO_R22235_NIG__34                                                         PO_R2 Niger                                                         3            2        1 344 538                        33%           67%         0%
                                    communes de Téra, Say, Torodi et                                                                                                              PIDACC
                                    Makalondi (20000 ha)
                                    Projet de Gestion et d'Exploitation
                                                                                                                                                                                Identification en
PO_R2322_NIG_19                     Durable des Ressources Naturelles et                                  PO_R2 Niger                         1            2         912 605                         32%           68%         0%
                                                                                                                                                                                     cours
                                    d’Adaptation aux CC
                                    Construction d’un nouveau barrage de                                                                                                        60% identifié -
PO_R12152_NIG_05                                                                                          PO_R1 Niger                         3            3        1 194 958                        27%           73%         0%
                                    retenue d'eau à Aboka                                                                                                                         PIDACC
PO_R12316_NIG_29                    Réhabilitation d’un centre d'alevinage à PO_R1 Niger
                                                                                                                                                                                60% identifié -
                                    Moli et la création d’un centre à                                                                         2            2        1 003 361                        27%           73%         0%
                                                                                                                                                                                  PIDACC
                                    Madarounfa (0,460) (PIDACC)
                                    Réhabilitation du périmètre irrigué de                                                                                                      60% identifié -
PO_R12119_NIG_04                                                                                          PO_R1 Niger                         3            2        2 823 529                        17%           83%         0%
                                    Galmi 250ha                                                                                                                                   PIDACC
PO_R1245_NIG_37                     Construction de digue de protection du PO_R1 Niger
                                                                                                                                                                                60% identifié -
                                    périmètre irrigué de Niamey (PIDACC)                                                                      3            2        1 793 277                        9%            91%         0%
                                                                                                                                                                                  PIDACC
                                    et autres ouvrages de franchissement
                                    Construction de deux (2) seuils
                                                                                                                                                                                60% identifié -
PO_R12158_NIG_16                    d’épandage pour la culture de décrues                                 PO_R1 Niger                         3            2        2 605 042                        9%            64%         27%
                                                                                                                                                                                  PIDACC
                                    (Gorouol, DolBel, Terra)
PO_R1313_NIG_27                     Réhabilitation Tronçon de 300 km                                      PO_R1 Niger
                                                                                                                                                                                60% identifié -
                                    entre Labezanga et Dolé (Gaya)                                                                            1            2        1 085 714                        4%            96%         0%
                                                                                                                                                                                  PIDACC
                                    (PIDACC)
PO_R1323_NIG_28                     Construction de 30 débarcadères sur                                   PO_R1 Niger
                                    le tronçon Labezanga-Dolé                                                                                                                   60% identifié -
                                    (Labezanga, Ayorou, Tillabéry,                                                                            1            2        1 302 521                        4%            96%         0%
                                                                                                                                                                                  PIDACC
                                    Gothuey, Niamey, Kollo, Gaya, Dolé),
                                    et Konni, Madarounfa, Abalak

     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

     Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     102                                                                                                                                                                                                             Annexes




                                                                                 Contribu-                                                                                                Programmation
                                                                   Document de                 Stade de Coût total                            Sources de
N°                    Intitulé de l'action
                                                                   référence
                                                                                  tion à la                                                                                   PO-PT1               PO-PT2                PO-PT3
                                                                                              préparation (en USD)                           financement
                                                                                 résilience                                                                                   2016-18               2019-21              2022-24
                      (PIDACC)
                      Projet d'aménagement, de gestion des
                      ressources naturelles et promotion du                                                                                 Identification en
PO_R2115_NIG_22_                                                   PO_R2 Niger       3             2                    6 052 101                                                0%                 100%                    0%
                      Moringa oleifera (Tajaé, Malbaza et                                                                                        cours
                      Tsernaoua)
                      Projet intégré de fixation des dunes et                                                                               Identification en
PO_R22220_NIG_20                                                   PO_R2 Niger       3             2                       472 269                                               0%                 100%                    0%
                      de lutte contre la pauvreté (Namaro)                                                                                       cours
                                                                                                                                            Identification en
PO_R22221_NIG_21      Projet de reboisement dans les écoles        PO_R2 Niger       3             2                       339 496                                               0%                 100%                    0%
                                                                                                                                                 cours
                      Gestion durable des ressources
PO_R22231_NIG_18      forestières et promotion des énergies        PO_R2 Niger       3             4               126 242 017               30% identifié -                     0%                 100%                    0%
                      alternatives
                      Développement de l’agroforesterie et
PO_R22232_NIG__24                                                  PO_R2 Niger       3             4                  34 584 689 100% identifié -                                0%                 100%                    0%
                      gestion durable de la fertilité des terres
                      Appui à l’amélioration de la fertilité des
PO_R22233_NIG_25                                                 PO_R2 Niger         3             4                  37 417 575 100% identifié -                                0%                 100%                    0%
                      sols, restauration des terres dégradées
                      Réhabilitation du périmètre irrigué de                                                                                Identification en
PO_R12117_NIG_02                                                   PO_R1 Niger       3             2                    1 278 992                                                0%                  83%                   17%
                      Tara 101 ha                                                                                                                cours
                      Construction barrage hydroagricole de                                                                                 Identification en
PO_R12155_NIG_09                                                   PO_R1 Niger       3             5                  17 442 017                                                 0%                    0%                 100%
                      Kaoura Abdou à Badaguichiri                                                                                                cours
                      Réalisation d’un périmètre irrigué et                                                                                 Identification en
PO_R12157_NIG11                                                    PO_R1 Niger       3             2                  12 774 790                                                 0%                    0%                 100%
                      réhabilitation digue à Gatawani Dolé                                                                                       cours
                      Appui au développement de la filière
PO_R12313_NIG_13                                                   PO_R1 Niger       2             2                    9 425 210            20% identifié -                     0%                    0%                 100%
                      pêche et pisciculture
                      Aménagement et mise en valeur de la                                                                                   Identification en
PO_R1244_NIG23                                                     PO_R1 Niger       3             2                    3 040 336                                                0%                    0%                 100%
                      vallée de Goroubi (Tamou et Torodi)                                                                                        cours




                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      Annexes                                                                                                                                                                                                             103



      Nigeria
                                                                                                                                           Contribu-                                                        Programmation
                                                                                                                         Document de                   Stade de   Coût total     Sources de
N°                                                    Intitulé de l'action
                                                                                                                         référence
                                                                                                                                            tion à la                                             PO-PT1       PO-PT2       PO-PT3
                                                                                                                                                      préparation (en USD)      financement
                                                                                                                                           résilience                                             2016-18       2019-21     2022-24

                                                      Délimiter les zones de conservation
                                                      (forêts, zones protégées).
                                                      a) Advocacy to Niger, Benue,
                                                      Zamfara and Katsina States
                                                                                                                         PO_R2                                                  Identification
PO_R2111_NIA_22                                        (Construction of Earthdam,                                                              3           2          593 277                     100%           0%             0%
                                                                                                                         Nigeria                                                  en cours
                                                      Boreholes, washbores, handdug
                                                      wells etc).
                                                      b) To establish and support seed
                                                      banks
                                                      Lutte contre des feux de brousse
                                                      a) Capacity building of the Federal                                PO_R2                                                  Identification
PO_R22226_NIA_24                                      Fire Service b) Procurement of fire                                                      3           2          176 471                     100%           0%             0%
                                                                                                                         Nigeria                                                  en cours
                                                      fighting facilities towards combating
                                                      bush fire.
                                                      Capitalisation de la lutte contre la
                                                      jacinthe d’eau et la prolifération du
                                                      sida cordifolia
                                                      a) Procurement of Open water Kit for
                                                      open water hyacinth control.                                       PO_R2                                                  60% identifié -
PO_R2254_NIA_32                                                                                                                                1           2          226 891                     100%           0%             0%
                                                                                                                         Nigeria                                                  PIDACC
                                                      b) Training of operators and
                                                      technicians
                                                      c) Operation and maintenance of
                                                      harvester.
                                                      Renforcement de la gestion conjointe
                                                      des resosurces en eau du bassin
                                                      (construction de seuils,
                                                      infrastructures de contrôle de
                                                                                                                         PO_R2                                                  60% identifié -
PO_R21212_NIA_32                                      l’érosion et du ruissèlement, gestion                                                    1           2          225 210                      95%           5%             0%
                                                                                                                         Nigeria                                                  PIDACC
                                                      quantitative des ressources) PIDACC
                                                      a) Reconnaissance survey to identify
                                                      suitable locations for weirs, erosion
                                                      control structure and runoff


      d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

      Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin d u Fleuve Niger
      104                                                                                                                                                                                                          Annexes




                                                                                     Contribu-                                                                                                   Programmation
                                                                       Document de               Stade de   Coût total                                Sources de
N°                            Intitulé de l'action
                                                                       référence
                                                                                      tion à la                                                                                      PO-PT1               PO-PT2                PO-PT3
                                                                                                préparation (en USD)                                 financement
                                                                                     résilience                                                                                       2016-18              2019-21              2022-24
                              management
                              b)Engagement of Consultants to
                              design the infrastructures
                              c) Engagement of Contractor for the
                              construction of weirs, erosion control
                              structures and infrastructures
PO_R2214_NIA_23               Mesures de conservation des              PO_R2                                                                           Identification
                              galeries forestières sur cours d’eau     Nigeria           3                  2                   1 297 479                                              83%                  17%                      0%
                                                                                                                                                         en cours
                              secondaires
                              Projet de gestion des inondations
                              a) Undertake flood forecasting and
                              warning on flood prone areas
                              b)Undertake flood hazard
                              assessment including hazard
                              mapping and risk evaluation              PO_R2                                                                         10% identifié -
PO_R2320_NIA_13                                                                          3                  2                   4 954 622                                              76%                  24%                      0%
                              c)Develop and promote regulations        Nigeria                                                                         PIDACC
                              for flood plain management based on
                              flood plain zoning.
                              d) Put in place structures for flood
                              prevention, control and water
                              conservation.
                              Développement d'outils de
                              modélisation de prévisions
                              hydrologiques
                              a)Procurement and installation of        PO_R2                                                                           Identification
PO_R21206_NIA_9                                                                          3                  2                   1 176 471                                              54%                  46%                      0%
                              hardware and software for                Nigeria                                                                           en cours
                              hydrological modeling;
                              b)Training and capacity building
                              Modélisation du flux Hydraulique
                              a) Develop a methodology and             PO_R2                                                                           Identification
PO_R2134_NIA_12__10           approach to understand how existing                        3                  2                   1 201 681                                              54%                  46%                      0%
                                                                       Nigeria                                                                           en cours
                              flow dynamics models can be used
                              with the addition of flow and pressure


                                                                                                d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                  Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      Annexes                                                                                                                                                                                                            105




                                                                                                                                           Contribu-                                                       Programmation
                                                                                                                         Document de                   Stade de   Coût total     Sources de
N°                                                    Intitulé de l'action
                                                                                                                         référence
                                                                                                                                            tion à la                                            PO-PT1       PO-PT2       PO-PT3
                                                                                                                                                      préparation (en USD)      financement
                                                                                                                                           résilience                                            2016-18       2019-21     2022-24
                                                      monitors to improve understanding of
                                                      network flow dynamics, their
                                                      relationships to system operational
                                                      changes and user demands, and thus
                                                      to water quality dynamics throughout
                                                      the system. The methodology should
                                                      allow an understanding of flow
                                                      dynamics in real-time or near real-
                                                      time.
                                                      b) Dam safety review processes and
                                                      status for Jibiya, Kampe –omi and
                                                      Doma dams.
                                                      c) Emergency Action plan and
                                                      procedures in the three chosen dams.
                                                      d) Provision of automatic guaging
                                                      station and flood measuring station
                                                      upstream of kanji and the drainage
                                                      basins between kanji and jebba
                                                      dams.
                                                      c). Provision of Meteorological and
                                                      hydrological stations at both kanji and
                                                      jebba
                                                      Capitalisation de la lutte contre la
                                                      jacinthe d’eau et la prolifération du
                                                      sida cordifolia
                                                      a) Procurement of Open water Kit for
                                                      open water hyacinth control.                                       PO_R2                                                  Identification
PO_R2234_NIA_18                                                                                                                                3           2        1 258 824                     54%           46%            0%
                                                                                                                         Nigeria                                                  en cours
                                                      b) Training of operators and
                                                      technicians
                                                      c) Operation and maintenance of
                                                      harvester.
                                                      Conservation et gestion de la zone
                                                                                                                         PO_R2                                                  Identification
PO_R2241_NIA_14                                       maritime du Delta du Niger                                                               3           2        1 090 756                     54%           46%            0%
                                                                                                                         Nigeria                                                  en cours
                                                      a) Construction of flood protection


      d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

      Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      106                                                                                                                                                                                                          Annexes




                                                                                    Contribu-                                                                                                    Programmation
                                                                     Document de                Stade de   Coût total                                 Sources de
N°                            Intitulé de l'action
                                                                     référence
                                                                                     tion à la                                                                                       PO-PT1               PO-PT2                PO-PT3
                                                                                               préparation (en USD)                                  financement
                                                                                    résilience                                                                                        2016-18              2019-21              2022-24
                              drainage facilities in Koton-Karfe,
                              Mamu Awka, Yenogua and Koko.
                              b) To create reinforcement and
                              adaptation of basic water
                              infrastructure and promotion of
                              integrated coastal management of the
                              coastal zone.
                              Renforcement de la capacité
                              d’adatation des communautés au
                              changement climatique (Inventaire et
                              dissemination des bonnes pratiques
                              pour la restauration et la protection
                              des ecosystems) PIDACC
                              a) Integration of Climate Change
                              Adaptation into the capabilities,
                              bodies and management instruments
                              of the national and regional
                              institutions of the Basin
                              b) Interaction (build strong synergy
                              development) with various tier of     PO_R2                                                                            60% identifié -
PO_R2255_NIA_35                                                                         1                   2                       277 311                                            54%                  46%                      0%
                              government (Federal, State and Local Nigeria                                                                             PIDACC
                              Government), NGOs, CBOs, Private
                              Sector.
                              b) Awareness Creation at community
                              levels in each vulnerable catchment
                              in the country.
                              c) Improve understanding of the local
                              communities on climate change
                              issues -community town hall
                              meetings; jingles in         local
                              dialect in radios; production of
                              pamphlets for extension workers .
                              Travaux de recherche utile pour les
                                                                     PO_R2                                                                             Identification
PO_R2256_NIA_6                futurs modèles                                            3                   2                   1 774 790                                              54%                  46%                      0%
                                                                     Nigeria                                                                             en cours
                              a) Hydrological data collection and

                                                                                                d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                  Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      Annexes                                                                                                                                                                                                             107




                                                                                                                                           Contribu-                                                        Programmation
                                                                                                                         Document de                   Stade de   Coût total     Sources de
N°                                                    Intitulé de l'action
                                                                                                                         référence
                                                                                                                                            tion à la                                             PO-PT1       PO-PT2       PO-PT3
                                                                                                                                                      préparation (en USD)      financement
                                                                                                                                           résilience                                             2016-18       2019-21     2022-24
                                                      analysis on existing and planned
                                                      reservoirs, reservoirs operation,
                                                      b) Procurement of computer
                                                      hardware and software, training and
                                                      capacity building.
                                                      c) Catchment protection strategies
                                                      through agro-forestry and
                                                                aforestation programmes
                                                      and drilling of wind pump boreholes
                                                      and rainwater harvesting within each
                                                      catchment.
                                                      Conservation et gestion de la zone
                                                      du Niger centre.
                                                      a) Construction of 400 windpump
                                                      boreholes along the middle Niger are
                                                                                             PO_R2                                                                              Identification
PO_R2232_NIA_15                                       b) Development of seed banks for                                                         3           2          566 387                      47%           53%            0%
                                                                                             Nigeria                                                                              en cours
                                                      economic trees
                                                      c) Promotion of agro-forestry in the
                                                      middle Niger for soil conservation and
                                                      catchment protection
                                                      Lutte contre les espèces de plantes
                                                      aquatiques envahissantes
                                                      a) Procurement of aquatic weeds
                                                      harvesters                                                         PO_R2                                                  Identification
PO_R2252_NIA_17                                                                                                                                3           2      151 490 756                      47%           53%            0%
                                                      b) Training of operators and                                       Nigeria                                                  en cours
                                                      technicians
                                                      c) Operation and maintenance of
                                                      harvester.
                                                      Développement de la resilience des
                                                      populations et des ecosystems du
                                                      bassin (Conservation de la                                         PO_R2                                                  60% identifié -
PO_R2235_NIA_33                                                                                                                                3           2        4 139 496                      46%           54%            0%
                                                      biodiversité, gestion de la forêt,                                 Nigeria                                                  PIDACC
                                                      préservation de la biodiversité /
                                                      gestion de la faune)

      d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

      Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      108                                                                                                                                                                                                           Annexes




                                                                                     Contribu-                                                                                                    Programmation
                                                                       Document de               Stade de   Coût total                                 Sources de
N°                             Intitulé de l'action
                                                                       référence
                                                                                      tion à la                                                                                       PO-PT1               PO-PT2                PO-PT3
                                                                                                préparation (en USD)                                  financement
                                                                                     résilience                                                                                        2016-18              2019-21              2022-24
                               a) Support to the development of
                               traditional fish farming
                               b)Procurement of fishing inputs such
                               as Yamaha Outboard engines of
                               various Horse powers, mono filament
                               nets, twines and lead/sinkers, chokor
                               smoking kilns.
                               c)Seedling development and
                               distribution for agro-forestry.
                               d) Community sensitization on best
                               environmental conservation practices
                               Contrôle de l’érosion, sédimentation
                               et inondation au Nigeria
                               a) Reconnaissance survey to identify
                               vulnerable zones within the basin
                               b)Engagement of Consultants to
                               design suitable flood and erosion
                               control structures and sites to be
                               dredged
                               c) Engagement of suitable
                               contractors for the construction of
                               each facility.
                               d) Construction of 2000 tubewells       PO_R2                                                                            Identification
PO_R22225_NIA_21                                                                         3                   2                 20 292 437                                               36%                  64%                      0%
                               each for Kebbi, Sokoto, Kwara, and      Nigeria                                                                            en cours
                               Zamfara states
                               e)Procurement of 2000Nos, 3" water
                               pumps each for Kebbi, Sokoto,
                               Kwara, and Zamfara states.
                               f) Bathymetric survey of Jibiya,
                               Kampe – omi and Doma Dam
                               g)Survey and Di-silting of Jibiya,
                               Kampe – Omi andDoma Dams and
                               Reservoirs along the River Niger and
                               its Tributaries in Nigeria for flood
                               control and protection of water

                                                                                                 d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                   Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      Annexes                                                                                                                                                                                                            109




                                                                                                                                           Contribu-                                                       Programmation
                                                                                                                         Document de                   Stade de   Coût total     Sources de
N°                                                    Intitulé de l'action
                                                                                                                         référence
                                                                                                                                            tion à la                                            PO-PT1       PO-PT2       PO-PT3
                                                                                                                                                      préparation (en USD)      financement
                                                                                                                                           résilience                                            2016-18       2019-21     2022-24
                                                      quality.
                                                      h) Demarcation of flood plain
                                                      downstream of jebba.
                                                      Suivi de la mise en œuvre des débits
                                                      objectifs d’étiage.
                                                      a) Expansion of surface water
                                                      monitoring network through
                                                      installation and operation of stream
                                                      gauging equipment Procurement of                                   PO_R2                                                  Identification
PO_R2?1_NIA_XXX                                                                                                                                3           2        1 764 706                     33%           67%            0%
                                                      Flow                                                               Nigeria                                                  en cours
                                                      b) Measurement equipment;
                                                      c)Drilling of groundwater monitoring
                                                      boreholes and instrumentation with
                                                      data loggers.
                                                      Développer des zones protégées
                                                      a) Advocacy to Kebbi, Sokoto, Niger,
                                                      Yobe, Adamawa, Taraba, Zamfara
                                                      and Katsina States (Construction of                                PO_R2                                                  Identification
PO_R2114_NIA__19                                      Earthdam, Boreholes, washbores,                                                          3           2        2 598 319                     33%           67%            0%
                                                                                                                         Nigeria                                                  en cours
                                                      handdug wells etc). Seedling
                                                      b) To establish and support seed
                                                      banks.
                                                      Appui à la mise en oeuvre du réseau
                                                      Niger-HYCOS.
                                                      a)Operation and maintenance of the
                                                      existing 18No Data Collection                                      PO_R2                                                  Identification
PO_R21213_NIA_11                                      Platform (DCP) stations;                                                                 3           2        1 324 370                     33%           67%            0%
                                                                                                                         Nigeria                                                  en cours
                                                      b)Expansion of network the DCPs
                                                      equipped with SutronMeteosat; Data
                                                      processing; Training
PO_R22236_NIA_8                                       Rehabilitation of degraded                                         PO_R2                                                  Identification
                                                      agricultural land                                                                        3           2        1 253 782                     33%           67%            0%
                                                                                                                         Nigeria                                                  en cours



      d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

      Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
      110                                                                                                                                                                                                            Annexes




                                                                                        Contribu-                                                                                                  Programmation
                                                                          Document de               Stade de   Coût total                               Sources de
N°                              Intitulé de l'action
                                                                          référence
                                                                                         tion à la                                                                                     PO-PT1               PO-PT2                PO-PT3
                                                                                                   préparation (en USD)                                financement
                                                                                        résilience                                                                                      2016-18              2019-21              2022-24

PO_R12160_NIA27                 Développement de l'irrigation de          PO_R1                                                                          Identification
                                Tada Shonga (Etat de Kwara)                                 3                 2                   1 845 378                                              27%                  73%                      0%
                                                                          Nigeria                                                                          en cours
PO_R12317_NIA_03__04            Projet d'appui au développement de        PO_R1
                                la pèche et de la pisciculture (maille    Nigeria                                                                      10% identifié -
                                de filet, fonds d'appui au                                  2                 2                   2 171 429                                              27%                  73%                      0%
                                                                                                                                                         PIDACC
                                développement des activités de
                                pêche)
PO_R1112_NIA01                  Réhabilitation du barrage de Kainji       PO_R1                                                                          Identification
                                (Incluant les Unités 7, 8, 9, 10 et 11)                     3                 2               136 800 000                                                15%                  48%                      37%
                                                                          Nigeria                                                                          en cours
PO_R12212_NIA_05                Création de points d'eau pastoraux et     PO_R1                                                                        10% identifié -
                                aménagement de couloirs de                Nigeria           3                 2                   5 092 437                                               8%                  79%                      13%
                                                                                                                                                         PIDACC
                                passage des animaux
PO_R12161_NIA_28_30__31__33 Construction des barrages                     PO_R1
                            hydroagricoles à buts multiples,              Nigeria                                                                        0% identifié -
                            aménagement de périmètres irrigués                              3                 2               243 858 824                                                 3%                  33%                      64%
                                                                                                                                                           PIDACC
                            et mesures d'accompagnement y
                            compris adaptation au CC




                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     Annexes                                                                                                                                                                                                       111



     TCHAD
                                                                                                                                           Contribu-                                                   Programmation
                                                                                                                             Document de               Stade de Coût total       Sources de
N°                                     Intitulé de l'action
                                                                                                                             référence
                                                                                                                                            tion à la                                               PO-PT1 PO-PT2        PO-PT3
                                                                                                                                                      préparation (en USD)      financement
                                                                                                                                           résilience                                               2016-18   2019-21    2022-24

                                       Amélioration et vulgarisation des calendriers                                                                                            Identification en
PANA_TD_3                                                                                                                    PANA Tchad       3           2         1 000 000                        62%       38%        0%
                                       culturaux                                                                                                                                     cours
                                       Projet d’Infrastructures Rurales et Pastorales et                                                                                         0% identifié -
PO_R12216_TCH_11                                                                                                             PO_R1 Tchad      3           2        17 616 807                        54%       46%        0%
                                       de Transhumance.                                                                                                                           PIDACC
                                       Observatoire National sur les Changements                                                                                                Identification en
PANA_TD_8                                                                                                                    PANA Tchad       3           2         1 600 000                        53%       38%        9%
                                       Climatiques (ONCC)                                                                                                                            cours
                                       Aménagement de la mare de Torrock pour                                                                                                   30% identifié -
PO_R12213_TCH_05                                                                                                             PO_R1 Tchad      3           2         1 048 739                        50%       50%        0%
                                       culture et l’abreuvement du bétail                                                                                                         PIDACC
                                       Réalisation des ouvrages de défense et
                                                                                                                                                                                Identification en
PANA_TD_5                              restauration des sols pour le développement des                                       PANA Tchad       3           2         1 300 000                        40%       60%        0%
                                                                                                                                                                                     cours
                                       activités agricoles
                                       Amélioration de la qualité de la prévision
                                                                                                                                                                                Identification en
PANA_TD_7                              saisonnière et son intégration dans la stratégie                                      PANA Tchad       3           2         1 700 000                        40%       60%        0%
                                                                                                                                                                                     cours
                                       de suivi de la vulnérabilité.
                                       Amélioration de l’information, éducation et
                                                                                                                                                                                Identification en
PANA_TD_4                              communication à l’adaptation aux Changements                                          PANA Tchad       3           2         1 100 000                        38%       62%        0%
                                                                                                                                                                                     cours
                                       Climatiques
                                                                                                                                                                                Identification en
PO_R12165_TCH_08                       Aménagement hydro-agricole à Fianga. 5000 ha                                          PO_R1 Tchad      3           4         2 823 529                        36%       64%        0%
                                                                                                                                                                                     cours
                                       Aménagement hydro-agricole de Djarao, Domo                                                                                               Identification en
PO_R12166_TCH_09                                                                                                             PO_R1 Tchad      3           4       169 371 429                        36%       64%        0%
                                       et Léo. 10000ha                                                                                                                               cours
                                       Amélioration des zones de pâturage                                                                                                       Identification en
PANA_TD_6                                                                                                                    PANA Tchad       3           2         1 500 000                        35%       52%        13%
                                       intercommunautaires                                                                                                                           cours
                                       Aménagement hydroagricole à Ghétahlé -Tréné.                                                                                             Identification en
PO_R12167_TCH_10                                                                                                             PO_R1 Tchad      3           4         1 164 706                        34%       66%        0%
                                       5000 ha                                                                                                                                       cours
                                       Réduction de la vulnérabilité des populations                                                                                            Identification en
PANA_TD_10                             face aux risques climatiques/Gestion des risques PANA Tchad                                            3           2         2 000 000                        33%       67%        0%
                                                                                                                                                                                     cours
                                       liés au climat et à l’adaptation aux changements


     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

     Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     112                                                                                                                                                                                                               Annexes




                                                                                           Contribu-                                                                                                        Programmation
                                                                         Document de                   Stade de Coût total                                               Sources de
N°                     Intitulé de l'action
                                                                         référence
                                                                                            tion à la                                                                                                 PO-PT1 PO-PT2                      PO-PT3
                                                                                                      préparation (en USD)                                              financement
                                                                                           résilience                                                                                                  2016-18         2019-21           2022-24
                       climatiques
                       Mobilisation des eaux de surface pour                                                                                                           Identification en
PANA_TD_1                                                                PANA Tchad             3                         2                       1 800 000                                              31%            67%               2%
                       l’agriculture et l’alimentation du bétail.                                                                                                           cours
                       Aménagement du périmètre rizicole de Voli                                                                                                        10% identifié -
PO_R12162_TCH_02                                                         PO_R1 Tchad            3                         5                     15 630 252                                               26%            74%               0%
                       (Gounou Gaya). 1020 ha                                                                                                                             PIDACC
                       Diversification et intensification des cultures dans                                                                                            Identification en
PANA_TD_2                                                                   PANA Tchad          3                         2                       1 200 000                                              24%            50%               26%
                       les zones soudanienne et sahélienne du Tchad                                                                                                         cours
                       Aménagement de superficie pour la culture de
                                                                                                                                                                       Identification en
PO_R12168_TCH_12       décrue dans la région du Mayo Kebbi Est (à        PO_R1 Tchad            3                         2                          741 176                                             20%            80%               0%
                                                                                                                                                                            cours
                       Tikem). 600 ha




                                                                                                    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

                   Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     Annexes                                                                                                                                                                                                                113



     SE-ABN
                                                                                                                                          Contribu-                                                         Programmation
                                                                                                                Document de                             Stade de     Coût total     Sources de
N°                                                          Intitulé de l'action
                                                                                                                 référence
                                                                                                                                           tion à la                                                 PO-PT1    PO-PT2     PO-PT3
                                                                                                                                                       préparation   (en USD)      financement
                                                                                                                                          résilience                                                 2016-18    2019-21   2022-24

                                              Développement de la politique
                                                                                                                                                                                    Identification
PO_R5221_SE/ABN                               genre (finaliser la politique et la                             PO_R5 SE-ABN                    1             2         134 454                        100%        0%         0%
                                                                                                                                                                                        en cours
                                              mettre en œuvre)
                                              Développement de la                                                                                                                   Identification
PO_R5321_SE/ABN                                                                                               PO_R5 SE-ABN                    1             2         153 782                        100%        0%         0%
                                              communication externe                                                                                                                     en cours
                                              Étude de modélisation avancée des
                                              impacts du développement
                                                                                 Composante                                                                                        50% identifié -
BM_DIN_MA_1                                   d'infrastructures sur les systèmes                                                              3             2         1 400 000                      100%        0%         0%
                                                                                 projet CIWA                                                                                              CIWA
                                              écosystémiques dans le Delta Int
                                              érieur du Niger (DIN)
                                              Diffusion et application de la Charte                                                                                                 Identification
PO_R4121_ SE/ABN                                                                    PO_R4 SE-ABN                                              3             2         3 705 042                       70%        15%        15%
                                              de l’Eau dans tous les États                                                                                                              en cours
                                              Opérationnalisation des outils                                                                                                        Identification
PO_R4111_ SE/ABN                                                                                              PO_R4 SE-ABN                    3             2        10 729 412                       47%        49%        4%
                                              d’aide à la décision                                                                                                                      en cours
                                              Suivi des ressources en eau dans                                                                                                     60% identifié -
PO_R21207_SE/ABN1_12_13                                                                                       PO_R2 SE-ABN                    3             2         2 917 647                       30%        60%        10%
                                              le bassin du Niger                                                                                                                        PIDACC
                                              Capitalisation et diffusion des
                                                                                                                                                                                   60% identifié -
PO_R2253_SE/ABN_11                            bonnes pratiques de restauration                                PO_R2 SE-ABN                    1             2        11 532 773                       19%        34%        47%
                                                                                                                                                                                        PIDACC
                                              des écosystèmes dégradés
                                              Inventaire et cartographie générale                                                                                                   Identification
PO_R2112_SE/ABN_10                                                                                            PO_R2 SE-ABN                    3             2        108 494 118                      16%        30%        54%
                                              des écosystèmes du bassin                                                                                                                 en cours




     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

     Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climat ique du Bassin du Fleuve Niger
114                                                                                                                                      Annexes




 Annexe H : Programmation physique
   et financière des actions du PIC




                      d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

      Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
      Bassin du Fleuve Niger
Annexes                                                                                                                                                                                                                      115



ACTIONS SELECTIONNEES DANS LE PLAN D’INVESTISSEMENT CLIMAT DU BFN Ŕ PAQUET CONNAISSANCES ET INSTITUTIONS

                                                                                                                                                                                                         Programmation physique et
                                                                                                       Document de                                                        Eléments de priorisation
                                                                                                                                      Coût total de     Sources de                                              financière
                               Libellé de l'action                                                   référence et pays
                                                                                                                                     l’action (USD)    financement        Contribution à    Stade de     PO-PT1    PO-PT2    PO-PT3
                                                                                                      bénéficiaire (s)
                                                                                                                                                                           la résilience   préparation   2016-18   2019-21   2022-24

 1 Ŕ Connaissance. Collecte et génération d'information, outils prévision des aléas climatiques.
 Amélioration de la connaissance des ressources en
                                                                                                                                                      Identification en
 eau et renforcement du système de collecte des                                                  PO_R2 Guinée                              756 303                              3              2         100%       0%        0%
                                                                                                                                                           cours
 données hydrométéorologiques et hydrogéologiques
 Etude pour l’élaboration d’une stratégie de
 communication et la mise en place d’un Système                                                                                                       Identification en
                                                                                                 CN PNSFN Mali                             465 351                              2              2         100%       0%        0%
 d’Information pour la gestion intégrée des ressources                                                                                                     cours
 du bassin du fleuve Niger
 Etude sur la conception de l’observatoire du fleuve                                                                                                  Identification en
                                                                                                 CN PNSFN Mali                             126 914                              3              2         100%       0%        0%
 Niger au Mali                                                                                                                                             cours
 Renforcement de l’équipe existante de contrôle de la
                                                                                                                                                      60% identifié -
 pollution et création et équipement de 4 nouvelles                                              PO_R2 Niger                               282 353                              3              2         100%       0%        0%
                                                                                                                                                        PIDACC
 stations
                                                                                                 Composante projet                                    50% identifié -
 Modélisation hydraulique du DIN                                                                                                          1 400 000                             3              2         100%       0%        0%
                                                                                                 CIWA                                                    CIWA
 Développement d'outils d'adaptation et de gestion des                                                                                                60% identifié -
                                                                                                 PO_R2 Côte d'Ivoire                       452 101                              3              2          94%       6%        0%
 ressources en eau                                                                                                                                      PIDACC
                                                                                                 Communication
 Développement d’une banque de données relatives                                                 nationale sur le                                     Identification en
                                                                                                                                           761 483                              3              2          93%       7%        0%
 aux changements climatiques                                                                     changement climatique                                     cours
                                                                                                 - Bénin
 Mise en place d’un système de prévision de risques
 climatiques et d’alerte rapide pour la sécurité       PANA Bénin                                                                         8 190 000   70% identifié -           3              2          72%       28%       0%
 alimentaire dans 4 zones agro-écologiques vulnérables
 Mise en place d’un système d’observation, de gestion
                                                                                                                                                      Identification en
 des informations et d’alerte sur les risques climatiques                                        PNACC Cameroun                           2 220 000                             3              2          72%       28%       0%
                                                                                                                                                           cours
 au Cameroun
 Elaborer les modèles d’allocation des ressources en                                                                                                  Identification en
                                                                                                 CN - PND Côte d'Ivoire                   1 184 529                             3              2          71%       26%       3%
 eau des agences de bassins                                                                                                                                cours



d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
116                                                                                                                                                                                                                  Annexes


                                                                                                                                                                                         Programmation physique et
                                                             Document de                                                             Eléments de priorisation
                                                                                  Coût total de         Sources de                                                                              financière
                  Libellé de l'action                      référence et pays
                                                                                 l’action (USD)        financement                 Contribution à               Stade de                 PO-PT1               PO-PT2             PO-PT3
                                                            bénéficiaire (s)
                                                                                                                                    la résilience              préparation               2016-18              2019-21             2022-24

Elaboration d’un système d’alerte précoce pour la                                              Identification en
                                                         PANA Guinée                   150 000                                                3                        2                   68%                  28%                    4%
sécurisation de la productivité agricole                                                            cours
                                                         Communication
Renforcement des capacités en matière d’observation      nationale sur le                            Identification en
                                                                                      3 892 023                                               3                        2                   59%                  41%                    0%
du climat dans la portion béninoise du bassin du Niger   changement climatique                            cours
                                                         - Bénin
Appui à la connaissance de la qualité des ressources                                                  60% identifié -
                                                         PO_R2 Mali                   4 042 017                                               3                        2                   55%                  45%                    0%
en Eau et l’acquisition d'équipements météorologiques                                                   PIDACC
Développement d'outils de modélisation de prévisions                                                 Identification en
                                                         PO_R2 Nigeria                1 176 471                                               3                        2                   54%                  46%                    0%
hydrologiques                                                                                             cours
                                                                                                     Identification en
Modélisation du flux Hydraulique                         PO_R2 Nigeria                1 201 681                                               3                        2                   54%                  46%                    0%
                                                                                                          cours
                                                                                                     Identification en
Travaux de recherche utile pour les futurs modèles       PO_R2 Nigeria                1 774 790                                               3                        2                   54%                  46%                    0%
                                                                                                          cours
Observatoire National sur les Changements                                                            Identification en
                                                         PANA Tchad                   1 600 000                                               3                        2                   53%                  38%                    9%
Climatiques (ONCC)                                                                                        cours
Réduction de la vulnérabilité aux changements
climatiques par le renforcement des dispositifs de                                                   Identification en
                                                         PANA Burkina Faso            7 446 000                                               3                        2                   49%                  28%                23%
prévention et de gestion des crises alimentaires dans                                                     cours
les zones d’Oursi et de Boulsa.
                                                                                                      60% identifié -
Opérationnalisation des outils d’aide à la décision      PO_R4 SE-ABN                 2 917 647                                               3                        2                   47%                  49%                    4%
                                                                                                        PIDACC
Amélioration de la qualité de la prévision saisonnière et
                                                                                                     Identification en
son intégration dans la stratégie de suivi de la          PANA Tchad                  1 700 000                                               3                        2                   40%                  60%                    0%
                                                                                                          cours
vulnérabilité.
Poursuivre les actions de recherche développement
dans le domaine de l’eau et de ses usages                CN PAGIRE Burkina                           Identification en
                                                                                      5 245 771                                               3                        2                   40%                  30%                30%
particulièrement dans un contexte de changement          Faso                                             cours
climatique
                                                                                                     Identification en
Suivi de la mise en œuvre des débits objectifs d’étiage. PO_R2 Nigeria                1 764 706                                               3                        2                   33%                  67%                    0%
                                                                                                          cours
                                                                                                     Identification en
Appui à la mise en oeuvre du réseau Niger-HYCOS.         PO_R2 Nigeria                1 324 370                                               3                        2                   33%                  67%                    0%
                                                                                                          cours

                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
Annexes                                                                                                                                                                                                                      117

                                                                                                                                                                                                         Programmation physique et
                                                                                                       Document de                                                        Eléments de priorisation
                                                                                                                                      Coût total de     Sources de                                              financière
                               Libellé de l'action                                                   référence et pays
                                                                                                                                     l’action (USD)    financement        Contribution à    Stade de     PO-PT1    PO-PT2    PO-PT3
                                                                                                      bénéficiaire (s)
                                                                                                                                                                           la résilience   préparation   2016-18   2019-21   2022-24

                                                                                                                                                   Identification en
 Suivi des ressources en eau dans le bassin du Niger                                             PO_R2 SE-ABN                           10 729 412                              3              2          30%       60%       10%
                                                                                                                                                        cours
 Equipements et amélioration des connaissances sur la
 qualité des ressources en eau (Matériels et                                                                                                          60% identifié -
                                                                                                 PO_R2 Burkina Faso                        707 563                              3              2          0%       100%       0%
 équipements, Amélioration de la connaissance de la                                                                                                     PIDACC
 qualité des ressources en eau)
 Développer un Système national d’information sur                                                CN PAGIRE Burkina                                    Identification en
                                                                                                                                        16 464 951                              3              2          N/A       N/A      100%
 l’eau (SNIEau) fiable et robuste                                                                Faso                                                      cours
 2 - Communication, sensibilisation, et évaluation de la vulnérabilité.
 Adaptation de la politique nationale genre et réduction                                                                                              Identification en
                                                                                                 PNACC Cameroun                           2 220 000                             3              2          72%       28%       0%
 de leur vulnérabilité au changement climatique                                                                                                            cours
 Sensibilisation de la population, des professionnels,
                                                                                                                                                      Identification en
 des administrations et des décideurs sur les effets des                                         PNACC Cameroun                           2 220 000                             3              2          72%       28%       0%
                                                                                                                                                           cours
 changements climatiques et sur les mesures à prendre
                                                                                                                                                      Identification en
 Développement de la communication externe                                                       PO_R5 SE-ABN                             3 705 042                             3              2          70%       15%       15%
                                                                                                                                                           cours
 Amélioration de l’information, éducation et
                                                                                                                                                      Identification en
 communication à l’adaptation aux Changements                                                    PANA Tchad                               1 100 000                             3              2          38%       62%       0%
                                                                                                                                                           cours
 Climatiques
                                                                                                                                                      Identification en
 Projet Une école, 5 ha de forêt                                                                 PO_R2 Côte d'Ivoire                      3 721 008                             3              6          37%       63%       0%
                                                                                                                                                           cours
 Réduction de la vulnérabilité des populations face aux
                                                                                                                                                      Identification en
 risques climatiques/Gestion des risques liés au climat                                          PANA Tchad                               2 000 000                             3              2          33%       67%       0%
                                                                                                                                                           cours
 et à l’adaptation aux changements climatiques
 Éducation, formation professionnelle et renforcement                                                                                                 Identification en
                                                                                                 PNACC Cameroun                           5 550 000                             3              2          19%       45%       36%
 des capacités sur le changement climatique                                                                                                                cours
 Inventaire et cartographie générale des écosystèmes                                                                                                  Identification en
                                                                                                 PO_R2 SE-ABN                          108 494 118                              3              2          16%       30%       54%
 du bassin                                                                                                                                                 cours
                                                                                                                                                      Identification en
 Projet de reboisement dans les écoles                                                           PO_R2 Niger                               339 496                              3              2          0%       100%       0%
                                                                                                                                                           cours
 3 - Intégration de l'adaptation au changement climatique dans les politiques publiques.
 Activités de formation des acteurs impliqués dans la                                            CN PNSFN Mali                             162 450 Identification en            1              2         100%       0%        0%

d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
118                                                                                                                                                                                                                  Annexes


                                                                                                                                                                                         Programmation physique et
                                                               Document de                                                           Eléments de priorisation
                                                                                  Coût total de         Sources de                                                                              financière
                  Libellé de l'action                        référence et pays
                                                                                 l’action (USD)        financement                 Contribution à               Stade de                 PO-PT1               PO-PT2             PO-PT3
                                                              bénéficiaire (s)
                                                                                                                                    la résilience              préparation               2016-18              2019-21             2022-24
gestion des ressources en eau du bassin                                                                       cours
Renforcement des capacités et d'adaptation des                                                        60% identifié -
                                                           PO_R2 Niger                 991 597                                                1                        2                  100%                   0%                    0%
communautés (inondation)                                                                                PIDACC
Renforcement de la gestion conjointe des resource en
                                                                                                      60% identifié -
eau (Inventaire et dissemination des bonnes pratiques      PO_R2 Nigeria               226 891                                                1                        2                  100%                   0%                    0%
                                                                                                        PIDACC
pour la protection des ecosystemes)
Diffusion et application de la Charte de l’Eau dans tous                                             Identification en
                                                           PO_R4 SE-ABN                134 454                                                1                        2                  100%                   0%                    0%
les États                                                                                                 cours
Développement de la politique genre (finaliser la                                                    Identification en
                                                           PO_R5 SE-ABN                153 782                                                1                        2                  100%                   0%                    0%
politique et la mettre en œuvre)                                                                          cours
Prise en compte des risques climatiques dans               PNACC Cameroun                            Identification en
                                                                                      3 330 000                                               1                        2                   68%                  32%                    0%
l’actualisation du Plan d’Affectation des Terres                                                          cours
Renforcement de la gestion partagée des ressources                                                   Identification en
                                                           PO_R2 Niger                2 174 790                                               1                        2                   64%                  36%                    0%
en eau dans la portion nationale du bassin du Niger                                                       cours
                                                                                                      60% identifié -
Adaptation au changement climatique (Inondation)           PO_R2 Guinée               1 179 832                                               1                        2                   58%                  42%                    0%
                                                                                                        PIDACC
                                                                                                      60% identifié -
Elaboration de guide de bonnes pratiques                   PO_R2 Bénin                 598 319                                                1                        2                   54%                  46%                    0%
                                                                                                        PIDACC
Renforcement de la gestion partagée des ressources                                                   Identification en
                                                        PO_R2 Cameroun                1 260 504                                               1                        2                   54%                  46%                    0%
naturelles dans la portion nationale du bassin du Niger                                                   cours
Renforcement de la capacité d'adaptation des                                                          60% identifié -
                                                           PO_R2 Côte d'Ivoire         352 941                                                1                        2                   54%                  46%                    0%
communautés                                                                                             PIDACC
Renforcement de la capacité d’adatation des
communautés au changement climatique (Inventaire et                                                   60% identifié -
                                                    PO_R2 Nigeria                      277 311                                                1                        2                   54%                  46%                    0%
dissemination des bonnes pratiques pour la                                                              PIDACC
restauration et la protection des ecosystems)
Appui à l'Elaboration de plans de gestion concertée
                                                                                                      50% identifié -
des sites Ramsar de Tinkisso, Niger- Tinkisso et           PO_R2 Guinée                425 210                                                1                        2                   37%                  63%                    0%
                                                                                                        PIDACC
Sankarani- Fié
Elaboration de stratégie d'adaptation au changement                                                  100% identifié -
                                                           PO_R2 Bénin                 608 403                                                1                        2                   36%                  64%                    0%
climatique                                                                                              PIDACC
Renforcement de la capacité d'adaptation et                PO_R2 Côte d'Ivoire        2 110 924 Identification en                             1                        2                   33%                  67%                    0%

                                                                                                  d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changemen t Climatique du Bassin du Fleuve Niger
Annexes                                                                                                                                                                                                                      119

                                                                                                                                                                                                         Programmation physique et
                                                                                                       Document de                                                        Eléments de priorisation
                                                                                                                                      Coût total de     Sources de                                              financière
                               Libellé de l'action                                                   référence et pays
                                                                                                                                     l’action (USD)    financement        Contribution à    Stade de     PO-PT1    PO-PT2    PO-PT3
                                                                                                      bénéficiaire (s)
                                                                                                                                                                           la résilience   préparation   2016-18   2019-21   2022-24
 d'intervention                                                                                                                                            cours
 Projet de Gestion et d'Exploitation Durable des                                                                                                      Identification en
                                                                                                 PO_R2 Niger                               912 605                              1              2          32%       68%       0%
 Ressources Naturelles et d’Adaptation aux CC                                                                                                              cours
 Protection des ressources et des écosystèmes dans la                                                                                                 Identification en
                                                                                                 PO_R2 Cameroun                           8 438 655                             1              2          27%       73%       0%
 portion nationale du bassin du Niger                                                                                                                      cours
 Capitalisation et diffusion des bonnes pratiques de                                                                                                  60% identifié -
                                                                                                 PO_R2 SE-ABN                           11 532 773                              1              2          19%       34%       47%
 restauration des écosystèmes dégradés                                                                                                                  PIDACC
 Élaboration du schéma d’aménagement et de gestion                                                                                                    Identification en
                                                                                                 PO_R2 Bénin                               621 849                              1              2          0%       100%       0%
 des eaux de la portion nationale du bassin du Niger                                                                                                       cours
CIWA : Cooperation in International Waters in Africa                                                                                         PNA : Plan National d’Adaptation
CN : Contribution nationale                                                                                                                  PNACC : Programme National d’Adaptation au Changement Climatique
DIN : Delta Intérieur de Niger                                                                                                               PNSFN : Programme National de Sauvegarde du Fleuve Niger
ONCC : Observatoire National sur les Changements Climatiques                                                                                 PO: Plan Opérationnel de l’ABN
PANA : Programme d’Actions National d’Adaptation                                                                                             SE/ABN : Secrétariat Exécutif de l’ABN
PIDACC : Programme Intégré de Développement agricole et d’Adaptation au Changement                                                           SIE : Système d’Information sur l’Eau
Climatique dans le Bassin du Niger




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    120                                                                                                                                                                                                               Annexes




    ACTIONS SELECTIONNEES DANS LE PLAN D’INVESTISSEMENT CLIMAT DU BFN Ŕ SECOND PAQUET

                                                                                                                                                                                                     Programmation physique et
                                                                                                                                            Eléments de priorisation
                                                           Document de référence et    Coût total de        Sources de                                                                                      financière
                    Libellé de l'action
                                                             pays bénéficiaire (s)    l’action (USD)       financement                 Contribution à la                  Stade de                 PO-PT1               PO-PT2          PO-PT3
                                                                                                                                         résilience                      préparation                2016-18             2019-21         2022-24

4 - Vulnérabilité liée au stress hydrique
Réhabilitation du barrage de Baskouré et Aménagement
                                                                                                          30% identifié -
de 60 hectares de bas fonds, dans les communes de          PO_R1 Burkina Faso              1 452 101                                                3                             5                  100%                  0%            0%
                                                                                                            PIDACC
Baskouré, Diabo et Fada
                                                                                                        Identification en
Réalisation de puits améliorés                             PANA Guinée                      250 000                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
                                                                                                             cours
                                                                                                        Identification en
Vulgarisation des impluviums                               PANA Guinée                      280 000                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
                                                                                                             cours
Développement de la riziculture irriguée en Moyenne et                                                  Identification en
                                                           PANA Guinée                      300 000                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
Haute Guinée                                                                                                 cours
Valorisation des connaissances et pratiques endogènes                                                   Identification en
                                                           PANA Guinée                      300 000                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
positives                                                                                                    cours
                                                                                                        Identification en
Promotion de l’élevage des petits ruminants                PANA Guinée                      325 000                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
                                                                                                             cours
Promotion de la brique en terre comprimée (BTC) en vue
                                                                                                        Identification en
de réduire les impacts environnementaux de la brique   PANA Guinée                          600 000                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
                                                                                                             cours
cuite
Intensification de la culture du mil à chandelle dans la                                                Identification en
                                                           PANA Guinée                      350 000                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
zone nord de la Guinée                                                                                       cours
Etude de faisabilité de petits aménagements dans les
têtes de sous-bassins versants des cours supérieurs des                                                 Identification en
                                                        CN PNSFN Mali                       813 941                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
fleuves Niger et Bani pour la restauration de                                                                cours
l’environnement
Réhabilitation de barrage et réalisation 192 ha de
                                                                                                        Identification en
périmètre irrigué en aval du barrage de Sidi-KompIenga     PO_R1 Burkina Faso              3 290 756                                                3                             5                   99%                  1%            0%
                                                                                                             cours
(Gnagna, Est)
Développement des cultures irriguées dans les                                                           Identification en
                                                           PANA Burkina Faso                443 300                                                 3                             2                   98%                  2%            0%
provinces du Gourma, du Namemtenga, de la Tapoa et                                                           cours

                                                                                                   d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    Annexes                                                                                                                                                                                                                     121



                                                                                                                                                                                                                Programmation physique et
                                                                                                                                                                                 Eléments de priorisation
                                                                                                Document de référence et                  Coût total de     Sources de                                                 financière
                            Libellé de l'action
                                                                                                  pays bénéficiaire (s)                  l’action (USD)    financement        Contribution à la    Stade de     PO-PT1    PO-PT2      PO-PT3
                                                                                                                                                                                résilience        préparation   2016-18   2019-21     2022-24
du Sanmatenga.
Réhabilitation de barrage et de 14 ha de SAU de péri.                                                                                                     30% identifié -
                                                                                               PO_R1 Burkina Faso                             1 363 025                              3                5          97%       3%          0%
irrigué équipés de 50 puits à Dabesma (Gnagna, Est)                                                                                                         PIDACC
                                                                                                                                                          Identification en
Aménagement et gestion de la mare d’Oursi                                                      PANA Burkina Faso                               275 000                               3                2          96%       4%          0%
                                                                                                                                                               cours
Renforcement de la gestion conjointe des ressources en
eau du bassin (construction de seuils, infrastructures de                                                                                                 60% identifié -
                                                                                               PO_R2 Nigeria                                   225 210                               1                2          95%       5%          0%
contrôle de l’érosion et du ruissèlement, gestion                                                                                                           PIDACC
quantitative des ressources)
Renforcement et sécurisation de l’accès aux ressources
                                                                                                                                                          Identification en
en eau et aux services d’assainissement dans un                                                PNACC Cameroun                                 8 880 000                              3                2          88%       12%         0%
                                                                                                                                                               cours
contexte de changement climatique
Sécurisation de la production agricole par l’utilisation de
                                                                                                                                                          Identification en
paquets technologiques appropriés dans les régions du                                          PANA Burkina Faso                               297 924                               3                2          85%       15%         0%
                                                                                                                                                               cours
Sud-Ouest et de l’Est.
Réalisation du barrage de Coalla (5Mm3) dans la
                                                                                                                                                          50% identifié -
province de la Gnagna, (Est) et aménagement de 122 ha PO_R1 Burkina Faso                                                                      5 749 580                              3                5          82%       18%         0%
                                                                                                                                                            PIDACC
de PI
Achèvement construction du barrage de Bambakari (163
                                                                                                                                                          20% identifié -
Mm3) dans la province de l'Oudalan (Sahel) et                                                  PO_R1 Burkina Faso                           31 751 261                               3                5          72%       28%         0%
                                                                                                                                                            PIDACC
aménagement de 300ha de PI
Adaptation des calendriers agricoles au nouveau                                                                                                           Identification en
                                                                                               Comm. nat. sur CC Benin                        2 538 276                              3                2          65%       35%         0%
contexte climatique                                                                                                                                            cours
Réhabilitation de 84 retenues d'eau dans la région de la                                                                                                  50% identifié -
                                                                                               PO_R1 Côte d'Ivoire                            1 100 840                              3                2          62%       38%         0%
Bagoue et du Kabadougou                                                                                                                                     PIDACC
                                                                                                                                                          Identification en
Amélioration et vulgarisation des calendriers culturaux                                        PANA Tchad                                     1 000 000                              3                2          62%       38%         0%
                                                                                                                                                               cours
Programme de développement de l’irrigation dans le                                                                                                        Identification en
                                                                                               CN PNSFN Mali                               205 346 539                               3                2          58%       42%         0%
bassin du Bani et du Sankarani                                                                                                                                 cours
Projet d’Infrastructures Rurales et Pastorales et de                                                                                                       0% identifié -
                                                                                               PO_R1 Tchad                                  17 616 807                               3                2          54%       46%         0%
Transhumance.                                                                                                                                                PIDACC


    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    122                                                                                                                                                                                                               Annexes




                                                                                                                                                                                                     Programmation physique et
                                                                                                                                            Eléments de priorisation
                                                           Document de référence et    Coût total de        Sources de                                                                                      financière
                   Libellé de l'action
                                                             pays bénéficiaire (s)    l’action (USD)       financement                 Contribution à la                  Stade de                 PO-PT1               PO-PT2          PO-PT3
                                                                                                                                         résilience                      préparation                2016-18             2019-21         2022-24

                                                                                                           0% identifié -
Aménagement de la mare de Dori                             PO_R1 Burkina Faso            86 301 389                                                 3                             2                   51%                 49%            0%
                                                                                                             PIDACC
Développement d’une agriculture intégrée et résiliente                                                  Identification en
                                                           PNACC Cameroun                  8 880 000                                                3                             2                   51%                 49%            0%
face aux effets des changements climatiques                                                                  cours
Aménagement de la mare de Torrock pour culture et                                                         30% identifié -
                                                           PO_R1 Tchad                     1 048 739                                                3                             2                   50%                 50%            0%
l’abreuvement du bétail                                                                                     PIDACC
Mobilisation des eaux de surface aux fins d’adaptation
                                                                                                        Identification en
aux changements climatiques dans les Communes les      PANA Bénin                          2 875 000                                                3                             2                   49%                 39%            12%
                                                                                                             cours
plus vulnérables des départements du Centre et du Nord
                                                                                                          40% identifié -
Réhabilitation du barrage de Kiemna                        PO_R1 Burkina Faso               334 454                                                 3                             4                   47%                 53%            0%
                                                                                                            PIDACC
                                                                                                          20% identifié -
Réhabilitation du barrage de Bani                          PO_R1 Burkina Faso               768 252                                                 3                             5                   46%                 54%            0%
                                                                                                            PIDACC
Réalisation de 241 ha de périmètre irrigué barrage de la                                                Identification en
                                                           PO_R1 Burkina Faso              3 448 739                                                3                             5                   42%                 58%            0%
SIRBA (Gnagna, Est)                                                                                          cours
                                                                                                          40% identifié -
Réhabilitation du barrage de Boudieri                      PO_R1 Burkina Faso              1 351 261                                                3                             5                   42%                 58%            0%
                                                                                                            PIDACC
                                                                                                          40% identifié -
Réhabilitation du barrage de Touro                         PO_R1 Burkina Faso              1 568 067                                                3                             5                   41%                 59%            0%
                                                                                                            PIDACC
                                                                                                        Identification en
Réalisation de micro-barrages a buts multiples             PANA Guinée                      600 000                                                 3                             2                   40%                 60%            0%
                                                                                                             cours
                                                                                                        Identification en
Réalisation de retenues collinaires                        PANA Guinée                      180 000                                                 3                             2                   40%                 60%            0%
                                                                                                             cours
                                                                                                        Identification en
Aménagement hydro-agricole à Fianga. 5000 ha               PO_R1 Tchad                     2 823 529                                                3                             4                   36%                 64%            0%
                                                                                                             cours
Aménagement hydro-agricole de Djarao, Domo et Léo.                                                      Identification en
                                                           PO_R1 Tchad                  169 371 429                                                 3                             4                   36%                 64%            0%
10000ha                                                                                                      cours
Programme de développement d’une agriculture
                                                           CN Fast start Mali            94 000 000       40% identifié -                           3                             2                   35%                 35%            30%
résiliente aux changements climatiques ;
Aménagement hydroagricole à Ghétahlé -Tréné. 5000          PO_R1 Tchad                     1 164 706 Identification en                              3                             4                   34%                 66%            0%


                                                                                                   d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au C hangement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     Annexes                                                                                                                                                                                                                    123



                                                                                                                                                                                                                 Programmation physique et
                                                                                                                                                                                  Eléments de priorisation
                                                                                                 Document de référence et                  Coût total de     Sources de                                                 financière
                             Libellé de l'action
                                                                                                   pays bénéficiaire (s)                  l’action (USD)    financement        Contribution à la    Stade de     PO-PT1    PO-PT2     PO-PT3
                                                                                                                                                                                 résilience        préparation   2016-18   2019-21    2022-24
ha                                                                                                                                                              cours
Sécurisation de la production céréalière par la promotion
                                                                                                                                                           Identification en
de l’irrigation de complément dans les provinces de                                             PANA Burkina Faso                               408 660                               3                2          33%       66%        0%
                                                                                                                                                                cours
l’Oudalan et du Nammemtenga.
Mobilisation des eaux de surface pour l’agriculture et                                                                                                     Identification en
                                                                                                PANA Tchad                                     1 800 000                              3                2          31%       67%        2%
l’alimentation du bétail.                                                                                                                                       cours
Construction d’un nouveau barrage de retenue d'eau à                                                                                                       60% identifié -
                                                                                                PO_R1 Niger                                    1 194 958                              3                3          27%       73%        0%
Aboka                                                                                                                                                        PIDACC
Développement de l'irrigation de Tada Shonga (Etat de                                                                                                      Identification en
                                                                                                PO_R1 Nigeria                                  1 845 378                              3                2          27%       73%        0%
Kwara)                                                                                                                                                          cours
Programme de captage et stockage des eaux de pluie ;                                            CN Fast start Mali                           62 800 000    50% identifié -            3                2          26%       74%        0%
Aménagement du périmètre rizicole de Voli (Gounou                                                                                                          10% identifié -
                                                                                                PO_R1 Tchad                                  15 630 252                               3                5          26%       74%        0%
Gaya). 1020 ha                                                                                                                                               PIDACC
Réhabilitation du barrage et Réalisation de 11 ha SAU
                                                                                                                                                           40% identifié -
de PI et aménagement de 100 ha maraichers à Tanga                                               PO_R1 Burkina Faso                             1 885 714                              3                5          24%       76%        0%
                                                                                                                                                             PIDACC
(Kouritenga, Centre-est) équipés de 50 puits
Diversification et intensification des cultures dans les                                                                                                   Identification en
                                                                                                PANA Tchad                                     1 200 000                              3                2          24%       50%        26%
zones soudanienne et sahélienne du TTchad                                                                                                                       cours
Aménagement de superficie pour la culture de décrue                                                                                                        Identification en
                                                                                                PO_R1 Tchad                                     741 176                               3                2          20%       80%        0%
dans la région du Mayo Kebbi Est (à Tikem). 600 ha                                                                                                              cours
                                                                                                                                                         100% identifié -
Projet de construction de barrage et d’aménagement                                                                                                        PIDACC 55%,
                                                                                                PO_R1 Côte d'Ivoire                            2 952 941                              3                2          18%       82%        0%
hydro agricole de KOUBAN, 80ha                                                                                                                            BOAD 30% ,
                                                                                                                                                            Etat 15%
                                                                                                                                                           70% identifié -
Projet de construction de barrage et d’aménagement
                                                                                                PO_R1 Côte d'Ivoire                            3 524 370   PIDACC 55%,                3                2          18%       82%        0%
hydro agricole de Katiendé, 22ha
                                                                                                                                                             Etat 15%
                                                                                                                                                           70% identifié -
Projet de construction de barrage et d’aménagement
                                                                                                PO_R1 Côte d'Ivoire                            5 835 294   PIDACC 55%,                3                2          18%       82%        0%
hydro agricole de Dimbasso. 182 ha
                                                                                                                                                             Etat 15%
Réhabilitation du périmètre irrigué de Galmi 250ha                                              PO_R1 Niger                                    2 823 529   60% identifié -            3                2          17%       83%        0%

     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

     Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    124                                                                                                                                                                                                                Annexes




                                                                                                                                                                                                      Programmation physique et
                                                                                                                                             Eléments de priorisation
                                                            Document de référence et    Coût total de        Sources de                                                                                      financière
                    Libellé de l'action
                                                              pays bénéficiaire (s)    l’action (USD)       financement                 Contribution à la                  Stade de                 PO-PT1               PO-PT2          PO-PT3
                                                                                                                                          résilience                      préparation                2016-18             2019-21         2022-24
                                                                                                                PIDACC
Réhabilitation du barrage de Kainji (Incluant les Unités 7,                                              Identification en
                                                            PO_R1 Nigeria                136 800 000                                                 3                             2                   15%                 48%            37%
8, 9, 10 et 11)                                                                                               cours
Construction de deux (2) seuils d’épandage pour la                                                         60% identifié -
                                                            PO_R1 Niger                     2 605 042                                                3                             2                    9%                 64%            27%
culture de décrues (Gorouol, DolBel, Terra)                                                                  PIDACC
Création de points d'eau pastoraux et aménagement de                                                       10% identifié -
                                                            PO_R1 Nigeria                   5 092 437                                                3                             2                    8%                 79%            13%
couloirs de passage des animaux                                                                              PIDACC
Réhabilitation et équipement des PIV dans la région de                                                     60% identifié -
                                                            PO_R1 Mali                      5 588 235                                                3                             2                    7%                 93%            0%
Gao)                                                                                                         PIDACC
Construction de barrages hydroagricoles, Aménagement
                                                                                                           10% identifié -
et mise en valeur du périmètre Garoua amont (Bocklé,        PO_R1 Cameroun                  2 813 445                                                3                             2                    5%                 95%            0%
                                                                                                             PIDACC
Garoua III, département Bénoué)
                                                                                                         Identification en
Aménagement et mise en valeur du périmètre Lagdo II         PO_R1 Cameroun                74 386 555                                                 3                             4                    5%                 95%            0%
                                                                                                              cours
Aménagement et mise en valeur du périmètre confluent                                                     Identification en
                                                            PO_R1 Cameroun                21 581 513                                                 3                             4                    5%                 95%            0%
Faro-Bénoué                                                                                                   cours
Aménagement et de mise en valeur du périmètre Garoua                                                     Identification en
                                                     PO_R1 Cameroun                       13 361 345                                                 3                             4                    5%                 95%            0%
ouest                                                                                                         cours
Aménagement et de mise en valeur des petits                                                                10% identifié -
                                                            PO_R1 Cameroun                  7 517 647                                                3                             4                    5%                 95%            0%
périmètres individuels                                                                                       PIDACC
Réhabilitation et diversification agricole de vingt retenues                                               10% identifié -
                                                             PO_R1 Bénin                    7 515 966                                                3                             2                    5%                 72%            23%
agropastorales au Bénin                                                                                      PIDACC
Réhabilitation et diversification de 5 petits barrages de
                                                                                                           56% identifié -
Gamagou, Gah Guessou, Sombi Kérékou, Wara et                PO_R1_Bénin                     1 500 000                                                3                             4                    5%                 72%            23%
                                                                                                             PIDACC
Zougou Pantrossi dans l’Alibori Supérieur.
Projet de construction de barrage et d’aménagement                                                         60% identifié -
                                                            PO_R1 Côte d'Ivoire             3 215 126                                                3                             2                    5%                 58%            37%
hydroagricole à BAYA, 22 ha                                                                                  PIDACC
Aménagement et mise en valeur des petits périmètres                                                      Identification en
                                                            PO_R1 Cameroun                62 512 605                                                 3                             4                    5%                 57%            38%
d’accueil                                                                                                     cours
Projet d'appui au développement agricole de la zone de      PO_R1 Mali                    14 159 664       60% identifié -                           3                             4                    4%                 96%            0%


                                                                                                    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    Annexes                                                                                                                                                                                                                     125



                                                                                                                                                                                                                Programmation physique et
                                                                                                                                                                                 Eléments de priorisation
                                                                                                Document de référence et                  Coût total de     Sources de                                                 financière
                            Libellé de l'action
                                                                                                  pays bénéficiaire (s)                  l’action (USD)    financement        Contribution à la    Stade de     PO-PT1    PO-PT2      PO-PT3
                                                                                                                                                                                résilience        préparation   2016-18   2019-21     2022-24
Douentza                                                                                                                                                     PIDACC
Construction des barrages hydroagricoles à buts
multiples, aménagement de périmètres irrigués et                                                                                                           0% identifié -
                                                                                               PO_R1 Nigeria                               243 858 824                               3                2          3%        33%         64%
mesures d'accompagnement y compris adaptation au                                                                                                             PIDACC
CC
Construction de dix (10) barrages de retenue à buts                                                                                                       10% identifié -
                                                                                               PO_R1 Bénin                                  35 647 059                               3                2          3%        29%         68%
multiples                                                                                                                                                   PIDACC
                                                                                                                                                          Identification en
Projet National d'Appui au Maraîchage                                                          PO_R1 Mali                                     6 105 882                              3                4          2%        71%         27%
                                                                                                                                                               cours
Construction de barrages collinaires à usages                                                                                                             20% identifié -
                                                                                                                                              4 872 269                              3                2          2%        69%         29%
multiples                                                                                                                                                   PIDACC
Aménagement à faible coût de 10 000 ha de plaines du                                                                                                      Identification en
                                                                                               PO_R1 Côte d'Ivoire                          56 003 361                               3                2          2%        59%         39%
Kabadougou et du Folon (Nord-Ouest)                                                                                                                            cours
                                                                                                                                                          90% identifié -
Aménagement à faible coût de 20 000 ha de plaines                                                                                                          3 bailleurs à
                                                                                               PO_R1 Côte d'Ivoire                         106 198 319                               3                2          2%        59%         39%
alluviales de la Bagoué                                                                                                                                   30% chacun +
                                                                                                                                                            Etat 10%
Réalisation des Etudes techniques et de sauvegarde
                                                                                               PO_R1 Guinée                                   2 000 000   50% identifié -            3                3          2%        39%         59%
(actualisation) de Fomi
                                                                                                                                                          Identification en
Réhabilitation du périmètre irrigué de Tara 101 ha                                             PO_R1 Niger                                    1 278 992                              3                2          0%        83%         17%
                                                                                                                                                               cours
                                                                                                                                                          Identification en
Appui à la production des semences d’origine agricole                                          PO_R1 Mali                                     2 974 790                              2                2          0%        50%         50%
                                                                                                                                                               cours
Réhabilitation de barrages et Construction de retenues
d’eau pour l’irrigation et pisciculture à Kankan,                                                                                                         60% identifié -
                                                                                               PO_R1 Guinée                                   9 132 773                              3                4          0%        27%         73%
Kouroussa, Mandiana, Faranah, Dinguiraye, Kérouané                                                                                                          PIDACC
et Kissidougou.
Construction barrage hydroagricole de Kaoura Abdou à                                                                                                      Identification en
                                                                                               PO_R1 Niger                                  17 442 017                               3                5          0%        0%         100%
Badaguichiri                                                                                                                                                   cours
Réalisation d’un périmètre irrigué et réhabilitation digue à                                                                                              Identification en
                                                             PO_R1 Niger                                                                    12 774 790                               3                2          0%        0%         100%
Gatawani Dolé                                                                                                                                                  cours

    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    126                                                                                                                                                                                                               Annexes




                                                                                                                                                                                                     Programmation physique et
                                                                                                                                            Eléments de priorisation
                                                           Document de référence et    Coût total de        Sources de                                                                                      financière
                   Libellé de l'action
                                                             pays bénéficiaire (s)    l’action (USD)       financement                 Contribution à la                  Stade de                 PO-PT1               PO-PT2          PO-PT3
                                                                                                                                         résilience                      préparation                2016-18             2019-21         2022-24

5 Ŕ Vulnérabilité liée aux inondations
Réalisation d'ouvrages de lutte contre les inondations                                                    60% identifié -
                                                           PO_R2 Mali                      2 124 370                                                3                             2                  100%                  0%            0%
dans la région de Gao                                                                                       PIDACC
                                                                                                          10% identifié -
Projet de gestion des inondations                          PO_R2 Nigeria                   4 954 622                                                3                             2                   76%                 24%            0%
                                                                                                            PIDACC
                                                                                                        Identification en
Protection contre les inondations                          PO_R2 Côte d'Ivoire             1 307 563                                                3                             2                   42%                 58%            0%
                                                                                                             cours
Etude de faisabilité du calibrage du fleuve Niger dans les                                              Identification en
                                                           CN PNSFN Mali                   1 692 184                                                1                             2                   31%                 69%            0%
villes de Mopti et Bamako                                                                                    cours
Construction de digues de protection contre les                                                            0% identifié -
                                                           PO_R2 Bénin                   50 732 773                                                 3                             2                   16%                 84%            0%
inondations                                                                                                  PIDACC
Le projet d’aménagement et de récupération des berges
                                                           CN PNSFN Mali                    846 092       20% identifié -                           2                             2                   13%                 87%            0%
du fleuve Niger dans le District de Bamako
Construction de digue de protection du périmètre irrigué                                                  60% identifié -
                                                           PO_R1 Niger                     1 793 277                                                3                             2                    9%                 91%            0%
de Niamey et autres ouvrages de franchissement                                                              PIDACC
6 Ŕ Vulnérabilité liée à l’ensablement à la dégradation des sols
                                                                                                          60% identifié -
Reboisement de 300 ha de berges de mares                   PO_R2 Guinée                     354 622                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
                                                                                                            PIDACC
Levé topographique et photographique par procédé
                                                                                                        Identification en
LASER LIDAR sur le retenu des barrages (Sélingué,          CN PNSFN Mali                    473 812                                                 1                             2                   97%                  3%            0%
                                                                                                             cours
Markala, Talo, Djenné)
Restauration des berges et développement de                                                               60% identifié -
                                                           PO_R2 Guinée                    1 368 067                                                3                             2                   63%                 37%            0%
l’agroforesterie                                                                                            PIDACC
Fixation des dunes des régions de Tillabéry et Dosso
                                                                                                          60% identifié -
(zone Kandadji, zone dallol, Maouri et Foga, Zone          PO_R2 Niger                     1 026 891                                                3                             2                   63%                 37%            0%
                                                                                                            PIDACC
Ouallam) (3000 ha)
CES dans les régions de Tillabéry, Dosso et Tahoua ;
                                                                                                          60% identifié -
Zones de Kandadji, Maouri, Foga ; Zone Ouallam, Kollo,     PO_R2 Niger                     1 285 714                                                3                             2                   63%                 37%            0%
                                                                                                            PIDACC
Konni, Madaoua et Bouza (15000 ha)
Lutte contre les impacts des activités d’orpaillage sur    PO_R2 Côte d'Ivoire              349 580 Identification en                               3                             2                   54%                 46%            0%


                                                                                                   d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    Annexes                                                                                                                                                                                                                    127



                                                                                                                                                                                                                Programmation physique et
                                                                                                                                                                                 Eléments de priorisation
                                                                                                Document de référence et                  Coût total de     Sources de                                                 financière
                            Libellé de l'action
                                                                                                  pays bénéficiaire (s)                  l’action (USD)    financement        Contribution à la    Stade de     PO-PT1    PO-PT2     PO-PT3
                                                                                                                                                                                résilience        préparation   2016-18   2019-21    2022-24
l’environnement et la santé                                                                                                                                    cours
Restaurer les terres dégradées à travers la promotion de                                                                                                  Identification en
                                                         CN - AGIR Côte d'Ivoire                                                              8 577 681                              3                2          52%       48%        0%
l’agroforesterie et du reboisement communautaire                                                                                                               cours
Protection des têtes de sources et des berges (sous                                                                                                       60% identifié -
                                                                                               PO_R2 Guinée                                    695 798                               3                2          47%       53%        0%
bassins du Niandan, Tinkisso, Milo)                                                                                                                         PIDACC
Restauration et protection des affluents du Niger par des
                                                                                                                                                          60% identifié -
campagnes de reboisement et de Lutte contre l'érosion                                          PO_R2 Côte d'Ivoire                            1 297 479                              3                2          46%       54%        0%
                                                                                                                                                            PIDACC
et l'ensablement
Réalisation des ouvrages de défense et restauration des                                                                                                   Identification en
                                                                                               PANA Tchad                                     1 300 000                              3                2          40%       60%        0%
sols pour le développement des activités agricoles                                                                                                             cours
Protection du bassin (Départements de Odienné,
                                                                                                                                                          Identification en
Boundiali, Madinani, Minignan et Tengréla) / Traitement                                        PO_R2 Côte d'Ivoire                            1 931 092                              3                2          39%       61%        0%
                                                                                                                                                               cours
des terres dégradée pour la protection des berges
Fixation de 2.500 ha de dunes dans les provinces de                                                                                                       Identification en
                                                                                               PO_R2 Burkina Faso                             2 831 933                              3                2          38%       62%        0%
l’Oudalan, du Séno, et du Yagha                                                                                                                                cours
                                                                                                                                                          50% identifié -
Restauration des terres et lutte contre l’érosion                                              PO_R2 Burkina Faso                             7 078 992                              3                2          36%       64%        0%
                                                                                                                                                            PIDACC
Lutte contre l'érosion et l'ensablement et gestion                                                                                                        60% identifié -
                                                                                               PO_R2 Mali                                     9 981 513                              3                2          36%       64%        0%
forestière durable)                                                                                                                                         PIDACC
Traitement mécanique et biologique des koris des                                               PO_R2 Niger                                                60% identifié -
                                                                                                                                              2 594 958                              3                2          36%       64%        0%
régions de Tillabéry et de Tahoua 15 000m3                                                                                                                  PIDACC
Contrôle de l’érosion, sédimentation et inondation au                                                                                                     Identification en
                                                                                               PO_R2 Nigeria                                20 292 437                               3                2          36%       64%        0%
Nigeria                                                                                                                                                        cours
Récupération de 6191 ha de terre dégradée du Séno et
                                                                                                                                                          10% identifié -
de l’Oudalan (Restauration des terres (Restauration des                                        PO_R2 Burkina Faso                             3 828 571                              3                2          33%       67%        0%
                                                                                                                                                            UEMOA
terres; études)
Aménagement et plantations des forêts villageoises des
                                                                                                                                                          60% identifié -
régions Tillabéry, communes de Téra, Say, Torodi et                                            PO_R2 Niger                                    1 344 538                              3                2          33%       67%        0%
                                                                                                                                                            PIDACC
Makalondi (20000 ha)
                                                                                                                                                          60% identifié -
Restauration des jachères et promotion de                                                      PO_R2 Niger                                    1 680 672                              3                2          33%       67%        0%
                                                                                                                                                            PIDACC

    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    128                                                                                                                                                                                                                    Annexes




                                                                                                                                                                                                          Programmation physique et
                                                                                                                                                 Eléments de priorisation
                                                                Document de référence et    Coût total de        Sources de                                                                                      financière
                    Libellé de l'action
                                                                  pays bénéficiaire (s)    l’action (USD)       financement                 Contribution à la                  Stade de                 PO-PT1               PO-PT2          PO-PT3
                                                                                                                                              résilience                      préparation                2016-18             2019-21         2022-24
l'agroforesterie (10000 ha)
Rehabilitation of degraded agricultural land                    PO_R2 Nigeria                                Identification en
                                                                                                1 253 782                                                3                             2                   33%                 67%            0%
                                                                                                                  cours
                                                                                                                0% identifié -
Lutte contre l'érosion et l'ensablement bis                     PO_R2 Bénin                     7 075 630                                                3                             2                   30%                 70%            0%
                                                                                                                  PIDACC
Améliorer la protection des ressources en eau contre            CN PAGIRE Burkina Faso                       Identification en
                                                                                              16 837 232                                                 3                             2                   21%                 44%            35%
l’ensablement et les végétaux aquatiques envahissants                                                             cours
Conservation et gestion participative des sous bassins
                                                                                                             Identification en
(appui à la protection; études et renforcement des              PO_R2 Cameroun                12 169 748                                                 3                             2                    7%                 93%            0%
                                                                                                                  cours
capacités)
Aménagement du bassin versant du Mayo –Louti                                                                 Identification en
                                                                PO_R2 Cameroun                  3 257 143                                                3                             5                    7%                 93%            0%
(Restauration des terres; études)                                                                                 cours
Protection des berges par plantation et repiquage de                                                           60% identifié -
                                                                PO_R2 Mali                      8 258 824                                                3                             2                    4%                 96%            0%
bourgou et lutte contre les plantes envahissantes                                                                PIDACC
Promotion et développement des reboisements (bois               PO_R2 Côte d'Ivoire                            10% identifié -
                                                                                                1 495 798                                                3                             2                    0%                100%            0%
énergie) dans le nord (PNReb)                                                                                    PIDACC
                                                                                                             Identification en
Projet Expérimental « Muraille Verte »                          PO_R2 Mali                      9 910 924                                                3                             2                    0%                100%            0%
                                                                                                                  cours
Développement de l’agroforesterie et gestion durable de
                                                                PO_R2 Niger                   34 584 689 100% identifié -                                3                             4                    0%                100%            0%
la fertilité des terres
Appui à l’amélioration de la fertilité des sols, restauration
                                                                PO_R2 Niger                   37 417 575 100% identifié -                                3                             4                    0%                100%            0%
des terres dégradées
Projet intégré de fixation des dunes et de lutte contre la                                                   Identification en
                                                                PO_R2 Niger                      472 269                                                 3                             2                    0%                100%            0%
pauvreté (Namaro)                                                                                                 cours
7 - Vulnérabilité liée à la dégradation des pâturages
Production fourragère et constitution de stocks de                                                           Identification en
                                                                PANA Burkina Faso                330 000                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
sécurité pour le bétail dans le Sahel burkinabé                                                                   cours
Sécurisation de zones à vocation pastorale dans les                                                          Identification en
                                                                PANA Burkina Faso                300 000                                                 3                             2                   94%                  6%            0%
régions du Sahel et de l’Est.                                                                                     cours
Réduction de la vulnérabilité de l’élevage aux effets des       PNACC Cameroun                  5 550 000 Identification en                              3                             2                   65%                 35%            0%

                                                                                                        d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    Annexes                                                                                                                                                                                                                      129



                                                                                                                                                                                                                Programmation physique et
                                                                                                                                                                                 Eléments de priorisation
                                                                                                Document de référence et                  Coût total de     Sources de                                                 financière
                            Libellé de l'action
                                                                                                  pays bénéficiaire (s)                  l’action (USD)    financement        Contribution à la    Stade de     PO-PT1    PO-PT2       PO-PT3
                                                                                                                                                                                résilience        préparation   2016-18   2019-21      2022-24
changements climatiques (REVEECC)                                                                                                                              cours
Appui à la gestion de l'espace pastoral et à la prévention                                                                                                60% identifié -
                                                                                               PO_R1 Côte d'Ivoire                            1 863 866                              3                2          43%       57%          0%
des conflits zone nord                                                                                                                                      PIDACC
Programme d’aménagement pastoral résilient aux
                                                                                               CN Fast start Mali                          109 900 000    50% identifié -            3                2          36%       35%          29%
Changements Climatiques;
Amélioration des zones de pâturage                                                                                                                        Identification en
                                                                                               PANA Tchad                                     1 500 000                              3                2          35%       52%          13%
intercommunautaires                                                                                                                                            cours
Appui aux couches vulnérables pour l'embouche bovine                                                                                                      60% identifié -
                                                                                               PO_R1 Mali                                     3 915 966                              3                2          28%       36%          36%
et ovine dans les régions de Gao, Tombouctou                                                                                                                PIDACC
Observatoire National sur le Pastoralisme Burkinabè                                            Projets d’investissements                                  Identification en
                                                                                                                                              3 294 682                              3                2          N/A       N/A         100%
(ONPB)                                                                                         Climat Burkina Faso                                             cours
8 - Vulnérabilité liée à la dégradation des écosystèmes
                                                                                                                                                          60% identifié -
Création d’une ferme piscicole à Minignan                                                      PO_R1 Côte d'Ivoire                             206 723                               2                4         100%       0%           0%
                                                                                                                                                            PIDACC
Création de ranchs d’aulacodes en vue de la réduction
                                                                                                                                                          Identification en
des feux de brousse et l’amélioration des conditions de                                        PANA Guinée                                     300 000                               3                2         100%       0%           0%
                                                                                                                                                               cours
vie des populations rurales
Promotion de l’utilisation de l’énergie solaire pour le
                                                                                                                                                          Identification en
séchage du poisson en vue de réduire l’utilisation du                                          PANA Guinée                                     300 000                               3                2         100%       0%           0%
                                                                                                                                                               cours
bois pour le fumage
Délimiter les zones de conservation (forêts, zones                                                                                                        Identification en
                                                                                               PO_R2 Nigeria                                   593 277                               3                2         100%       0%           0%
protégées).                                                                                                                                                    cours
                                                                                                                                                          Identification en
Lutte contre des feux de brousse                                                               PO_R2 Nigeria                                   176 471                               3                2         100%       0%           0%
                                                                                                                                                               cours
Appui à la pisciculture et à la formation de pêcheurs                                          PO_R1 Niger                                    5 280 672 100% identifié -             2                2         100%       0%           0%
Aménagement de 300 ha de mares envahies par Typha
                                                                                               PO_R1 Niger                                    1 136 134 100% identifié -             3                2         100%       0%           0%
australis (région de Dosso)
Projet de Développement de la Pêche, de l’Aquaculture                                          PO_R1 Niger
                                                                                                                                            13 021 357 100% identifié -              2                2         100%       0%           0%
et d’Adaptation aux CC
Réalisation d’actions de restauration des forêts du                                            CN - DCDF Côte d'Ivoire                        1 300 000 Identification en            3                2          90%       10%          0%

    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    130                                                                                                                                                                                                                    Annexes




                                                                                                                                                                                                          Programmation physique et
                                                                                                                                                 Eléments de priorisation
                                                             Document de référence et       Coût total de        Sources de                                                                                      financière
                   Libellé de l'action
                                                               pays bénéficiaire (s)       l’action (USD)       financement                 Contribution à la                  Stade de                 PO-PT1               PO-PT2          PO-PT3
                                                                                                                                              résilience                      préparation                2016-18             2019-21         2022-24
domaine rural                                                                                                         cours
Projet de restauration des forêts dégradées du domaine                                                       Identification en
                                                             CN - PND Côte d'Ivoire             1 086 213                                                3                             2                   90%                 10%            0%
rural                                                                                                             cours
Appui à la mise en œuvre des plans de gestion des                                                            Identification en
                                                             PANA Guinée                         600 000                                                 3                             2                   84%                 16%            0%
forêts communautaires                                                                                             cours
Projet d’appui aux collectivités de la zone de savane
                                                             CN - Gestion des forets des                     Identification en
pour la protection contre la désertification et la perte                                        1 710 327                                                3                             2                   83%                 17%            0%
                                                             collectivités Côte d'Ivoire                          cours
des moyens de subsistance des communautés locales.
Mesures de conservation des galeries forestières sur         PO_R2 Nigeria                                   Identification en
                                                                                                1 297 479                                                3                             2                   83%                 17%            0%
cours d’eau secondaires                                                                                           cours
Projet de plantations d’arbres forestiers utilitaires dans
                                                                                                             Identification en
les collectivités des régions du Poro, du Tchologo et de     CN - PND Côte d'Ivoire             1 297 905                                                3                             2                   78%                 22%            0%
                                                                                                                  cours
la Bagoué
Promotion des équipements à économie d’énergie
(foyers améliorés, Faitout M’Bora) et des technologies à                                                     Identification en
                                                             PANA Burkina Faso                  1 230 000                                                3                             2                   68%                 32%            0%
énergies renouvelables (auto-cuiseur, chauffe-eau, et                                                             cours
séchoirs solaires, etc.
Réduction de la vulnérabilité des forêts aux                                                                 Identification en
                                                             PNACC Cameroun                     8 880 000                                                3                             2                   65%                 35%            0%
changements climatiques au Cameroun                                                                               cours
Aménagement des infrastructures de pêche                     PO_R1 Côte d'Ivoire                               60% identifié -
                                                                                                1 030 252                                                2                             2                   62%                 38%            0%
                                                                                                                 PIDACC
Mise en œuvre du plan de gestion de la réserve de                                                              60% identifié -
                                                             PO_R2 Guinée                       2 100 840                                                2                             2                   56%                 44%            0%
faune de Kankan                                                                                                  PIDACC
                                                                                                             Identification en
Appuyer la lutte contre les feux de brousses                 CN - AGIR Côte d'Ivoire            3 578 969                                                3                             2                   55%                 45%            0%
                                                                                                                  cours
                                                                                                             Identification en
Promotion de la gestion des feux et de la mise en défens PANA Guinée                             300 000                                                 3                             2                   55%                 45%            0%
                                                                                                                  cours
Aménagement forestier dans les provinces de l’Oudalan                                                          10% identifié -
                                                             PO_R2 Burkina Faso                 1 712 605                                                3                             2                   54%                 46%            0%
et du Séno                                                                                                       UEMOA
                                                                                                               60% identifié -
Construction de stations d’alevinage en Guinée               PO_R1 Guinée                        282 353                                                 2                             3                   54%                 46%            0%
                                                                                                                 PIDACC

                                                                                                        d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    Annexes                                                                                                                                                                                                                    131



                                                                                                                                                                                                                Programmation physique et
                                                                                                                                                                                 Eléments de priorisation
                                                                                                Document de référence et                  Coût total de     Sources de                                                 financière
                            Libellé de l'action
                                                                                                  pays bénéficiaire (s)                  l’action (USD)    financement        Contribution à la    Stade de     PO-PT1    PO-PT2     PO-PT3
                                                                                                                                                                                résilience        préparation   2016-18   2019-21    2022-24

                                                                                                                                                          60% identifié -
Construction d’étangs piscicoles en Guinée                                                     PO_R1 Guinée                                    759 664                               2                3          54%       46%        0%
                                                                                                                                                            PIDACC
Capitalisation de la lutte contre la jacinthe d’eau et la                                                                                                 Identification en
                                                                                               PO_R2 Nigeria                                  1 258 824                              3                2          54%       46%        0%
prolifération du sida cordifolia                                                                                                                               cours
Aménagement, gestion rationnelle des formations
                                                                                                                                                          Identification en
naturelles et valorisation des produits forestiers non                                         PANA Burkina Faso                               700 000                               3                2          52%       48%        0%
                                                                                                                                                               cours
ligneux (PFNL) dans la région Est du Burkina Faso
Préservation des écosystèmes et conservation de la
                                                                                                                                                          60% identifié -
diversité biologique (Ramsar -Niger, Niandan –Milo,                                            PO_R2 Guinée                                    932 773                               3                2          47%       53%        0%
                                                                                                                                                            PIDACC
Niger-Mafou,)
Réhabilitation de la forêt classée de Guesselbodi (2000                                                                                                   60% identifié -
                                                                                               PO_R2 Niger                                  11 023 691                               3                4          47%       53%        0%
ha)                                                                                                                                                         PIDACC
                                                                                                                                                          Identification en
Conservation et gestion de la zone du Niger centre.                                            PO_R2 Nigeria                                   566 387                               3                2          47%       53%        0%
                                                                                                                                                               cours
Lutte contre les espèces de plantes aquatiques                                                                                                            Identification en
                                                                                               PO_R2 Nigeria                               151 490 756                               3                2          47%       53%        0%
envahissantes                                                                                                                                                  cours
Adaptation des ménages aux changements climatiques
par la promotion des énergies renouvelables et des
                                                                                                                                                          Identification en
foyers économiques performants et autocuiseurs dans                                            PANA Bénin                                     2 106 600                              3                2          43%       57%        0%
                                                                                                                                                               cours
les zones vulnérables aux changements climatiques et
dont les terres sont fortement dégradées
Appui au Développement des activités de Pêche autour                                                                                                      60% identifié -
                                                                                               PO_R1 Côte d'Ivoire                            2 942 857                              2                3          43%       57%        0%
des barrages (Boundiali, Minignan et Odienné)                                                                                                               PIDACC
                                                                                                                                                          Identification en
Développer des zones protégées                                                                 PO_R2 Nigeria                                  2 598 319                              3                2          33%       67%        0%
                                                                                                                                                               cours
Projet de développement de la pisciculture en cages                                                                                                       60% identifié -
                                                                                               PO_R1 Mali                                     3 073 950                              2                5          32%       68%        0%
flottantes et en étangs                                                                                                                                     PIDACC
Le projet de Réhabilitation Economique et
                                                                                               CN PNSFN Mali                                60 918 627    90% identifié -            3                2          32%       41%        27%
Environnementale du fleuve Niger
Réhabilitation d’un centre d'alevinage à Moli et la                                            PO_R1 Niger                                                60% identifié -
                                                                                                                                              1 003 361                              2                2          27%       73%        0%
création d’un centre à Madarounfa (0,460)                                                                                                                   PIDACC


    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    132                                                                                                                                                                                                                 Annexes




                                                                                                                                                                                                       Programmation physique et
                                                                                                                                              Eléments de priorisation
                                                             Document de référence et    Coût total de        Sources de                                                                                      financière
                   Libellé de l'action
                                                               pays bénéficiaire (s)    l’action (USD)       financement                 Contribution à la                  Stade de                 PO-PT1               PO-PT2          PO-PT3
                                                                                                                                           résilience                      préparation                2016-18             2019-21         2022-24

Projet d'appui au développement de la pèche et de la         PO_R1 Nigeria
                                                                                                            10% identifié -
pisciculture (maille de filet, fonds d'appui au                                              2 171 429                                                2                             2                   27%                 73%            0%
                                                                                                              PIDACC
développement des activités de pêche)
Programme de reboisement intensif pour la
                                                             CN Fast start Mali           188 800 000       30% identifié -                           3                             2                   27%                 42%            31%
reconstitution des écosystèmes forestiers du Mali ;
Promotion de la gestion de la faune et de son habitat par                                                 Identification en
                                                          PANA Burkina Faso                   810 000                                                 2                             2                   24%                 76%            0%
les communautés de base dans la région du Mouhoun                                                              cours
Accompagnement des pécheurs et aquaculteurs autour                                                          20% identifié -
                                                             PO_R1 Cameroun                  4 752 941                                                2                             5                   21%                 79%            0%
du barrage de Lagdo                                                                                           PIDACC
Provision pour la lutte contre les végétaux aquatiques
                                                                                                            60% identifié -
envahissants au Cameroun, en CI, au Nigeria et dans le       PO_R1 Cameroun                  4 192 347                                                3                             2                    7%                 56%            37%
                                                                                                              PIDACC
bassin du Niger (30 000 ha + 5000 ha + 2500 m3)
Projet de production de bois de chauffe et installation de
                                                                                                          Identification en
marché de bois dans la région de Gao et de                   PO_R2 Mali                       810 000                                                 3                             2                    0%                100%            0%
                                                                                                               cours
Tombouctou.
Projet d'aménagement, de gestion des ressources
                                                                                                          Identification en
naturelles et promotion du Moringa oleifera (Tajaé,          PO_R2 Niger                     6 052 101                                                3                             2                    0%                100%            0%
                                                                                                               cours
Malbaza et Tsernaoua)
Gestion durable des ressources forestières et promotion
                                                             PO_R2 Niger                  126 242 017       30% identifié -                           3                             4                    0%                100%            0%
des énergies alternatives
Appui au développement de la filière pêche et
                                                             PO_R1 Niger                     9 425 210      20% identifié -                           2                             2                    0%                  0%           100%
pisciculture
Aménagement et mise en valeur de la vallée de Goroubi                                                     Identification en
                                                             PO_R1 Niger                     3 040 336                                                3                             2                    0%                  0%           100%
(Tamou et Torodi)                                                                                              cours
Réhabilitation de la forêt classée de Boundiali au nord
                                                             CN - SODEFOR Côte                            Identification en
de la Côte d’Ivoire avec la participation des populations                                    1 718 098                                                3                             2                   N/A                 N/A           100%
                                                             d'Ivoire                                          cours
riveraines
Réhabilitation de la forêt classée de Fengolo-Pale au
                                                             CN - SODEFOR Côte                            Identification en
nord de la Côte d’Ivoire avec la participation des                                           1 065 560                                                3                             2                   N/A                 N/A           100%
                                                             d'Ivoire                                          cours
populations riveraines (Idem PO_R22208_CI_15)
9 - Vulnérabilité liée à la dégradation de la qualité de l'eau et santé


                                                                                                     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
     Annexes                                                                                                                                                                                                                     133



                                                                                                                                                                                                                 Programmation physique et
                                                                                                                                                                                  Eléments de priorisation
                                                                                                 Document de référence et                  Coût total de     Sources de                                                 financière
                             Libellé de l'action
                                                                                                   pays bénéficiaire (s)                  l’action (USD)    financement        Contribution à la    Stade de     PO-PT1    PO-PT2      PO-PT3
                                                                                                                                                                                 résilience        préparation   2016-18   2019-21     2022-24

Protection des enfants de moins de 5 ans et des femmes
                                                                                                                                                           Identification en
enceintes contre le paludisme dans les zones les plus  PANA Bénin                                                                              1 112 500                              3                2         100%       0%          0%
                                                                                                                                                                cours
vulnérables aux changements climatiques
                                                                                                                                                           Identification en
Station d’alerte pollution sur le fleuve Niger                                                  CN PNSFN Mali                                   177 679                               2                2         100%       0%          0%
                                                                                                                                                                cours
Etude globale sur la pollution des eaux du fleuve Niger                                                                                                    Identification en
                                                                                                CN PNSFN Mali                                   255 520                               2                2         100%       0%          0%
dans le Niger supérieur au Mali                                                                                                                                 cours
Délimitation et matérialisation des périmètres de                                                                                                          Identification en
                                                                                                CN - PND Côte d'Ivoire                         1 015 310                              3                2          91%       9%          0%
protection des principales ressources en eaux                                                                                                                   cours
                                                                                                                                                           Identification en
Potabilisation des eaux de surface par Hydropur©                                                PANA Guinée                                     320 000                               3                2          78%       22%         0%
                                                                                                                                                                cours
10 Ŕ Vulnérabilité liée à la hausse du niveau de la mer
Conservation et gestion de la zone maritime du Delta du                                                                                                    Identification en
                                                                                                PO_R2 Nigeria                                  1 090 756                              3                2          54%       46%         0%
Niger.                                                                                                                                                          cours
11 Ŕ Renforcement de la résilience
Appui au développement de plantations communautaires                                                                                                       Identification en
                                                     PANA Guinée                                                                                600 000                               3                2          76%       24%         0%
et privées d’anacardiers                                                                                                                                        cours
Développement de techniques améliorées de
                                                                                                                                                           Identification en
carbonisation de bois et promotion de foyers                                                    Comm. nat. sur CC Benin                        4 061 242                              1                2          65%       35%         0%
                                                                                                                                                                cours
économiques aux fins de la réduction de la déforestation
Réduction des effets des changements climatiques sur le                                                                                                    Identification en
                                                        PNACC Cameroun                                                                         3 330 000                              3                2          65%       35%         0%
secteur halieutique                                                                                                                                             cours
Programme de développement de la pisciculture;                                                  CN Fast start Mali                           31 000 000    60% identifié -            3                2          56%       44%         0%
Renforcement de la résilience des populations
vulnérables à travers la restauration des terres                                                                                                           Identification en
                                                                                                CN - PND Côte d'Ivoire                         8 579 373                              3                2          52%       48%         0%
dégradées (agroforesterie et du reboisement                                                                                                                     cours
communautaire)
Développement de la résilience des populations et des
écosystems du bassin (Conservation de la biodiversité,                                                                                                     60% identifié -
                                                                                                PO_R2 Nigeria                                  4 139 496                              3                2          46%       54%         0%
gestion de la forêt, préservation de la biodiversité /                                                                                                       PIDACC
gestion de la faune)

     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

     Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve Niger
    134                                                                                                                                                                                                                    Annexes




                                                                                                                                                                                                          Programmation physique et
                                                                                                                                                 Eléments de priorisation
                                                               Document de référence et     Coût total de        Sources de                                                                                      financière
                   Libellé de l'action
                                                                 pays bénéficiaire (s)     l’action (USD)       financement                 Contribution à la                  Stade de                 PO-PT1               PO-PT2          PO-PT3
                                                                                                                                              résilience                      préparation                2016-18             2019-21         2022-24

Réhabilitation Tronçon de 300 km entre Labezanga et            PO_R1 Niger                                     60% identifié -
                                                                                                1 085 714                                                1                             2                    4%                 96%            0%
Dolé (Gaya) (PIDACC)                                                                                             PIDACC
Construction de 30 débarcadères sur le tronçon                 PO_R1 Niger
Labezanga-Dolé (Labezanga, Ayorou, Tillabéry,                                                                  60% identifié -
                                                                                                1 302 521                                                1                             2                    4%                 96%            0%
Gothuey, Niamey, Kollo, Gaya, Dolé), et Konni,                                                                   PIDACC
Madarounfa, Abalak (PIDACC)
Projet National Intégré de développement et
d’adaptation aux changements climatiques dans le               CN PNIDAC                      72 000 000       10% identifié -                           3                             5                   26%                 40%            34%
bassin du Niger
Programme de Gestion intégrée des ressources                   CN PNSFN Mali
                                                                                                1 951 500 100% identifié -                               3                             2                   23%                 77%            0%
naturelles
                                                                                                             Identification en
Appui à la Filière Pomme de Terre au Mali.                     PO_R1 Mali                        344 538                                                 2                             4                    2%                 71%            27%
                                                                                                                  cours
Projet de Valorisation des produits Agricoles et forestiers PO_R1 Mali                                       Identification en
                                                                                                2 579 832                                                1                             2                    2%                 71%            27%
au Mali (sylviculture)                                                                                            cours
Diversification de l’offre énergétique dans un contexte de                                                   Identification en
                                                           PNACC Cameroun                     22 200 000                                                 3                             2                   17%                 45%            38%
changement climatique                                                                                             cours
                                                                                                             Identification en
Promotion des cultures maraîchères                             PANA Guinée                       250 000                                                 3                             2                  100%                  0%            0%
                                                                                                                  cours
Création d’une palmeraie de 100 ha le long du Gourouol,                                                      Identification en
                                                        PO_R1 Burkina Faso                      1 741 176                                                1                             5                    0%                 44%            56%
province de l’Oudalan                                                                                             cours
                                                               Projets d’investissements                     Identification en
Projet d’Assurance Climatique des Eleveurs (PACE)                                             22 438 361                                                 3                             2                   N/A                 N/A           100%
                                                               Climat Burkina Faso                                cours
Projet de mise en place de trois Zones d’Intensification       Projets d’investissements                     Identification en
                                                                                              41 143 764                                                 3                             2                   N/A                 N/A           100%
des Productions Animales (ZIPA)                                Climat Burkina Faso                                cours
                                                                                                  ONCC : Observatoire National sur les Changements Climatiques
    AGIR : Alliance Globale pour la Résilience                                                    PANA : Programme d’Actions National d’Adaptation
    CIWA : Cooperation in International Waters in Africa                                          PIDACC : Programme Intégré de Développement agricole et d’Adaptation au Changement
    CN : Contribution nationale                                                                   Climatique dans le Bassin du Niger
    DCDF : Direction du Cadastre et Développement Forestier (Côte d’Ivoire)
    DIN : Delta Intérieur de Niger




                                                                                                        d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

    Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin d u Fleuve Niger
Annexes




      Annexe I : Sources de financement
       de l’adaptation et de la résilience
                  identifiées




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
136                                                                                                                                                Annexes



Différents fonds et initiatives ont été établis par les banques multilatérales de développement et la
Convention Cadre des Nations Unies sur le Changement Climatique (CCNUCC) afin de financer
les besoins en termes d’adaptation au changement climatique. Les principales initiatives identifiées
sont les suivantes :
 Le Fond Vert pour le Climat (CCNUCC, GCF) : le Fond Vert pour le climat, acté à la
  conférence de Cancun en 2010, va contribuer à atteindre l’objectif final de la Convention Cadre
  des Nations Unies sur le Changement Climatique (CCNUCC). Dans le contexte de
  développement durable, le Fond Vert encourage la transition énergétique et le développement
  résilient au climat en apportant un soutien financier aux pays en développement pour
  l’atténuation et l’adaptation au changement climatique tout en prenant en compte les besoins
  de ces pays particulièrement vulnérables aux effets néfastes du changement climatique (GCF,
  2015). Le Fond Vert pour le Climat devrait capitaliser à hauteur de 100 milliards de dollars par
  an à l’horizon 2020, dont la moitié serait allouée à des projets d’adaptation. Il a récemment été
  décidé que, parmi cette partie allouée à l’adaptation, la moitié sera spécifiquement dédiée aux
  pays les plus vulnérables.
      Le processus de sélection est basé sur 6 critères obligatoires, déclinés en sous-critères dont
      un au moins doit être satisfait. (1- Potentiel des résultats et impacts attendus de l’action, 2-
      Potentiel de l’action à catalyser un changement de paradigme à plus large échelle, 3- Potentiel
      de développement durable et de co-bénéfices, 4- Besoins de financement et vulnérabilité du
      pays bénéficiaire, 5- Appropriation par le pays, 6- Efficience et efficacité économique de
      l’action). Des priorités en termes de catégories d’actions et de zones géographies ont été
      établies ; elles sont rappelées dans le tableau ci-après.




                       Source: GCF, Analysis of the Expected Role and Impact
 Fonds d’Investissement Climatiques (CIF) (BM, BAfD, BAsD, BERD, BID) : Créés en 2008,
  comme un instrument de financement climatique rapide dans le monde, et dotés de 8,1
  milliards de dollars EU, les FIC proposent aux pays en développement des subventions, des
  prêts concessionnels, des instruments d’atténuation du risque et de prise de participation à
  même de catalyser des financements importants de la part du secteur privé, des banques
  multilatérales de développement (BMD) et autres. Il y a en fait deux fonds : le fond pour les
  technologies propres (CTF), et le fond stratégique pour le climat (SCF) :
  - Le fond pour les technologies propres (Clean Technology Fund (CTF)) d’un montant annuel
       de 5,3 milliards USD, apporte un soutien financier aux pays à revenu moyen pour
       l’atténuation du changement climatique. Il favorise la diminution des émissions de gaz à
       effet de serre par la mise en œuvre de technologies bas -carbone dans les domaines des
       énergies renouvelables, de l’efficacité énergétique et du transport durable.

                                d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
Niger
Annexes                                                                                                                              137


       -      Le fond stratégique pour le climat (Strategic Climate Fund (SCF)) sert de cadre global
              pour soutenir trois programmes ciblés avec un financement dédié à l'essai de nouvelles
              approches ayant un potentiel d’agrandissement d’échelle, et des actions de transformation
              dans le but de faire face à un défi précis du changement climatique ou bien dans le but
              d’apporter des réponses sectorielles spécifiques :
                          Le programme d’investissement pour la forêt (Forest Investment Program
                             (FIP)) a pour objectif de soutenir les actions des pays en faveur de la
                             réduction des émissions de GES issues de la déforestation et de la
                             dégradation des forêts (785 millions USD). Ce programme pourrait être
                             intéressant pour les actions de gestion, développement, et restauration des
                             espaces forestiers qui figurent dans le PIC (270 000 ha et 25 actions
                             concernées).
                          Le programme pilote pour la résilience au climat (Pilot Program for
                             Climate Resilience (PPCR)) a été le premier programme opérationnel du
                             SCF en novembre 2008 et a une enveloppe de 1,2 milliards USD. Il a pour
                             but de piloter et démontrer des façons d’intégrer le risque c limatique et la
                             résilience au sein de la planification du développement tout en
                             complémentant les activités en cours. Il comporte quatre composantes : (i)
                             le développement et la diffusion de bonnes pratiques en matière agricole et
                             de sécurité alimentaire, (ii) le renforcement de la résilience des infrastructure
                             d’adduction en eau potable et d’assainissement, (iii) la collecte et
                             l’exploitation des données météorologique et hydrologique, et (iv) les études
                             de faisabilité pour le renforcement de la résilience des habitats en zones
                             côtières. C’est le programme qui semble le plus adapté aux besoins de
                             financement des actions du PIC.
                          Le programme pour le développement des énergies renouvelables dans les
                             pays à faible revenu (Program for Scaling-Up Renewable Energy in Low
                             Income Countries (SREP)) a pour objectif de démontrer la viabilité
                             économique, sociale et environnementale du développement bas-carbone
                             dans le secteur de l’énergie (796 millions USD).
 Fond d’adaptation : ce fond est dédié entièrement aux projets et programmes permettant de
  faire face aux effets négatifs des changements climatiques dans les pays en développement.
  Cela signifie que seuls les coûts liés à la mise en œuvre concrète d’action d’adaptation seront
  supportés. Le Fond d’Adaptation financera les projets et programmes dont l’objectif principal et
  explicite est de s’adapter et d’améliorer la résilience au climat (Adaptation Fund, 2014).
 Bailleurs du développement « traditionnels » : l’ensemble des bailleurs bilatéraux et
  multilatéraux (Banque Mondiale, UE, PNUD, ADB, AfDB, BEI, JICA, AFD, KfW, USAID, etc.)
  participent activement au financement de l’adaptation dans les pays en développement. Les
  fonds cités précédemment financent en général des projets portés par les bailleurs du
  développement.
 Institutions financières régionales : La CEMAC/CEEAC et l’UEMOA/CEDEAO ont chacune
   des politiques publiques d’adaptation au changement climatique et ont développé, à l’occasion
   de la COP21, des outils de financement de l’adaptation, tel que le FEVAC. Ces fo nds pourront
   être mobilisés pour soutenir la mise en œuvre du PIC.

Sources:

Operational policies and guidelines for parties to access resources from the adaptation fund, 2014.

BRLi, Guidelines for Climate adaptation mainstreaming in water infrastructure development. 2012.

BRLi, Définitions d’actions climato-compatibles pour le monde de l’eau, une contribution concrète à
pour la COP21, PFE/AFD, Août 2015.

GCF, Analysis of the Expected Role and Impact of the Green Climate Fund, February 2015




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
138                                                                                                                                               Annexes




        Annexe J :                               Stratégie de mise en
                                                  œuvre




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
Niger
Annexes                                                                                                                              139




1.            INTRODUCTION.

Issues pour l’essentiel (65%) du Plan Opérationnel 2016 -2024 de l’ABN, les actions du PIC seront
mises en œuvre selon la stratégie définie dans le PO et adoptée en atelier régional des pays
membres de l’ABN, le 12 septembre 2015 à Cotonou. Ce chapitre rappelle les modalités
d’intervention et de coopération du SE/ABN, et avec les partenaires de mise en œuvre du PIC que
sont : les Etats, les partenaires techniques et financiers.


2.            GENERALITES SUR LA MISE EN ŒUVRE DES ACTIONS DU PIC

Dans la chronologie de mise en œuvre des actions du PIC, celles du Paquet « Connaissances et
Institutions »3 seront prioritairement mises en œuvre pour soutenir la mise en œuvre des actions
du Paquet d’actions sectorielles qui contribuent à renf orcer la résilience des populations et
écosystèmes du bassin aux impacts du changement climatique 4.

Pour le financement des investissements du PIC dans les pays, il est attendu des Etats membres,
une contrepartie nationale au financement de chaque action. Pour l’ensemble du PO, il est sollicité
une contribution financière à hauteur de 10% des Etats membres pour marquer leur engagement à
la réalisation des actions d’adaptation et de résilience face aux changements climatiques.

A l’issue de l’évaluation de la mise en œuvre du 1er plan triennal du PIC, les actions prioritaires
des 2ème et 3ème plans triennaux feront l’objet d’une actualisation glissante 5 pour tenir compte
de l’état d’exécution des actions au plan triennal précédent.


3.    MISE EN ŒUVRE DES ACTIONS DU                                                        PAQUET « CONNAISSANCES ET
INSTITUTIONS »


3.1.          Objectifs et résultats

La gestion de la variabilité et des incertitudes hydro-climatiques requiert une amélioration des
connaissances sur le climat et ses impacts sur les ressources naturelles, le dével oppement d’outils
de modélisation pour l’aide à la décision. Aussi le Paquet d’actions n°1 : « Connaissances et
Institutions » vise à renforcer les capacités des institutions nationales et régionales qui appuient
les populations à mettre en pratique des actions de résilience.

Parmi les institutions de mise en œuvre du PIC, seront appuyées :
 Le Secrétariat exécutif de l’ABN
 Les structures focales nationales
 Les organisations non étatiques intervenant sur le terrain dans le domaine du changement
   climatique.




3 Ces actions correspondent aux actions des programmes et sous programmes des axes 5, 4 et 3 du Plan Opérationnel de l’ABN
4 Les actions du Paquet d’actions sectorielles Correspondent aux actions des programmes et sous programmes des axes 1 et 2 du Plan
    Opérationnel de l’ABN.
5 Les actions pertinentes non exécutées ou non entièrement exécutées au cours du Plan triennal précédent sont reconduites au PO
     triennal suivant

d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
140                                                                                                                                                     Annexes


3.2.      L’appui du SE/ABN

Chargée de promouvoir la coopération entre les États membres et de contribuer à l’amélioration
des conditions de vie des populations du bassin par la gestion durable des ressources en eau et
des écosystèmes associés au terme du mandat qui lui est conféré par la Convention révisée de
N’Djamena portant création de l’Autorité du Bassin du Niger et signée par les Chefs d’État et de
Gouvernement des neuf (9) États membres de l’ABN le 29 octobre 1987, le SE/ABN et les SFN
bénéficieront des actions d’investissement du Paquet n°1 « connaissances - Institutions) du PIC.

Appui de SE/ABN dans ses fonctions de base

Les fonctions de base du SE/ABN seront renforcées;
 dans le suivi environnemental des ressources du bassin à travers le développement de
   l’Observatoire du Bassin du Niger.
 dans le suivi hydrologique et hydrogéologique du bassin du fleuve Niger et ses affluents par un
   appui à la densification du réseau de surveillance du flux hydrologique et de la qualité de l’eau
 dans l’élaboration des prévisions hydrologiques et le développement de son système d’alerte
   précoce.
 L’identification et la mise en œuvre d’un financement durable pour le fonctionnement et les
   investissements techniques du SE/ABN
 Dans la gestion et l’amélioration de sa performance à travers l’augmentation de ses ressources
  humaines, l’amélioration de ses conditions de travail,

Sur le plan technique les compétences individuelles et collectives des cadres du SE/ABN et des
SFN seront renforcées à travers la mise en œuvre du plan de formation en cours d’élaboration. Ce
programme de formation sera enrichi avec les thématiques liées au Changements Climatiques
(CC), aux impacts du changement climatique et aux mesures d’adaptation et d’atténuation.

Appui à la mise en place du système de suivi évaluation

La planification, le suivi & l’évaluation du PIC va obéir à la logique en cours de définition pour la
mise en œuvre du Plan opérationnel dont le PIC sera arrimé. Le système de PS&E aura pour but
de collecter, traiter et de diffuser en temps opportun, les informations appropriées concernant le
processus de mise en œuvre des activités planifiées, les réalisations physiques et financières et
les résultats atteints6 afin de permettre aux acteurs de mise en œuvre et aux décideurs de prendre
des décisions allant dans le sens d’accélérer et d’amplifier les résultats attendus.

Ce système de S&E reposera sur quatre (4) volets ou piliers interdépendants qui sont :
 La planification : Elle sera d’abord triennale puis décliner en détails chaque an née à travers des
   Plans de travail annuel et Budget (PTAB),
 Le suivi des activités et la supervision de l’exécution : Cette activité mesurera les progrès et
   performances accomplis conformément à la logique de transformation en activités et résultats
   des ressources mises à la disposition des acteurs;
 Le suivi des résultats : Il permet de mesurer les progrès enregistrés dans l’atteinte des résultats
   intermédiaires et stratégiques. Pour ce faire un cadre de mesure des rendements du PIC sera
   établit dès la 1ère année de mise en œuvre;
 Les Audits et évaluations: Ils seront conduits par des Cabinets indépendants pour s’assurer que
   les ressources financières mises à la Disposition du SE/ABN, les SFN ou les institutions
   appuyées utilisent les ressources aux fins de leurs objectifs.

Les opérations de supervision et d’audit seront conduites chaque année. Les évaluations seront
programmées ainsi qu’il suit :

6 Voir en fin d’annexe les résultats poursuivis par le PIC

                                     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
Niger
Annexes                                                                                                                              141


 Des revues annuelles (bilans annuels);
 Une évaluation à mi-parcours du premier plan triennal du PIC ou du PO;
 Une évaluation à mi-parcours du plan stratégique au cours de l’exercice du 2ème Plan triennal ;
 Une évaluation finale du plan stratégique.

Le dispositif organisationnel de planification, de suivi et d’évaluation périodique des résultats du
PIC s’étendra du Secrétariat Exécutif jusque dans les Etats (SFN et CNU). Cette ramification du
dispositif permettra une meilleure appropriation du système de planification (dont les plans de
travail), une responsabilisation accrue et une gestion plus concertée entre les niveaux régional et
national.

Appui à la mise en place d’une Communication interne et externe efficace du
PIC /ABN au sein des acteurs

Dans la mise en œuvre du PIC un mécanisme de communication efficace avec chacun des acteurs
de mise en œuvre du PIC sera développé.

Objectif : Le plan de communication PIC/ABN qui sera conçu visera à informer et convaincre tout
au long de la mise en œuvre du PIC, les Autorités Politiques et administratives des Etats membres
de l’ABN, la communauté des PTF, les Collectivités, la Société Civile et les populations du bassin
sur la réalité du CC afin qu’ils acceptent investir dans le plan de renforcement de la résilience des
populations face aux changements climatiques dans le Bassin du Fleuve Niger. Ce Plan de
communication PIC/ABN ainsi dans sa mise en œuvre se subdivise en 2 parties / Ce sont :
 La communication pour la COP21 ;
 La communication après la COP21.

La communication pour la COP21

Cette communication a pour objectif de fédérer les autorités politiques des neuf (9) Etats membres
de l’ABN pour qu’ils apportent leur soutien collégial au PIC/ABN afin de soumettre à la
communauté des bailleurs de fonds et des partenaires techniques présents à la COP 21, l’initiative
du plan de résilience des populations du Bassin du fleuve Niger face au CC.

Cette communication sera organisée autour de :
 La participation à la COP21 d’une équipe technique du SE/ABN, des 9 coordonnateurs SFN de
   chacun des Etats membres et de 2 représentants de la société civile (1 usagère et 1usager du
   BFN)
 L’organisation d’une journée résilience ABN avec une équipe de panel pour présenter le
   PIC/ABN, délivrer le plaidoyer nécessaire pour le financement des PTF au PIC/ABN
 L’animation d’un stand ABN au Africa Pavillon.

La communication après la COP21.

La communication après la COP 21 va (1) poursuivre à travers des réunions internationales, la
dynamique de la mobilisation des partenaires techniques et financiers (2) faire la promotion du PIC
à l’intérieur des Etats.

La Promotion du PIC/ABN à l’intérieur des Etats vise à :
 Sensibiliser les décideurs politiques notamment les membres des Commissions Finances et
  Commission Environnement des Assemblées Nationales. Cette communication vise à ce que
  les lois de finance qui sont votées au niveau des assemblées mettent à disposition des projets
  nationaux de renforcement de la résilience des populations, des ressources pour financer les
  contreparties nationales des actions inscrites au document PIC /ABN.


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
142                                                                                                                                               Annexes


 Appuyer les organisations et les ministères techniques dans l’organisation d’événement CC.
  Ces évènements changement climatique vise à (i) informer les groupes de producteurs sur la
  réalité du CC (ii) diffuser les bonnes pratiques en matière de gestion durables ressources
  naturelles (ii) construire des alliances nationales (organisation d’appui des producteurs,
  organisations des producteurs – université- institut de recherche) de mise au point, de diffusion
  de bonnes pratiques en matière de résilience.

La communication sur le PIC après la COP21 sera intense pendant l’année 2016.




3.3.    Au niveau des Etats et des organisations Etatiques.

Les besoins en renforcement des structures étatiques et non étatiques tels que définis dans le PIC
seront satisfaits dans la mesure du possible. Ces structures seront identifiées au rythme des
actions à mettre en œuvre sur le terrain. Au titre de ces structure figurent à renforcer les SFN, les
CNU/CRU.


4.    MISE EN ŒUVRE DES ACTIONS DU PAQUET SECTORIEL RENFORÇANT LA
RESILIENCE DES POPULATIONS, ECOSYSTEMES, INFRASTRUCTURES

Les actions du paquet sectoriel vise à contribuer au renforcement de la résilience des populations
et écosystèmes du bassin aux impacts du changement climatique à travers la réduction de
l’exposition et /ou la réduction de la sensibilité des populations ou de leurs moyens d’ existence
aux impacts sectoriels du CC identifiés dans le BFN.

4.1.   Mise en œuvre des actions du paquet actions sectorielles renforçant la
résilience des populations, écosystèmes, infrastructures.

Objectif :

Les actions sectorielles du PIC sont exclusivement des actions d’investissement dans les Etats
membres. Les actions de ce paquet ont pour objectif
 de réduire la vulnérabilité des populations et ou de leurs moyens d’existence aux situations:
        de stress hydriques ;
        d’inondations ;
        de dégradation de la qualité de l’eau ;
        de dégradation des sols ;
        de dégradation des pâturages ;
        de dégradation des écosystèmes ;
        de hausse du niveau de la mer.
 de renforcer la capacité adaptative des populations par la mise en œuvre d’activités socio -
   économiques

Mise en œuvre :



                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
Niger
Annexes                                                                                                                              143


 la mise en œuvre des actions sectorielles devront être planifiées et exécutées en synergie avec
   tous les acteurs7 dont les rôles et moyens d’action auront préalablement été définis ;
 Les sujets de coopération pour l’instruction des actions, le processus de recherch e et
   d’engagement des financements,la programmation et la mise en œuvre des actions dans les
   pays seront décrits pour chaque action avec les différents groupes d’acteurs nationaux et
   régionaux en charge des actions planifiées;
 Le mécanisme de suivi évaluation de la mise en œuvre des actions dans les pays et le suivi des
   processus seront définis pour chaque action pays avec les différents groupes d’acteurs
   nationaux et régionaux ;
 Pour chaque action, les risques de mise en œuvre et les mesures pour leur miti gation seront
  identifiés et suivis par les SFN, les points focaux Changement climatique et les CNU afin de
  prévenir les retards dans la mise en œuvre technique, financière et même décisionnelle;
 La réactivité des Etats aux sollicitations de l’ABN, des PTF concernant leurs projets, de même
   que leurs inscriptions parmi les projets prioritaires nationaux, seront déterminantes dans
   l’instruction, la recherche de financement et la réalisation des projets avec l’ABN ;
 Pour chaque action pays, une fiche signalétique sera élaborée. Cette fiche signalétique devra
  comprendre entre autres :
                     les généralités sur le projet : référence et/ou codification, origine (PS, PO PADD,…), la
                      localisation, Principaux Etats bénéficiaires de l’action, durée, coût (global et PO 1),
                      source de financement ;
                     les objectifs, résultats et indicateurs, la maîtrise d’ouvrage et les modalités d’exécution,
                      les sources de financement potentielles ;
                     les adresses des porteurs du projet/ pays au niveau national et au niveau du
                      Secrétariat Exécutif;
                     les étapes et les activités majeures en cours de réalisation pour la maturation
                      (faisabilité, évaluation) et pour le financement ;
                     Les risques de mise en œuvre pour chaque action.

4.2. Les parties prenantes et les acteurs de coopération /partenaires
pour la mise en œuvre des actions du PIC/ABN

La mise en œuvre du PIC notamment des actions du Paquet d’actions sectorielles va nécessiter :
 la sollicitation, entre autres, d’une multitude d’experts et de spécialistes des services techniques
   de l’administration, des ONG, des bureaux d’études, tant au niveau du Secrétariat Exécutif
   qu’au niveau des Etats membres pour la réalisation et le suivi rapproché des études
   techniques et environnementales, l’exécution des actions et le renforcement de capacités;
 le renforcement des cadres de concertation/ consultation avec l PTF, les administrations
   nationales, les organisations de la société civile et les populations bénéficiaires des
   investissements ;
 une volonté affirmée des Etats membres pour mettre en cohérence les législations nationales
  avec la Charte de l’eau.

Par conséquent, l’ABN aura recours à divers partenaires techniques pour l’appuyer dans la mise
en œuvre du PO ou du PIC aux niveaux national et régional. Ceci va exiger de l’ABN :
 Une capacité à établir avec les acteurs nationaux des TDR, des contrats /convention de
  collaboration précis, une capacité de contrôle et supervision, la mise en place d’un mécanisme
  de communication efficace avec chacun des partenaires
 la définition des domaines de coopération (avec les ONG, la société civile, les organisations
   régionales de bassin), en rapport avec les résultats attendus du PS, du PO et du PIC


7 SE/ABN, SFN, services techniques nationaux, organisations de la société civile, ONG, entreprises

d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climat ique du
Bassin du Fleuve Niger
144                                                                                                                                                     Annexes


 l’achèvement de l’élaboration des annexes de la Charte de l’eau, leur diffusion et le consensus
   des Etats membres sur les outils de suivi et d’aide à la décision;
 l’opérationnalisation des organes de gestion de l’eau tels que le Comité Technique Permanent,
   les Commissions de sous-bassins, le Panel des Experts, le Groupe consultatif Régional,
   l'Observatoire du bassin du Niger (OBN) et les SFN;

4.3.      Equité femme/ homme

Comme dans tous les pays, les organisations régionales et internationales de développement,
l’ABN contribuera à travers ses interventions à la réduction des inégalités de Genre pour une
équité femme-homme, dans tous les secteurs de la vie économique et sociale des bénéficiaires de
ses projets et programmes.

Les effets néfastes du changement climatique sont très pesante sur la gente féminine en terme de
stress hydrique, d’insuffisance alimentaire, etc. Ainsi toutes les actions de renforcement de
capacité, de communication, de formulation de projet et programme, de conduite d’’études et de
suivi évaluation intégreront là où cela est possible des aspects différenciés et spécifiques qui
rendent perceptible les actions des projets /programmes de l’ABN contribuant à la réduction des
disparités femmes-hommes.

Dans le souci de mise en œuvre d’actions cohérentes, l’élaboration de la Politique Genre au sein
de l’ABN, déjà entreprise sera finalisée et des mesures d’actions se ront identifiées avec les Etats
pour être mis en œuvre.


5.        ARRANGEMENTS INSTITUTIONNELS DE MISE EN ŒUVRE DU PIC/ABN

5.1.      Organes de Gouvernance de l’ABN

La mise en œuvre du PIC se basera sur les organes d’orientation, de pilotage et d’exécution de
l’ABN qui sont:
 Le Sommet des Chefs d’Etat et de Gouvernement : organe suprême d’orientation et de
   décision. Il se réunit tous les 2 ans en session ordinaire ;
 Le Conseil des Ministres : organe de contrôle de l’Autorité. Il est responsable du suivi des
   activités du Secrétariat Exécutif dont il rend compte au Sommet des Chefs d’État et de
   Gouvernement; il se réunit une fois par an en session ordinaire ;
 Le Comité Technique des Experts : Il a mandat de préparer les sessions du Conseil des
   Ministres auquel il présente des rapports et recommandations
 Le Secrétariat Exécutif de l’ABN8; Il est l’organe de coordination et d’exécution de l’Autorité et
   est dirigé par un Secrétaire Exécutif

Ces organes statutaires sont complétés par :
 Le Comité consultatif des partenaires et financiers (CCPT): Etudie les possibilités d’assistance,
   en définit la nature et le volume, en rappelle les règles de mise en œuvre et suit l’exécution des
   projets et programmes; Cette instance se réunit une fois par an en marge de la tenue de
   conseil des Ministres.
 Le Comité Régional de Pilotage (CRP) des projets et programmes : Organe d’orientation de
   contrôle et de décision, responsable devant le Conseil des Ministres à travers le Secrétariat
   Exécutif. Il se réunit 1 fois l’an.


8 Sur le plan de sa structuration, en attendant que les résultats de l’au dit institutionnel et organisationnel en cours soit
     adopté et mis en œuvre, les actions du PIC seront mises en œuvre par une organisation provisoire transitoire du
     SE/ABN dont la composition a fait l’objet d’une description dans le document du Plan opéra tionnel en atelier
     régional le 12 septembre 2015 à Cotonou.

                                     d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
Niger
Annexes                                                                                                                              145


Dans le cadre de l’exécution du PIC ces organes ci-dessus cités sont complétés par :
 Au sein du SE/ABN : le Comité de pilotage et d’arbitrage (CPA) retenu dans la stratégie de
  mise en œuvre du PS. Le CPA est chargé de : (i) l’orientation stratégique et de la supervision
  d’ensemble des interventions de l’ABN ; (ii) la validation et de l’adoption des plans d’activités
  annuels ; (iii) l’examen des progrès réalisés et de la formulation de recommandations relatives
  aux mesures correctives. Ce comité se réunit une fois le trimestre.
 Au niveau des Etats membres :
                     les     Structures     Focales    Nationales     (SFN/ABN).    Structures techniques
                      interministérielles, les SFN sont chargées d’assurer la coordination et le suivi des
                      activités de l’ABN au niveau de chaque Etat membre par l’implication de to us les
                      acteurs au niveau national notamment les points focaux en charges des projets
                      nationaux inscrits aux PIC; Le renforcement de capacité des institutions et organes
                      sera élargi au SFN. Le besoins d’appui de ces dernières va concerner :
                           - le fonctionnement des SFN et la participation de leurs représentants aux
                              ateliers nationaux et/ou régionaux de prise de décisions ;
                           - le suivi des actions du PIC sur le terrain ;
                           - les demandes d’appuis des Coordinations nationales ou régionale des usagers
                              / usagères ;
                           - L’organisation d’événements de sensibilisation sur le « Changement Climatique
                              » et ses impacts.
                     les Coordinations Nationales des Usagers(ères) (CNU) des ressources naturelles du
                      bassin du Niger et leur fédération, la Coordination Régionale des Usagers (CRU),
                      constituées de Représentants élus issus des associations d’usagers ont pour mission
                      de : (i) promouvoir et organiser la concertation entre usagers ; (ii) contribuer à la
                      gestion des ressources nationales. La CRU représente les usagers(ères) dans les
                      instances statutaires de l’ABN et dans les espaces de discussions et de négociations
                      sur l’avenir du bassin. Le renforcement de capacité des institutions et organes sera
                      élargi au CNU/CRU. Le besoin d’appui de ces dernières va concerner :
                          - le fonctionnement des CNU et la participation de leurs représentants aux
                              ateliers nationaux et/ou régionaux de prise de décisions ;
                          - le suivi des actions du PIC sur le terrain ;
                          - les demandes d’appuis des usagers / usagères ;
                          - L’organisation d’événements de sensibilisation sur le changement Climatique et
                              ses impacts.
 Avec les Partenaires techniques et financiers

La mise en œuvre du PIC comme du PO sera suivi à travers le CCPT actuelle qui élargira ses
attributions à cet effet.

5.2.          Les Organisations intergouvernementales et régionales

Dans le souci d’élargir sa réflexion et de créer les conditions pour l’atteinte de ses résultats
stratégiques, l’ABN coopérera sur des questions de résilience des populations face aux
changements climatiques avec :
 les organismes de bassin et les réseaux des organismes de bassins (ABV, OMVS, CICOS,
   ZRA (Zambezi River Authority), RIOB, RAOB, ROAOB, etc.) pour des échanges techniques et
   la mutualisation de leurs expériences ;
 les Organisations régionales d’intégration et de développement socio -économique (UA,
   CEDEAO, CEEAC, UEMOA, CEMAC) pour une convergence de leurs actions au bénéfice des
   populations du bassin.

Des Accords de coopération entre l’ABN et ces organisations seront établis en lien avec les
résultats du Plan Opérationnel et du PIC. Tous les deux ans, les activités de coopération seront
évaluées par les parties prenantes pour apprécier les progrès réalisés et planifier les actions
futures.


d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
146                                                                                                                                               Annexes


5.3.    Les ONG et organisations de développement

Dans le cadre de la mise en œuvre notamment des actions sectori elles, des expertises diversifiées
des ONG et des associations nationales ou internationales seront sollicitées au niveau régional et
au niveau national pour assurer un appui et un contrôle de proximité de la mise en œuvre des
actions. Seront particulièrement visées les activités :
 d’information et de renforcement de capacité des usagers(ères) ;
 d’accompagnement, de suivi et évaluation des réalisations terrain pour le compte de l’ABN ;
 de contrôle du respect des normes environnementales dans l’exécution de s ouvrages ;
 d’appui à l’appropriation des techniques et des réalisations par les populations locales.

Les associations de promotion du genre, entre autres, seront mises à contribution pour la
communication avec les usagers (ères) et la promotion de l’égalité Femme/Homme.

5.4.    Maîtrise d’ouvrage des investissements du PIC/ABN

Les actions du PS peuvent être classées en deux (2) catégories :
 actions à caractère régional et les actions nationales à impact transfrontalier ;
 actions nationales à impact non transfrontalier.

i)      Les actions à caractère régional et les actions nationales à impact transfrontalier sont des
actions ayant des impacts (positifs ou négatifs) pour au moins deux Etats membres. Elles sont
financées par des emprunts, des dons, subventions et legs ou sur fonds propres des Etats
membres ou du Secrétariat Exécutif de l’ABN.

La maîtrise d’ouvrage des études techniques, environnementales et sociales, la recherche de
financement ainsi que le suivi évaluation de ces actions est assurée par le Secrétariat Exécutif de
l’ABN conformément à la Décision N° 1 du 9ème Sommet des Chefs d’Etat et de Gouvernement,
tenu le 16 septembre 2010 à Abuja.

La maîtrise d’ouvrage des travaux, notamment celle des ouvrages et aménagements structurants
est actuellement assurée par les Etats membres et pourrait être déléguée au Secrétariat Exécutif
de l’ABN.

ii)     Les actions nationales à impact non transfrontalier :

Lorsque le financement est également assuré par les Etats membres propriétaires sur fonds
propres ou à partir des emprunts auprès des bailleurs de fonds, la maîtrise d’ouvrage des études
et des travaux relèvent de chaque Etat membre propriétaire, dans le respect des législations
nationales en vigueur.

Cependant, lorsque le financement de ces actions est mobilisé à travers le Secrétariat Exécutif de
l’ABN dans le cadre des projets/programmes régionaux, la maîtrise d’ouvrage des études et des
travaux est assurée par le Secrétariat Exécutif de l’ABN. C’est le cas des projets/programmes tels
que : (i) le Projet inversion des tendances à la dégradation des terres et des eaux dans le bassin
du Niger (2005-2011) ; (ii) le Programme de Lutte contre l’Ensablement dans le bassin du Niger
(2004-2015) et (iii) le Programme de Développement des Ressources en Eau et de Gestion
Durable des Ecosystèmes dans le bassin du Niger (2007-2015).


6.      CHRONOGRAMME DE MISE EN ŒUVRE DES ACTIONS DU PIC

Au regard des liens existants entre les deux paquets d’actions du PIC et le souci de garantir un
succès de la mise en œuvre de ce plan, le séquençage de l’exécution des actions des paquets
d’actions se présenteront comme suit :

                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
Niger
Annexes                                                                                                                              147




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
148                                                                                                                                                                                                                    Annexes




PROPOSITION DE CHAINE DE RESULTATS DU PIC

Résultats ultime : la résilience aux impacts du changement climatique des populations du Bassin du fleuve Niger est
renforcée.

         Résultats stratégiques                     Résultats intermédiaires                                                             Résultats immédiats
                                                                                          La gestion des connaissances sur le changement climatique est améliorée au sein des
                                          La connaissance et la gestion des effets du     institutions nationales et régionales.
                                          Changement Climatique sont améliorées au
                                                                                          Les outils de prévisions et d’aide à la décision sont améliorés.
                                          niveau institutionnel.
                                                                                          Les femmes et les hommes du bassin sont sensibilisés au Changement Climatique et
                                          Les population sont informées et formées à      à ses effets.
                                          l’adaptation aux Changements Climatiques.       Des mécanismes de communication et de formation à l’adaptation au Changement
                                                                                          Climatique sont mis en œuvre.
 La gestion des effets du Changement                                                      La gestion des aléas climatiques est prise en compte dans l’élaboration des politiques
 Climatique au niveau des institutions    L’adaptation aux Changements Climatiques        et plans et schéma d’aménagement.
 nationales et régionales du bassin est   est intégrée aux organes et instruments de      Les capacités adaptatives des communautés au changement climatique et la gestion
 améliorée                                gestion des institutions nationales et          concertée des ressources naturelles sont renforcées dans les politiques publiques.
                                          régionales du bassin.

                                                                                          La capacité adaptative des populations aux inondations et à la hausse du niveau de la
                                                                                          mer est améliorée.
                                           L’exposition aux impacts négatifs du
                                          Changement Climatique des populations du        Les sols ensablés ou dégradés sont restaurés.
 La Capacité adaptative des
 populations et de leurs systèmes de      BFN et de leurs moyens d’existence est          La dégradation des pâturages est amoindrie
 production aux impacts du                réduite
 changement climatique identifiés est                                                     La dégradation de la qualité de l’eau est réduite.
 augmentée.
                                          L’influence négative du Changement              La capacité adaptative des hommes et de leur moyen d’existence au stress hydrique
                                          Climatique sur la sensibilité des populations   est améliorée
                                          et de leurs systèmes de production est          Les écosystèmes dégradés sont restaurés et protégés.
                                          amoindrie.                                      La résilience des populations est renforcée sur le plan socio-économique.




                                                                                                    d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changemen t Climatique du Bassin du Fleuve Niger
Annexes                                                                                                                              149




                               Annexe K :                                                   Bibliographie




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
150                                                                                                                                               Annexes



ABN - BM, 2013. Evaluation des risques climatiques pour le Bassin du Fleuve Niger,

ABN 2007. Atlas – Bassin du Niger, WWF – Wetlands – UNOPS.

Agrymet 2010

BRLi, Guidelines for Climate adaptation mainstreaming in water infrastructure development.
2012.

BRLi, Définitions d’actions climato-compatibles pour le monde de l’eau, une contribution
concrète à pour la COP21, PFE/AFD, Août 2015

GCF 2015. Analysis of the Expected Role and Impact of the Green Climate Fund.

Giannini et al. 2008. A global perspective on African climate.

Gitz V. & Meybeck A., 2012. Risks, vulnerabilities and resilience in a context of climate
change. FAO

IPCC Fifth Assessment Report: Climate Change 2014

IPCC Fourth Assessment Report: Climate Change 2007

IPCC, SREX, 2012. Gestion des risques de catastrophes et de phénomènes extrêmes pour
les besoins de l’adaptation au changement climatique.

Maplecroft, 2013. Maplecroft Climate Change and Risk Atlas 2014. . Visité le 08/09/2015.

ND-GAIN, 2013. Notre Dame University, Global Adaptation Index. . Visité le 08/09/2015.

NAPAs

Operational policies and guidelines for parties to access resources from the adaptation fund,
2014.

USAID, 2011. Climate Change, Water and Conflict in the Niger River Basin.

World Bank, 2012: Project Appraisal document for the first part of the second phase of the
Niger Basin Water Resources Development and Sustainable Ecosystems Management
Program (WRD-SEMP APL 2A; contribution to the financing of Kandadji dam in Niger)




                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
Niger
Annexes                                                                                                                              151




                                     Annexe L :                                                  Acronymes




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
152                                                                                                                                               Annexes


ABN : Autorité du Bassin du Niger
ABV : Autorité du Bassin du Volta
AFD : Agence Française de Développement
AGIR : Alliance Globale pour la Résilience
BAD : Banque Africaine de Développement
BFN : Bassin du Fleuve Niger
BM : Banque Mondiale
BOAD : Banque Ouest Africaine de Développement
CBLT : Commission du Bassin du Lac Tchad
CC : changement climatique
CCNUCC : Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
CCPT : Comité consultatif des partenaires et financiers
CEDEAO : Communauté Economique des États de l'Afrique de l'Ouest
CEEAC : Communauté Economique des Etats d'Afrique Centrale
CEM : Conseil Extraordinaire des Ministres de l’ABN
CEMAC : Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale
CILSS : Comité permanent Inter-états de Lutte contre la Sécheresse au Sahel
CIWA : Cooperation in International Waters in Africa
CN : Contribution nationale
CNU : Coordinations Nationales des Usagers(ères)
COP21 : Conférence de la CCNUCC des Parties à Paris en Décembre 2015
CPA : Comité de pilotage et d’arbitrage
CPDN : Contribution Prévue Déterminée au niveau National
CRP : Comité Régional de Pilotage
CRU : Coordination Régionale des Usagers(ères)
CTE : Comité Technique des Experts
DCDF : Direction du Cadastre et Développement Forestier (Côte d’Ivoire)
DIN : Delta Intérieur de Niger
DREDGE: Development Projects In Water Resources Management And Sustainable Ecosystems Of The
Niger River Basin
FEVAC : Fonds pour l’Economie Verte en Afrique Centrale
GES : gaz à effets de serre
GIZ : Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit
GIEC : Groupe d'Experts Intergouvernemental sur l'Evolution du Climat
OBN : Observatoire du bassin du Niger
OMVS : Organisation de la mise en valeur du Fleuve Sénégal
ONCC : Observatoire National sur les Changements Climatiques
ONG : Organisations non-gouvernamentale
PADD : Plan d’Action pour le Développement Durable
PANA : Programme d’Actions National d’Adaptation
P-GIRE2 : Projet de Gestion Intégrée des Ressources en Eau
PI : Programme d’Investissement du PADD
PIC : Plan d’Investissement Climat
PIDACC : Programme Intégré de Développement agricole et d’Adaptation au Changement Climatique dans le
Bassin du Niger
PNA : Plan National d’Adaptation
PNACC : Programme National d’Adaptation au Changement Climatique
PND : Plan National de Développement
PNSFN : Programme National de Sauvegarde du Fleuve Niger
PO : Plan Opérationnel de l’ABN
PQP : Plan Quinquennal Prioritaire
PS: Plan Stratégique de l’ABN
PTAB : Plans de travail annuel et Budget
PTF : partenaires techniques et financiers
S&E : suivi et évaluation

                               d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au Changement Climatique du Bassin du Fleuve
Niger
Annexes                                                                                                                              153


SE/ABN : Secrétariat Exécutif de l’ABN
SFN : Structure Focale Nationale
SIE : Système d’Information sur l’Eau
SODEFOR : Société de Développement des Forêts de Côte d’Ivoire
UA : Union Africaine
UE : Union Européene
UEMOA : Union Economique et Monétaire d’Afrique de l’Ouest
USAID : United States Agency for International Development




d:\800875_water_climate_abn_wb\80_production\v7_draft_versionrevise_postbamako\niger_pic_v7-3_23_11_2015_fr.docx / Clément Balique

Plan d’Investissement pour le Renforcement de la Résilience au C hangement Climatique du
Bassin du Fleuve Niger
