LA BANQUE MONDIALE
Pour quoi faut-i un
nouveau contrat social
dans a régiorMENAL
GROUPE DE LA BANQUE MONDIALE  BIRD  IDA  IFC  MIGA  Cl R Dl
Droits  Accès à l'information  EmIois  Contacs                  NUMÉRO AN T IOT
Eý 2016 G rou pe Ba nque mondi al e- To us droics réseNées.          122487


﻿LA BANOUE MONDIALE
La           économique dans la région Moyen-Orient et Afrique du Nord, toujours fluctuante, a considérablement
ralenti après 2011 sous l'effet de l'instabilité politique, de l'escalade des violences et des guerres civiles, mais aussi, plus
récemment, de la chute des prix pétroliers.
Pays en déver
20020ûl        2002     20320û4           2005J-   20       2007    2008     20920q-0          20 1     21       0321


﻿LA BANOUE MONDIALE
Tous les pays de la région Moyen-Orient et Afrique du Nord reposaient sur un                              en vertu duquel FEtat
procurait aux citoyens des emplois, des services de santé et d'éducation gratuits, ainsi que des denrées alimentaires et                s
carburants subventionn es, en contrepartie d'une liberté de           parole restreinte.
Ratio salariés du
secteur pubhc/secteur privé
organisation de coopération et de
Moyen-Orient et Afrique du Nord  Afrique              it-équ Lanedéveloppement économ!qules-               Asie                           a


﻿LA BANOUE MONDIALE
Tou ess     pays de la région Moyen-Orient et Afrique du Nord reposaient sur un                en vertu duquel Ftat
procurait aux citoyens des emplois, des services de santé et d'éducation gratuits, ainsi que des denrées alimentaires et d
carburants subventionné*s, en contrepartie d'une liberté de parole restreinte.
Les dépenses consacrées aux subventions énergétiqussncuéiue  els el at td 'dcto
subventions a l'énergie
(fiscalles antérieures)


﻿LA BANOUE MONDIALE
Si ce                est           à accroître les taux de scolarisation, à améliorer laccès aux soins de santé essentiels et
réduire l xtrême pauvreté...
Niea de soart (anéed  soaié
Afrique Sub-Saharienne  Asie du Sud


﻿LA BANQUE MONDIALE
Si ce                 est           à accroître les taux de scolarisation, àa améliorer l'accè's aux soins de santé essentiels etl
éduire l'e xtrêm  pave...
Le ta ux demotltdemisd5(pu100nisnevvae)
Europe & Asie Centrale Afrique Sub-Saharienne
J8
1I 7   0             197                 198                  198                 199                   9'20


﻿LA BANQUE MONDIALE
I                                )   i   . -..   *  i
Si ce                est          à accroître les taux de scolarisation, àa améliorer laccè's aux soins de santé essentiels etl
'd ir  1'extr  e...                                                                                             --
Eurpme pauvretér..
Pourcentage de personsvvn asueetêepurt 12        a or
Europe & Asie Centrale Afrique Sub-Saharienne
~1984 ) ý               1987           ,g           1993          1996         19            2002          2005          20            0021


﻿LA BANOUE MONDIALE
JB
I1 a cessé d'être opérant à partir des années 2000, et surtout du point de vue de la ,car il n'était pas en
mesure d'offrir des systèmes d'éducation et de santé de qualité...
Absentéisme du pesneFaslséalse et  esnée  'dcto
le personnel des
établissernents de santé


﻿LA BANOUE MONDIALE
I1 a cessé d'être opérant à partir des années 2000, et surtout du point de vue de la ,car il n'était pas en
mesure d'offrir des systèmes d'éducation et de santé de qualité...
Acquis de mathématiques des élèves
en 8ème année


﻿LA BANQUE MONDIALE
Ni des emplois dans le secteur privé.
Amérique~~~~~~~~~~~~~~Ate régionsaie,   fiu. u-aaren   u-,j-e  ,-!eCnrl


﻿LA BANOUE MONDIALE
L'              grandissante et généralisée ressentie par les populations quant à leur qualité de vie a conduit au
surgissement du                   en 2011.
Yérnen  Tunisie


﻿LA BANQUE MONDIALE
Les populations étaient mécontentes de la qui se manifestait par la pénurie d'empkoi
dans le secteur formel, la pjeètre qualité des servicespublICS, une gouvernance et une responsabilisation déficientes.
VOIXet rsp 2012biÉ score


﻿LA BANOUE MONDIALE
L'exîstence d'un système de ne permettait pas de compenser ces frustrations sociales dans la
mesure où elles ne profitaient pas aux pauvres et ne créaient pas d'emplois.
Actions de subventions à  éneresl           ese
Egyt                                      ubanMaoSyi


﻿LA BANOUE MONDIALE
Moyn-rintetAfiqeau Nrd                                                FrnçisV   W  <  +
Lexîstence d un système   de                              ne permettait pas de compenser ces frustrations sociales dans l
mesure où elles ne profitaient pas aux pauvres et ne créaient pas d'emplois.
Haute intensité énergétique  Intensité énergétique modérée
H,ýU,.-.-neI. .ne sv                                                              L:dré  à-ot  ne-z:Iëén tg tq .fil  o


﻿LA BANOUE MONDIALE
Les                                   se sont révélées douloureuses. Ce qui avat provoqué le             de
ee
populatîons avant les Printemps arabes est encore aujourd'hui d'actualité.
2 9  2t ÎD 10  2


﻿LA BANOUE MONDIALE
Depuis 2011, c'est la qui prévaut daýns la région Moyen-Orie nt et Afrique du Nord: la Syrie, l'Iraq, le Yémen et la
Libye sont enlisés dans la guerre civile, tandis que le terrorisme menace la sécurité d'autres pays.
D'autres pays de ta région
Moyen-Orient et Afrnque du Nord


﻿LA BANQUE MONDIALE
Moyen-Orent et Arique duNord                                                                                      Fraçais-V  f. <- +u
Depuis 2011, c'est la         qui prévaut dans la région Moyen-Orient et Afrique du Nlord: la Syrie, l'Iraq, le Yémen et la
Libye sont enlisés dans la guerre civile, tandis que le terrorisme menace la sécurité d'autres pays.
Nombre de réfugiés syriens


﻿LA BANQUE MONDIALE
I1 faut de toute urgence                                                 et restaurer la                   dans l'État.
8
Paurquoi les services sont pauvres
Fi-abiesse des infrastru-ctulres
Coruptonau ivau enralVluvasesupervision                  Corruptio n au niveau local1    et, le rnanque d'Investissennent  :Ma:nc:lu                :


﻿LA BANOUE MONDIALE
Ce nouveau contrat social doît reposer sur un ,porteur d'emploi et d'égalité des chances, sur
des               plus efflicaces, inclusifs et transparents...
1-4~~~~~~1 -04                                                                            19-1910  9D2,
S  -  -                                                                               5 Su9
-  .0e- 4
lacéto)'mpose       uii


﻿LA BANOUE MONDIALE
Ce nouveau contrat social doît reposer sur un ,porteur d'emploi et d'égalité des chances, sur
des                 plus efflicaces, inclusifs et transparents...
S-4                                                                                                                   - 4 1 S0
lacéto  d'mpoi a.Lba


﻿LA BANOUE MONDIALE
MynOin et raiAible prdu ordi Français s  fr d  <a  p


﻿LA BANQUE MONDIALE
Et sur la
- -2
;-:nVoi et responsabrilisation200
6                      ~~7                                                         891


﻿LA BANOUE MONDIALE
jB
Parce que la guerre, la violence et le terrorisme ,c.fest toute la région Moyen-Orient et Afrique du
Nord qui souffre de cette fragilité.
Les cn   s de vie de réugé s
Ménages de réfugiés
syriens en Jordanie


﻿LA BANOUE MONDIALE
La paix et la stabilité dans la région du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord constituent un et. exigen
à     ce titre une grande alliance mondiale.
de Yéménites sont dans le besoin                  ..-
||s-  -    co     ren ent                      :::::::::::::
de
P                              ............
2,3 millions de personnes  9,9 millions d'enfants
déplacées internes (PDI)


﻿Moyerl-Or! ernt et Afrique du No rd  Françaisv
Pour aider à                       émanant des conflits.
ont été                                      à la 62
en Cisjordanie et Jérusalem- pour cent de la Cisjordanie encore
Est occupée jusqu'à présent en 2015.ý contrôlée par Israël augmenterait
PIB palestinien par un tiers.
est de 40 pour cent de
ce qu'il aurait été sans le blocus.


﻿LBANQUE MONDIALE
M oyen -0ri ent et Afri qu e d u No rd  França!sV& +
Les besoins de financement pour la reconstruction et la relance de ces pays sont élevés. Selon le CESAO, le coût de la
reconstruction                  est estimé à...
$745 milliards


﻿LA BANQUE MONDIALE
Par Shanta Devarajan, Lili Mottaghi-janvier ic a 2016
Sources
World Bank Data
World Bank/United Nations Development Program Energy
Sector Management Assistance Program
CarnegieE Enowment for International Peace
Middle East Monitor
GalIUp Survey
The UN Refugee Agency
Office of the Chief Economist publications
MENA Economic Monitor
MENA Quarterly Economic Brief
Facebook MENA
Twitter MENA
Animated Graphic Report produced by
statista r-A
S.  -                                                                   4.Amw  AL
G ROUPE DE LA BANQUE MONDIALE  BIRD IDA IFC MIGA CI RDPI
0201 6 G rou pe Ba nqu e rnondial e. To us drolics reserves.


